(於 中 華 人 民 共 和 國 註 冊 成 立 的 股 份 有 限 公 司)
股份代碼: 01088




2012社會責任報告

(於 中 華 人 民 共 和 國 註 冊 成 立 的 股 份 有 限 公 司 )
股份代碼: 01088
                                                  封面故事：社會型企業
2012社會責任報告


                                               中國神華在牢記經濟責任的同時，時刻不忘履行對環境、對社會的責
                                               任。作為中國最大的國有控股煤炭綜合能源上市公司，中國神華始終以
                                               「為社會發展提供綠色能源」為使命，致力推動行業低碳發展、建設美麗
                                               和諧礦區、系統開展公益事業，以實際行動關愛家園，傳遞溫暖！

                                               在可持續發展的道路上，中國神華將不懈努力，我們不僅有信心建成
                                               「世界最好的煤基能源企業」，更立志成為「最有益於世界的煤基能源
                                               企業」。




                                                           界   艱苦
                                                      力 的世       奮鬥
                                                    爭    業
                                                國 際競能源企            、 開拓
                                                                           務實
                                              具有 綜合
                                           建設流煤炭                             、 追求
                                            一                                     卓越


                                                      景             企業
                                                   業願                      精神
                                                  企



                                              企業
                                                      價值                使    命
                                                        觀            企業

                                             科學
                                               和諧                             色  能源
                                                 、 厚德                      供綠
                                                       思進              發展提
                                                                為   社會

公司簡介
中國神華能源股份有限公司是由神華集團有限責任公司控股的h股和a股上市公司。公司是以煤炭為
基礎，開展煤炭、電力、鐵路、港口、航運一體化運營的煤炭綜合能源企業，主營業務為煤炭生產
與銷售、電力生產與銷售，煤炭的鐵路、港口和船隊運輸等。

中國神華是中國乃至全球上市公司中最大的煤炭供應商和銷售商。公司的煤炭業務已經成為中國煤
炭行業大規模、高效率和安全生產模式的典範。公司擁有鐵路、港口和航運船隊組成的大規模一
體化運輸網絡，為公司帶來了巨大的協同效應和低運輸成本優勢。中國神華擁有規模可觀、高效運
營、增長迅速的發電業務，與公司的煤炭業務優勢互補，協調發展。




煤炭銷售量                               總售電量                              基本每股盈利
單位:百萬噸                              單位:十億千瓦時                          單位:元/股



2012                        464.6   2012                  193.46      2012                 2.456

2011                387.5           2011                175.61        2011                2.305



年度末期股息（含稅）                          納稅總額                              社會捐贈額
單位:元/股                              單位:百萬元                            單位:百萬元



2012（預案）           0.96             2012              43,570          2012 115

2011          0.90                  2011          39,940              2011                625




每股社會貢獻值                             原煤生產百萬噸死亡率                        萬元產值綜合能耗
單位:元/股                                                                單位:噸標準煤/萬元


                          5.709                0.0196
                                     0.0123                             2.06
           5.254
                                                                                   2.01
                                                                                           1.98
  4.205                                                      0.003




  2010*    2011           2012       2010*     2011            2012     2010       2011    2012

關於本報告
2012年度社會責任報告是中國神華能源股份有限公司（「中國神華」或「本公司」）第六次發佈的年度社會責任報告。本報告主要介紹本
公司在公司治理、誠信經營、科技創新、安全生產、員工權益、環境保護、節能減排、社會公益等社會責任各方面工作的信息，旨
在加強與各利益相關方的理解和聯繫。

本公司董事會及全體董事保證本報告內容不存在任何虛假記載、誤導性陳述或重大遺漏，並對其內容的真實性、準確性和完整性承
擔個別及連帶責任。


報告主體範圍
中國神華能源股份有限公司，包括本公司在2012年度新收購                   本公司2012年度從控股股東神華集團公司及其下屬公司收購
或設立的公司及資產。詳細報告主體範圍請參見「中國神華權                    的股權或資產，在本報告中參照中國企業會計準則同一控制
益結構圖」部分。                                       下的企業合併的處理原則，將併入股權或資產2012全年的環
                                               保、安全、科技、員工權益等社會責任指標數據併入本報告
報告期間
                                               2012年度相關指標的統計範圍，對以前年度比較數據亦進行
本公司社會責任報告為年度報告，報告期間為1月1日至12月                   了重述，未重述的數據以「*」進行標識。其它自第三方收購資
31日。本報告涉及的附屬機構數據統計時間範圍與本報告時間                   產的社會責任指標數據以其實際交割後經營期間的數據併入本
範圍一致。                                          報告2012年度的相關指標。
報告編寫依據                                         鑒證信息
本報告依據上海證券交易所發佈的《關於加強上市公司社會責                    本報告經獨立審計師—畢馬威華振會計師事務所（特殊普通合
任承擔工作暨發佈<上海證券交易所上市公司環境信息披露指                    夥）進行獨立鑒證。鑒證依據、工作範圍、工作方法及鑒證結
引>的通知》、《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》、                  論請見附錄部分。
《<公司履行社會責任的報告>編製指引》的披露建議（附錄ⅱ）
（統稱為「上交所指引」），參考香港聯合交易所《環境、社會及                  報告語言版本及獲取途徑
管治報告指引》的披露要求編寫。本報告以全球報告倡議組織                    本報告以簡體中文、繁體中文及英文三種文字出版。其中簡體
（global reporting initiative，簡稱為「gri」）發佈的可持續   中文版中財務數據來源於本公司a股財務報告，繁體中文及英
發展報告指南第三版（g3.1）的指標體系及相關披露要求為標準                 文版中財務數據來源於本公司h股財務報告。除此以外，若版
編製。                                            本之間存在差異，請以簡體中文版為準。

數據處理原則                                         本報告以pdf電子文檔形式向利益相關方及社會公眾公佈，
本報告披露的各項數據和陳述的匯報期與本報告的匯報期相                     pdf電子文檔可在中國神華官方網站(www.csec.com)下載閱
同。本報告財務數據來源於本公司經審計的2012年度財務報                   讀。如需印刷版報告，請發送郵件至1088@csec.com，或致電
告，除特別註明外本報告中計價貨幣為人民幣。本公司安全、                    86-10-5813 3355。
環保等主要指標按國家規定或行業標準統計、計算。


在報告編寫過程中，公司盡可能考慮了不同利益相關方的閱讀興趣和要求，並盡可能使報告簡潔、清晰和易於閱讀。受各種客觀條
件限制，本報告編製可能未盡如人意，公司將在未來持續完善和改進，歡迎您通過報告隨附讀者反饋表表達您的意見和建議。

目錄
董事長致辭

社會責任管理
10   可持續發展背景           員工成長     成就神華人夢想
10   責任戰略與推進           44   構建和諧的勞動關係
13   公司社會責任管理          45   提供良好的福利保障
14   利益相關方溝通           45   確保員工職業健康
15   年度重要責任議題          46   完善職業發展平台
15   每股社會貢獻值           48   推進企業民主管理
                       48   提高員工「幸福指數」
驅動增長    建立持續發展長效機制
                       50   未來規劃
18   合規治理為基礎
20   協調運營是保障           環境保護     探索低碳發展之路
21   提升管理促發展           54   節約能源與環境保護管理
22   科技創新為驅動           55   資源節約與高效利用
                       57   污染防治與綜合利用
誠信經營     為夥伴創造價值
                       59   建設生態文明與應對氣候變化
28   心繫投資者
                       63   未來規劃
30   心繫客戶
32   心繫供應商             社會參與     為社會構建和諧
                       66   穩定保障能源供應
安全生產     向「零傷害」邁進
                       67   建設和諧社區
36   專題：中國神華煤礦安全發展之路
                       70   系統開展公益事業
38   中國神華安全管理體系
                       72   志願者活動
38   年度安全管理實踐
41   未來規劃              附錄
                       74   相關方評價及獲獎情況
                       78   中國神華社會責任指標體系
                       82   上海證券交易所披露建議
                             與報告內容對照表
                       83   第三方鑒證結果
                       85   gri官方審核報告及索引
                       90   中國神華主要資產分佈圖
                       92   中國神華權益結構圖
                       94   釋義

    董事長致辭




尊敬的各位朋友：

2012年， 面 對 複 雜 嚴 峻 的 市 場 環 境， 中 國 神 華 董 事 會 帶 領 全 體 員 工， 積 極 應
對，奮力拼搏，充分發揮煤、電、路、港、航一體化運營優勢，在逆勢中實現
持續增長！在全體員工的共同努力和各位朋友的大力支持下，中國神華實現經
營 收 入250,260百 萬 元， 同 比 增 長19.6%， 本 公 司 股 東 應 佔 本 年 利 潤48,858百
萬 元， 同 比 增 長6.6%， 為 公 司 持 續 發 展、 更 好 的 履 行 社 會 責 任 奠 定 了 堅 實 的
基礎！

中國神華始終秉承「奉獻能源、科學發展、和諧共贏」的社會責任理念，致力與各
利益相關方共同發展。2012年，公司圍繞「建設具有國際競爭力的世界一流煤炭
綜合能源企業」的戰略目標，全面關注股東、客戶、供應商、員工、社區及社會發
展需要，多維度提升責任履行水平，各項工作取得了新的進展。

全面推進精細化管理，提升社會責任管理的專業性。2012年，公司對標世界一
流，進一步提升「本質安全型、質量效益型、創新驅動型、節約環保型、和諧發展
型」的五型企業管理標準，強化科技創新與節能環保在公司可持續發展中的重要
地位；以專業化、精細化為方向，全面提升管理，積蓄發展後勁；進一步完善社
會責任規劃，將社會責任工作與日常經營深度融合，加大社會責任宣傳和培訓力
度，社會責任工作的針對性和有效性顯著提高。

科技創新構建可持續發展新驅動力。2012年，中國神華進一步優化科研體系，建
立了涵蓋戰略研究、專業技術、成果轉化為一體的開放式創新體系；積極參與世
界煤炭行業前沿研討，承擔國家煤炭、電力、運輸領域重點項目，為推動行業進
步做出貢獻。公司在煤炭資源與環境協調開發、數字礦山建設、煤礦伴生資源開
發等方面取得積極進展。公司全年科技創新投入約27.1億元，獲得專利授權281
項。科技創新有力支撐了公司的安全、高效運營，同時增強了企業核心競爭力，
為公司帶來了新的發展動力。




4

董事長致辭




        5

董事長致辭




安全生產向「零傷害」邁進。2012年，公司實現原煤生產百萬噸死亡率0.003，明顯好於全國煤礦0.374
的平均水平，並繼續保持國際先進；公司電力、運輸業務繼續保持良好的安全運營紀錄。以公司煤礦安
全管理實務為基礎的神華安全生產經驗在全國推廣，這是對公司多年不懈努力的肯定，亦堅定了中國神
華在追求本質安全道路上不斷前行的信心。在安全生產的新起點，公司提出「力爭實現零死亡，努力追
求零傷害」的安全目標，以預控為核心，加強科技攻關與應急救援管理，構建安全文化軟實力，向更高
的安全水平邁進。

完善成長平台，提升員工幸福指數。公司為員工營造安全健康的工作環境，為員工發展搭建良好的平
台。2012年，公司完善「大培訓」體系，以煤炭、電力、運輸業務培訓基地為依托，綜合運用現場與模
擬、課堂與班組培訓等形式，豐富培訓課程，完善培訓師隊伍，全年累計投入培訓經費1.54億元，培訓
員工超過62.1萬人次。公司持續開展「幸福員工工程」，從員工「生存、尊重、社會、發展」四個層面，關
愛員工生活，傾聽員工心聲，努力增強員工歸屬感和幸福感，實現公司與員工的共同成長。

堅持綠色發展，建設美麗神華。中國神華高度重視節能環保工作，不斷探索高碳能源的低碳發展之
路。2012年，公司大力開展節能行動，高效開採，提高資源使用效率。公司煤炭採區平均回採率達
87.4%，位於行業前列；燃煤機組平均售電標準煤耗323克/千瓦時，繼續保持國內行業先進水平。公司
加強研究煤炭清潔燃用技術與排放物治理，努力降低煤炭燃用對環境的影響。公司持續抓好生態保護與
建設，因地制宜有效推動生態環境整體恢復和改善，全年在生態建設方面共投入資金3.2億元，新增綠
化面積1,920萬平方米，實現了企業與生態環境的協調發展。




6

                                          董事長致辭




誠信經營，熱心公益事業，致力與利益相關方實現共贏。中國神華依法保障股東的合法權益，通過持
續、規範的信息披露以及暢通的交流渠道，增進股東對公司業務發展的有效理解。公司努力為股東創造
價值，實施穩定的股利分配政策，董事會建議派發2012年度末期股息0.96元/股（含稅），佔企業會計準
則下基本每股收益的40.1%。與此同時，中國神華信守與供應商、客戶的承諾，全面提高服務質量，促
進與合作夥伴互利共贏。公司將回饋社會的思想融入到企業活動的全過程，保障能源供應，積極推進地
企和諧共建，系統開展社會公益事業，倡導感恩、回饋的公益文化。2012年，公司對外捐贈額達115百
萬元，實現企業發展成果社會共享。

中國神華履行社會責任的積極努力得到了各利益相關方的認可。2012年，公司獲得了「中國企業誠信大
獎」、「中國企業社會責任100強」、「最具海外影響力上市公司」、「最具創新力中國公司」等獎項，各子
（分）公司也獲得所在地方的多項肯定，為公司構建了良好的發展環境，更激勵公司在和諧發展的道路上
穩步前進。

展望2013年，中國神華將堅守戰略指引，積極應對行業波動，搶抓發展機遇，有效落實社會責任規
劃，培育一流的創新能力，努力實現安全生產「零傷害」，建設生態文明，持續開展公益事業，為股東、
客戶、員工、社區等利益相關方創造更大價值。




                                               張喜武
                                               董事長


                                             中國•北京
                                          2013年3月22日




                                                   7


社會責任管理




煤炭在中國的一次能源構成中將長期處於主
導 地 位。 作 為 中 國 最 大 的 煤 炭 綜 合 能 源 上 市
公司，中國神華的經營行為會直接或間接影響
其它多家企業的運營、大眾的生活、環境的變
化和社會的發展。中國神華多年來一直堅持業
務 發 展 與 履 行 社 會 責 任 並 重， 以「 五 型 企 業 」
建設為抓手，有序推進責任管理，努力實現企
業、社會和自然的和諧發展。

社會責任管理

可持續發展背景
「十二五」期間我國仍處於重要的戰略機遇期，國民經濟繼續保持平穩較快發展，能源需求穩定增長，有利於中國神
華的持續發展。同時在我國轉變經濟發展方式、全面建成小康社會的道路中，挑戰將與機遇並存。中國神華將立足
企業、國家、社會的發展需求，努力將挑戰轉變為發展的機遇，制定有針對性的可持續發展策略，實現和諧發展。



                                       要求與挑戰

 煤 炭 經 濟 運 行 嚴 峻， 全 球 經 濟 增 速 緩   全球氣候變暖趨勢日益嚴峻，社會要求       社會對企業社會責任的認知程度日漸提
 慢，催生轉型動力和改革共識，促進煤                企業節能減排，限制高碳產業發展；        升，要求企業在實現盈利的同時反哺地
 炭、電力和運輸基礎產業協調發展；                                         方，回饋社會；
                                  公眾對礦產開採過程中環境保護的重視
 國家能源宏觀政策的調整，帶來行業政                逐漸加深，提高對企業項目建設、生產       海外業務發展使企業面臨不同的經營環
 策、項目核准、區域經濟政策等發生明                運營各方面的環境保護要求。           境，如何同當地社區有效溝通是企業全
 顯變化。                                                     球化經營中需要解決的問題。



            經 濟                             環 境                     社 會

 優化業務結構，協同發展煤、電、路、                依託科技資源優勢，持續探索高碳能源       加強同利益相關方溝通，了解各方對公
 港、 航 一 體 化 產 業， 以 效 益 最 大 為 中    的低碳發展之路，以技術改造提升生產       司的期望，立足社會需求調整業務發展
 心，努力實現業績持續增長；將企業發                能效，降低能源耗用和污染物排放；        方向，積極開展公益事業，實現企業與
 展同國家、社會需求相結合，實現可持                                        社會的互贏；
 續發展；                             優化能源產業結構，積極開發風電、水
                                  電等清潔能源；                 積極融入經營所在地社區，參與社區活
 按照現代公司治理模式，建立符合時代                                        動，支持當地發展，使當地社區成為企
 要求的產業佈局，注重發展質量，履行                嚴格執行相關政策，推廣項目環境影響評      業發展的有效支撐。
 對國家、對行業的責任，推動行業協調                價體系，從設計階段開展環境風險評估。
 發展，促進國民經濟穩中求進。


                                       承諾與實踐


責任戰略與推進
中國神華社會責任理念


                奉獻能源                     科學發展               和諧共贏


           奉獻能源體現了中國神華               科學發展是中國神華企業          和諧共贏既是中國神華對
           的企業使命和願景，即：               發展的指導思想。中國神          與企業利益相關方關係的
           為社會發展提供綠色能                華堅持深入學習實踐科學          認識，也是中國神華履行
           源，建設具有國際競爭力               發展觀，紮實履行大型企          社會責任的根本目標。公
           的世界一流煤炭綜合能源               業的社會責任，在保障能          司希望與股東、客戶、員
           企業。這是中國神華承擔               源供給、維護市場穩定、          工、供應商、債權人、社
           企業社會責任的基礎。                支持所在地方經濟發展等          區及監管機構等眾多利益
                                     方 面， 發 揮 大 型 企 業 的   相關方構建和諧的、互惠
                                     應有作用，努力實現安全          互利的關係，增進溝通與
                                     發展、綠色發展、可持續          理解，實現共同發展。
                                     發展。




10

                                                                                                                                        社會責任管理




社會責任模式與推進方式
中國神華圍繞「建設具有國際競爭力的世界一流煤炭綜合能源企業」的戰略目標，通過「五型企業」將社會責任與企業
發展戰略、經營管理有機結合在一起，充分考慮各利益相關方訴求，形成具有公司特色的社會責任模式，推進社會
責任各項工作的有序開展。

中國神華社會責任模式

                                                          者                           社區
                                                 投資
                                                                             成為
                                                           資          者關       致力
                                                        的投                    合規 於完善
                                                     良好 表率                      披露   治
                                                 成 為
                                                      係 的                          的表 理、
                                                                                     率
                                     表 、




                                                                                                            成
                                                                       和諧發展型




                                                                                                          為 職工 表率
                                    的 業




                                                                                                          維
                                      率




                                                                                                           落
                                   會 事




                                                                                                            護 的
                                                                                                             實 合法
                                  社 益




                                                                                                              以
                                 報 公
                       業者




                                                                                                                人 權益
                               回 熱心




                                                                                                                                員工
                                                                                                                 為
                                                                                                                   本
                                為
                     同行




                                                                       和諧共贏




                                                                                                                     ，
                               成




                                             型




                                                                                                                       創新
                                           環保




                                                                                                                         驅動
                            成為致力於保護環



                                           節約




                                                                                                                          成為自主創新
                                                                                                                            型
                              境的表率




                                                                      為社会发展




                                                                                                                            的表率
                                                                     提供綠色能源
                                                     奉




                                                                                      展
                                                         獻




                                                                                      發
                                                             能




                                                                                  學
                                                                 源




                                                                                  科




                                                                                                                                   機構
                                  成
                                       為
                     債權




                                                                                                               率 產
                                 轉 的表




                                                 質
                                 方




                                                                                                             表 生




                                                                                                                                監管
                                                                                                      型
                                  變




                                                     量
                                   式




                                                                                                            的 全

                                                                                                  全
                                    經 率




                                                         效
                       人




                                                                                                              安



                                                             益                                安
                                     濟




                                                                                                            為




                                                                 型                        質
                                       增




                                                                                                          成




                                                                                      本
                                         長




                                                     成為
                                                          保障                             守
                                                         源供 國民                        、信
                                                                                   經營
                                                           應的 經濟               為 依法 表率
                                                             表率 能            成
                                                                                 承諾
                                                                                    的

                                                 客户                                               商
                                                                                          供應




中國神華社會責任推進方式


                                                                      五型企业


本質安全型                  質量效益型                                         創新驅動型                            節約環保型                             和諧發展型

堅 持「 以 人 為 本 」， 以      以轉變經濟增長方式為                                    以實現自主創新為目                        以不斷提高煤炭回採                         以 全 面 構 建 和 諧、 寬 鬆
危 險 源 辨 識和風險評估         目 標， 以 產 品、 產 業 結                             標， 抓 住 技 術 開 發 和 市               率， 提 高 資 源 綜 合 利 用                的 發 展 環 境 為 目 標， 正
為 基 礎， 以 風 險 預 控 為     構 調 整 和 集 約 化 生 產、                            場 開 發 兩 個 關 鍵 環 節，               率， 以 節 能、 環 保、 減                  確 處 理 各 種 關 係， 着 力
核 心， 以 不 安 全 行 為 管     集 約 化 經 營、 科 學 化 管                            努 力 提 高 原 始 創 新、 集               排、 降 耗 為 主 要 目 標，                 推 進 產 業 和 諧、 企 業 內
控 為 重 點， 通 過 制 定 有     理 為 手 段， 進 一 步 走 內                            成創新和消化吸收再創                       推 進 生 態 文 明 建 設， 貫                外 部 和 諧、 企 業 文 化 和
針 對 性 的 管理標準和措         涵 發 展 道 路， 實 現 企                              新 能 力， 加 快 科 技 成 果               徹落實節約資源和保護                        諧、 地 企 關 係 和 諧， 實
施，達到「人、機、環、            業 發 展 速 度 和 質 量、 結                            向 現 實 生 產 力 轉 化， 加               環 境 的 基 本 國 策， 着 力                現協調發展。
管」最佳匹配。從項目的            構、 效 益 的 協 調 統 一，                             強 知 識 產 權 保 護， 積 極               推 進 綠 色 發 展、 循 環 發
開 發 論 證、 設 計、 建 設      推動企業又快又好地                                     推 進 管 理 創 新、 制 度 創               展、 低 碳 發 展， 努 力 構
到 生 產， 直 至 項 目 結 束     發展。                                           新、 流 程 創 新， 促 進 全                建 以 煤 為 基 礎， 以 電
的 各 個 環 節， 都 始 終 將                                                   面管理提升。                           力、 運 輸 為 主 導， 以 延
安 全 放 在 首 位， 實 現 安                                                                                    伸 產 業 鏈 條、 綜 合 利 用
全發展。                                                                                                  廢棄資源為補充的一體
                                                                                                      化 大 循 環 經 濟 體 系，
                                                                                                      推動企業可持續健康
                                                                                                      發展。




                                                                                                                                                       11

社會責任管理


2012年，公司全面提升社會責任管理，通過將社會責任融入企業戰略、融入現有管理體系、融入績效考核，使社
會責任管理成為實現「建設具有國際競爭力的世界一流煤炭綜合能源企業」戰略目標的重要舉措。公司着重優化了
「五型企業」管理體系中社會責任績效考核指標，社會責任各項工作對標一流、改進薄弱環節，提升可持續發展質
量。


                                   責任融入戰略
 •   戰略願景：建設具有國際競爭力的世界一流煤炭綜合能源企業
 •   致力於成為受人尊重的國際化公司，將「和諧社會關係」作為建設世界一流企業重要戰略目標之一
 •   將「可持續的安全發展、清潔發展與和諧發展」作為戰略核心要素



                                   責任融入規劃
 公司制定「十二五」規劃時，充分考慮科技創新、安全生產、環境保護、節能減排和地企和諧等社會責任因素，啟動低碳能源
 發展戰略、安全生產規劃、綠化規劃、環境保護與節能減排規劃等專項研究，形成綱領文件



                                 責任融入企業經營管理
 公司以「五型企業」為抓手推進社會責任各項工作，也是社會責任融入日常管理及生產運營的重要方式：

     本質安全型               質量效益型      創新驅動型           節約環保型           和諧發展型


                                  責任融入績效考核
 建立「五型企業」考評指標體系，與薪酬激勵掛鉤，并逐年加大考核力度




責任規劃
企業履行社會責任是一個循序漸進、持續改善的過程。中國神華秉承「艱苦奮鬥、開拓務實、追求卓越」的企業精
神，有步驟地推進社會責任戰略的實施。




 1                           2                       3
     第一階段                        第二階段                    第三階段
     導入階段    2008-2009           鞏固階段   2010-2011        協同階段   2012-2013

      逐步建立中國神華社會責任                在第一階段基礎上完善企業社          企業社會責任戰略有效整合到
      的管理模式                       會責任管理體系並付諸實踐           企業戰略、管理各環節

      通過內訓、研討會等形式提                定期開展評估工作，找出            發揮企業社會責任的戰略協同
      高員工社會責任意識                   問題並予以改進                效應，提升運營水平和競爭力




12

                                         社會責任管理




公司社會責任管理
社會責任管理架構
中國神華董事會及下設各專門委員會對公司的社會責任戰略等工作進行決策、管理。公司總部設立人力資源部、
安全監察局、科技發展部、環境保護部、工會等部門專職落實和管理公司社會責任各方面工作；辦公廳設有社
會責任主管崗位，負責社會責任的日常管理；投資者關係部負責社會責任信息的披露及相關諮詢的回覆；各子
（分）公司、生產單位均分級設立安全管理、節能減排、科技創新、薪酬福利、職業健康、員工權益等專門常設機
構/崗位，具體落實社會責任工作。


社會責任日常工作與報告


        年初
     社會責任戰略決策層按社會責任戰略明確本年度社會責任工作重點，下達社會責任年
     度工作計劃
     總部各部門、各子（分）公司執行年度工作計劃




                      年度中
     總部各部門、各子（分）公司按計劃與利益相關方溝通，落實社會責任工作
     總部各部門按職責定期匯總統計社會責任信息，並進行跟蹤管理
     社會責任日常管理部門協調各部門參與推進社會責任工作，開展社會責任研究
     社會責任戰略決策層定期、按需決議重大事項，聽取匯報




                                     年度末
     總部各部門、各子（分）公司總結年度社會責任相關工作，匯總重要議題及統計數據
     社會責任日常管理部門、信息披露部門匯總利益相關方議題、年度重要社會責任工作
     議題及社會責任研究資料，組織編寫年度社會責任報告
     社會責任戰略決策層審議、發佈社會責任報告




                                                  13

社會責任管理


利益相關方溝通
利益相關方的支持是企業生存和發展的基礎，中國神華積極履行維護能源安全、促進經濟、社會和環境協調發展的
企業使命，不斷加強信息披露和投資者關係工作，信守對客戶、員工、供應商等利益相關方的承諾，努力追求與利
益相關方的和諧發展與共贏。

公司按各利益相關方對可持續發展的影響程度，對利益相關方進行識別和選擇。公司與利益相關方保持充分溝通，
最大限度地引入利益相關方參與公司可持續發展，與廣大利益相關方共同推進社會責任的履行。


 期望與要求             期望與要求               期望與要求             期望與要求

 參與社區發展､支援公益事業､提   公司盈利水平高､股息分配政策      遵紀守法､能源安全､合規運     長期合作､信守承諾､公開公平
 供就業保障､保護當地生態環境    合理､公司市值不斷提高         營､依法納稅､環境保護､節能    公正採購､共同開發､互利共贏
                                       減排､帶動就業､科技創新


     溝通方式          溝通方式                溝通方式              溝通方式

 合作共建､公益活動､宣傳活動､   股東大會､信息披露､投資者熱      參與制定法規政策﹐參加相關會    合同協議談判､產品服務､合作
 就業保障              線､投資者信箱､投資者會議､      議､工作匯報､信息報送       開發
                   路演､反向路演､公司網站


     公司反饋          公司反饋                公司反饋              公司反饋

 推動公益事業､努力增加地方就    加大信息披露力度﹐努力提升公      加快轉變經濟發展方式﹐建設     執行公開透明的商業原則和流程
 業､帶動地方經濟發展        司盈利能力﹐吸收市場信息修正      “五型企業”﹐遵守法律法規﹐積   規範管理､管辦分離､堅持履行
                                       極與相關監管機構溝通聯繫
                   公司經營行為                                合同及協議




                                       監管
                                  資者        機構
                              投
                                                   供應
                    社區




                                                    商
                    債權




                                                   客戶
                     人




                              員工
                                             業者
                                        同行


 期望與要求             期望與要求               期望與要求             期望與要求

 償債能力強､按時還本付息､     公平的工資與福利保障､保障員      公平競爭､和諧發展､共同開展    合同兌現､品質保證､服務保障､
 互信合作              工健康與安全､更多的晋升與成      安全生產､環保低碳研究       互利共贏
                   長機會､員工關愛

     溝通方式          溝通方式                溝通方式              溝通方式

 合同､協議             勞動合同､職工代表大會､工會､     行業協會､研討會議         合同協議談判､銷售訂貨會議､
                   信訪辦公室                                 客戶服務､定制開發､客戶滿意
                                                         度調查


     公司反饋          公司反饋                公司反饋              公司反饋

 如期償還貸款､加強溝通與      完善薪酬體系及員工保障體系､      承擔行業重要科研項目､推廣安全   提供優質､高效､安全､綠色的
 聯繫                加大健康安全投入､提高員工幸      生產經驗､提升產業鏈價值､共享   能源產品與服務﹐嚴守商業秘密﹐
                   福指數                 科技成果及技術           定制開發產品


14

                                              社會責任管理




年度重要責任議題
2012年，基於與利益相關方的充分交流，公司從年度關注熱度及對公司發展的影響程度，整理形成以下年度重要
責任議題，並在本報告後續章節進行闡述。




       投資者溝通與交流         公開、公平採購            水資源利用

       業績增長與現金分紅        安全生產措施             排放物治理

       煤炭質量管理           員工職業健康             礦區生態建設

       穩定電力供應           員工培訓與發展通道          社區投資

       科技創新能力與成果        應對氣候變化             公益行動




每股社會貢獻值
每股社會貢獻值反映公司為股東、員工、客戶、債權人、社區以及整個社會所創造的全部價值，有助於社會公眾更
全面地了解公司的社會貢獻。2012年度，中國神華每股社會貢獻值為5.648元/股（企業會計準則）；中國神華每股社
會貢獻值為5.709元/股（國際財務報告準則）。




註：   每股社會貢獻值計算口徑：在公司為股東創造的基本每股盈利的基礎上，增加公司在報告期內為國家創造的稅收、
     向員工支付的工資、向銀行等債權人給付的借款利息、公司對外捐贈額等為其他利益相關方創造的價值額，並扣
     除公司因環境污染等造成的其他社會成本。因環境污染等造成的其他社會成本的計算口徑包括公司按國家相關規
     定繳納的環境相關的各種稅費和提取的基金，包括排污費、煤炭可持續發展基金、水土流失補償費、徵地補償
     費、礦山環境治理恢復保證金、預提復墾費用等。


                                                       15

驅動增長
~建立持續發展
長效機制

中國神華在「建設具有國際競爭力的世界一流煤
炭 綜 合 能 源 企 業 」的 戰 略 引 領 下， 不 斷 開 拓 進
取，對標一流，全面提升業務發展、經營管理、
科技創新能力，構建可持續發展長效機制。

公司建立了較為完善的現代公司治理架構，形成
了獨特的煤、電、路、港、航一體化運營模式，
不斷提高協同管理能力及信息化水平，依托科技
創新持續增強企業的核心競爭力。作為中國最大
的以煤為基礎的能源上市企業，中國神華將全面
提升發展質量，夯實社會責任履行基礎，為實現
高效發展、和諧發展提供有力的保障。


驅動增長~ 建立持續發展長效機制


合規治理為基礎
中國神華牢固樹立遵章守法、規範運作的理念，逐步建立健全了股東大會、董事會、監事會、高級管理層權責分
明、各司其職、相互制衡、獨立運作的現代公司治理架構。




               股東大會       戰略委員會      主要負責對公司長期發展戰略和重
                                     大投資進行研究並提出建議




                                     主要負責審查和監督公司財務報告
                          審計委員會
                                     編製程序和內部監控程序




                                     主要負責研究和審查董事、監事、
     監事會       董事會        薪酬委員會
                                     總裁和其他高級管理人員的薪酬




                                     主要負責定期檢查董事會架構、擬
                          提名委員會      定董事、監事及其他高級管理人員
                                     的選擇標準和程序并提出建議



                          安全、健康及     主要負責監督公司安全、健康及環
               經營層        環保委員會      保計劃的實施




公司按照監管機構及上市規則的要求，制定了股東大會、董事會及下設專門委員會、監事會議事規則，規範日常運
作。公司特別制定了審計委員會日常工作規程和年報工作規程，強化公司的戰略決策和風險管控能力。


股東大會
股東大會是中國神華的權力機構。公司充分保障股東的知情權、發言權、質詢權、表決權等各項權利。公司一般選
擇在香港或北京召開股東大會，股東大會的召集、通知、審議、表決和披露工作嚴格按照《公司章程》和股東大會議
事規則展開。2012年，公司共召開股東週年大會1次，類別股東會2次，臨時股東大會1次。

公司充分保障中小股東權益。主動邀請中小股東參加股東大會，並在會前組織拜訪部分中小股東，召開中小股東座
談會，徵集股東意見。股東大會中給予股東充分的審議議案時間和問答時間，確保所有股東對公司重大事項平等享
有知情權和參與權。公司控股股東神華集團公司通過股東大會和董事會規範行使其股東權利，關聯股東在參與審議
關聯事項時迴避表決。




18

                                   驅動增長~ 建立持續發展長效機制




董事會
公司董事會由股東大會選舉產生。公司董事會現由9名董事組成，其中女性董事1人。公司董事分別具有宏觀經濟、
行業領域、財務審計、法律事務、戰略管理等方面豐富的從業經驗，知識結構和專業領域互為補充，保障了董事會
決策的科學性和有效性。公司充分保障獨立非執行董事開展工作的各項條件，確保獨立非執行董事有效行使職權。
2012年5月，劉本仁先生、謝松林先生因年齡原因卸任本公司非執行董事職務，孔棟先生、陳洪生先生擔任本公司
第二屆董事會非執行董事。

公司董事會下設專門委員會在董事會召開前對審議事項提前進行專門審議，提高董事會運作效率。2012年，公司
董事會共召開14次會議。


監事會
公司監事會對股東大會負責，認真履行監督職責，努力維護股東權益，對公司經營情況、財務狀況以及董事、高級
管理人員履職等情況進行監督。

公司監事會由3名成員組成，其中股東代表監事2名，職工代表監事1名。2012年，公司監事會共召開4次會議。


高級管理人員
高級管理層是公司的執行機構，向董事會負責。公司共有高級管理人員11名，其中女性人員1名。公司高級管理層
根據董事會授權，決定其權限範圍內的經營管理與決策事項。公司高級管理人員薪酬由公司董事會薪酬委員會根據
年度經營狀況（包括環境、安全生產及社會和諧業績等）提出方案，經董事會審議批准。

公司治理機構相互制衡。作為公眾公司，公司接受廣大股東及社會的監督；公司聘請獨立審計師對公司財務報表及
與財務報表編製相關的內部控制進行審計，並不斷完善全面風險管控體系，有效避免了治理機構發生利益衝突。

公司股東大會、董事會、監事會、高級管理人員及公司治理詳細信息，請參閱中國神華2012年度報告。




      公司董事會成員結構                 公司高級管理人員年齡結構

                    執行董事4名                     45-49歲5名

                    非執行董事2名                    50-55歲5名

                    獨立非執行董事3名                  55歲以上1名




                                                          19

驅動增長~ 建立持續發展長效機制


風險管理與內部控制
公司不斷完善內部控制與風險管理的制度及基礎平台建設，加大監督力度，力求降低運營風險。公司建立以董事會
及下設審計委員會、內控審計部、駐外審計中心為主體的「統一領導、區域監督、分級負責」的垂直與分級相結合的
風險管理機制，為構築公司安全防線提供了有力保障。公司每年初開展全面風險評估，部署重要風險管控工作並按
季度監控。

2012年，公司啟動內部控制標準提升項目，完成《內部控制標準》、《內部控制評價辦法》及技術指南，進一步提高
內部控制工作的規範性。公司重點對物資集團等七家單位開展資金管理、物資管理、招投標管理專項內控檢查，持
續提升重點領域管控的有效性。

2012年，公司內控體系運行良好，未發現存在內控設計或執行方面的重大缺陷。公司財務報告相關的內部控制第
三方審計報告請參閱公司2012年度報告。


反腐倡廉
中 國 神 華 以 規 範 職 權 運 行 為 主 線， 協 調 聯 動 監
察、 審 計、 下 派 監 事 會， 堅 持 教 育、 制 度、 監
督、懲處和改革總體推進，建立與企業本質安全
體系有機結合的具有神華特色的懲治和預防腐敗
體系。

公司以預控為核心，加強風險管理，強化廉潔文
化。2012年，公司強化領導人員廉潔從業教育和
警示教育，開展領導人員職務消費檢查、廉潔承
諾、述職述廉等活動，有效增強領導人員廉潔意
識。公司重點抓住投資決策、產權交易、財務管
理、境外資產、資本運營、物資採購、招投標、
選人用人和工程建設等重點領域、關鍵環節和重
要崗位，紮實開展廉潔風險防控工作，加強權力
管控。公司建立了順暢的舉報渠道，接受廣大員
工 及 社 會 公 眾 對 職 務 腐 敗、 商 業 賄 賂 等 行 為 的
監督。                                      公司基層單位通過多種形式
                                             開展廉政法規宣傳
公司採用多種途徑開展廉潔教育，2012年，公司
共開展廉潔教育624次 註 以上，接受教育的員工超
過3.93萬人次。


協調運營是保障
中國神華獨特的煤、電、路、港、航一體化運營模式是公司最主要的核心競爭力，也是公司抵禦市場風險、實現業
績持續提升的有力保障。公司充分發揮各板塊業務協同、資源共享、深度合作和低成本運營的一體化優勢，以公司
整體效益最大化為中心，協同運營組織，創造最大價值。

公司煤炭、電力、運輸業務覆蓋了煤炭開採、運輸、發電燃用產業中的主要環節。公司以煤炭銷售為龍頭，積極提
升電力業務規模，保障煤炭生產與運輸業務的高效運營。在開拓進取的進程中，公司將鞏固煤炭業務的戰略基石作
用，依托運輸通道，穩步推進「大銷售」戰略，優化煤炭市場與電廠戰略佈局，增強各業務盈利能力，持續提升經營
質量。




註：   統計期間為2011年12月1日至2012年11月30日。



20

                                                              驅動增長~ 建立持續發展長效機制




煤炭業務是中國神華發展之本、擴張之基。2012年，公司積極應對煤炭市場變化，並舉煤炭生產與銷售，加強安
全生產管理，確保生產順暢；合理調整生產計劃，適當控制低熱值煤炭產量增速；實施靈活的銷售策略，優化煤源
組織，積極爭取新的市場份額，有效降低煤炭價格下行對公司的影響，實現了經營收入的平穩增長。


                                                              發電業務積極應對水電出力較多、火電需
運營指標                      2012年        2011年         變化(%)    求不旺的不利因素，加強機組穩定性管
商品煤產量               百萬噸    304.0        281.9           7.8   理，度電必爭，加大營銷力度；通過自建
                                                              和兼併收購，穩步擴展裝機規模，實現了
煤炭銷售量               百萬噸    464.6        387.5          19.9
                                                              規模和效益的雙提升。
自有鐵路運輸周轉量      十億噸公里       176.2        162.3           8.6
                                                              公司鐵路、港口和航運船隊組成了大規模
自有港口下水煤量            百萬噸    124.4        107.8          15.4   一體化的運輸網絡，合理安排煤炭外運，
航運周轉量          十億噸海里        82.5         71.5          15.4   將運力有效運用於公司整體利益最大的業
                                                              務，為公司帶來了巨大的協同效應和低運
總售電量           十億千瓦時      193.46       175.61          10.2
                                                              輸成本的優勢。


資產合計                          經營收入                                基本每股盈利
單位:百萬元                        單位:百萬元                              單位:元/股




                                                 250,260                                2.456
              457,367                                                      2.305
    406,507                        209,225




    2011年末    2012年末               2011年         2012年                 2011年            2012年




提升管理促發展
練內功、強基礎，全面提升管理能力
中國神華對標國際國內先進企業，以「專業化」、「精細化」為方向，全面提升公司管理能力與水平。公司啟動管理提
升活動，規劃通過兩年的時間，夯實管理基礎，創新管理模式，持續增強價值創造能力。




 2012年4月－ 2012年8月             2012年9月－ 2013年8月                   2013年9月－ 2014年2月


 全面啟動                         專項提升                               持續改進
 自我診斷         階段              協同推進              階段               總結評價              階段

 分為： 動員啟動、學習提高環節和自我           分為： 制訂方案、細化措施環節和專項                 分為： 檢查評價、持續改進環節和總結
     診斷、找準問題環節                    提升、全面整改環節                          經驗、表彰先進環節


 在業務素質、履職能力、工作作風、主動           從安全生產、運營管理、成本控制、風險                 圍繞投資決策管理、全面預算管理、全面
 性與執行力方面，做好自身的診斷分析，           防範等重點方面入手，注重企業績效的持                 風險管理、科技創新管理、人力資源管
 找出短板與不足，同時從專業管理的角度           續改善與提升，從最基本的記錄、數據、                 理、產權管理、法律管理、採購管理、安
 出發，加強信息共享、提供典型案例。            標準、制度和現場管理、日常管理等方面                 全生產管理、管理信息化、社會責任管理
                              入手，全面梳理優化工作流程，建立系                  和反腐倡廉管理等重點領域，制定提升計
                              統、科學、實用的標準和制度體系。                   劃和改進措施。




                                                                                                21

驅動增長~ 建立持續發展長效機制


2012年，公司圍繞戰略願景及「十二五」規劃，着眼全局，協調抓好項目建設、全面預算、成本管控等重點領域管
理提升。各單位本着厲行節約的原則，在項目投資、生產消耗、經營費用等各項成本費用方面大力管控，直接將管
理提升成果轉化為公司效益。


一體化信息工程有序推進
中國神華將建立覆蓋全公司的「集中」、「透明」、「控制」、「共享」的信息平台，打通煤、電、路、港、航一體化產業
鏈的信息銜接，實現集資金流、物資流、信息流、價值流於一體的資源整合調配體系。

公司信息化「sh217」工程立足創造業務價值，推動業務變革發展，引領公司管理水平全面提升。截至2012年底，
「sh217」工程已有16個子項目一期結項，15個系統上線運行，形成管理創新成果180項。

公司基於煤炭的生產、運輸、銷售、發電燃用一體化的信息化建設成果受到國內外相關領域的高度認可。「sh217
工程」項目群管理辦公室被全球項目管理的權威機構美國項目管理學會授予中國地區2012年度pmo項目管理大獎。

「sh217」工程總體架構


                 建設公司「兩橫一縱」三大信息平台，支撐七大業務能力的管理提升。借助信息化工作
             建
     「sh217工程」
                 的全面展開，促進公司經營管理集約化，實現生產管理效率最大化，生產運營流程最優
      設目標
                 化，充分支撐管理變革和業務能力提升，最終實現建設世界一流的宏偉戰略目標。


     sh          2               1              7
     神華   兩大橫向協同平台         一體化縱向管控平台      提升七大業務能力

          依據公司管控運營模式，依     以集中管控為目標，依託數   依託兩橫一縱的平台支撐，
          託信息化平台，實現：       據倉庫、集成總線、門戶、   實現集中管控、資源整合、
                           工作流及內容管理平台、集   業務協同、專業管理、本質
            產運銷協同調度指揮
                           中身份管理等支持功能，實   安全、集約化服務、綜合管
            人財物協同資源整合
                           現縱向業務信息的穿透和決   理7大能力的全面提升。
                           策支持系統的應用。


                          「sh217」工程


科技創新為驅動
中國神華以創建「創新驅動型」企業為目標，確立了「支撐神華科技發展、引領行業科技進步、提升國家科技實力、
領先全球煤炭科技」的創新戰略。公司以「科技領先，人才優先，依靠科技創新，實現高碳產業的低碳發展」為理
念，不斷完善科技創新體系；以提高自主創新能力為核心，重點加強關鍵核心技術的自主研發與應用技術的系統集
成，驅動公司可持續發展。


完善科技創新體系
中國神華設立了技術委員會、專家諮詢委員會，形成公司總部統籌協調，神華科學技術研究院、板塊研究中心、各
基層單位相結合的分層次科技研發和成果轉化體系。神華管理學院、神華博士後科研工作站、神華院士工作站為公
司持續培育高端人才。公司充分整合利用社會科技資源，建立開放式的創新模式。




22

                                     驅動增長~ 建立持續發展長效機制




神華科學技術研究院。2012年4月正式成立，組建煤炭發展戰略研究所、信息情報研究所和技術經濟研究中心並已
投入運營。重點做好煤炭、電力、運輸行業的發展戰略、應用技術、技術經濟方面的研究，已開展「提升世界煤炭
行業影響力與話語權的研究」、「未來5-10年世界煤炭發展戰略研究」、「煤炭綠色開採評價指標及技術框架體系研
究」等課題工作。

各板塊研究中心。國華電力分公司建立了電力研究院，神東煤炭集團建立了煤炭技術研究院，充分發揮各板塊
「產、學、研、用」一體及科技創新優勢，重點解決制約板塊業務發展的重大技術難題，為各板塊安全、生產、環保
提供支撐。

公司各單位均設有科技研究機構或崗位，鼓勵一線員工開展切實合用的創新發明與技術革新。針對公司行業跨度
大、技術門檻高、創新領域多的特點，公司積極與國內外科研機構、大專院校及先進企業開展科研合作，到2012
年末，共有60多家研發機構、近萬名專家、學者和技術人員參與到了神華的科技攻關工作中。公司成立了專門公司
加快科技成果轉化，將科技創新投入轉化為經濟效益。

2012年，公司董事長當選世界煤炭協會（wca）輪值主席，這將使公司站在世界煤炭行業科技研究的前沿，為公司
提升科研實力、參與行業重要課題提供了新的領先平台。



  信息鏈接

          《基石》
       wca、   雜誌
       與wca戰略研究所
世界煤炭協會（wca）成立於1985年，總部設在倫敦，其使命是以積極
和開放的態度，向政府、科學界、多邊組織等宣傳煤炭的重要作用，
達到聯合起來應對今後煤炭行業所面臨挑戰的目標。wca現有47個會
員，包括煤炭企業、機械製造企業和世界相關專業協會等。

《基石》雜誌是wca的官方雜誌，以中英文雙語發行，旨在為全球煤
炭工業提供話語權，成為傳播煤炭在世界能源結構中所佔據的長期重
要地位的可信紐帶，成為能源、環境、和規劃部門的必備讀物。

wca戰略研究所將針對世界煤炭行業面臨的全局性､基礎性､前瞻
性重大問題開展研究，促進全球煤炭行業的可持續發展，提升中國
在世界能源領域的影響力。

公司下屬神華科學技術研究院設立了wca主席工作辦公室，承建
wca戰略研究所，組織召開了「世界煤炭協會戰略研究所和《基
石》雜誌專家研討會」，並圍繞wca優先開展的研究課題全面展開
相關研究。




                              《基石》雜誌第1期封面




                                                        23

驅動增長~ 建立持續發展長效機制


科技創新成果
2012年，公司持續加大科技創新投入，全年投入科技創新經費約27.1億元，主要用於提高生產效率、環境保護、
安全保障、管理創新、循環經濟、設備國產化等方面的研究。


中國神華科技創新投入                                       中國神華獲得專利授權（項）
單位:億元                                             專利授權           發明專利授權


                                          27.1                                              281
                                                                                 270
                                 23.9

                        19.2

               14.7
     11.8
                                                                      102
                                                   59       75                                    71

                                                                                       33
                                                                 16         17
                                                        1


     2008年*   2009年*   2010年*   2011年*   2012年     2008年    2009年     2010年      2011年      2012年



2012年，公司總部新立項科技研發項目85項，子（分）公司自籌資金安排項目219項。其中重點項目包括：高效全斷
面掘進機研製、電力業務百萬噸級碳捕集燃煤電廠技術研發、煤炭伴生資源綜合利用、鐵路綜合檢測車系統集成及
數據綜合分析處理、嚴酷草原區綠色生態露天煤礦建設技術、神華數字礦山關鍵技術研究與示範等。

2012年，公司共獲得專利授權281項，其中發明專利授權71項。截至2012年底，公司累計獲專利授權928項，其中
發明專利授權143項。公司持續加強應用型科技項目的研究和新技術成果的應用推廣，為公司可持續發展提供了必
要的技術支撐，創造了良好的經濟效益和社會效益。



      案例
              褐煤提質項目將有力推動
              蒙東地區褐煤資源的開發利用
我國褐煤資源量為3,194.4億噸，佔我國煤炭資源總量的5.7%；探明保有資源量1,291.3億噸，佔全國探明煤炭保有
資源量的12.7%註。中國神華部分子（分）公司所在的內蒙古東部地區煤炭資源主要為褐煤。

為克服褐煤高水分、低熱值、易風化、易自燃、經濟性差以及難以長期儲存及長距離輸送的特點，提高褐煤資源的
利用效率，公司專門成立潔淨煤公司，聯合多家機構開展褐煤提質項目研究。經過多年的努力，2012年，公司褐
煤提質項目一期工程第一條50萬噸/年生產線順利通過168小時試運行，並成功地將褐煤提質為優質型煤。

該項目採用具有公司自主知識產權的技術，將神寶能源公司露天礦生產的褐煤通過兩級破碎變成3毫米以下的原
煤，再通過烘幹擠壓成型為潔淨煤。通過提質，褐煤的水分降低了70%左右，每千克發熱量從3700大卡提升到
5500大卡以上。

公司褐煤提質項目的成功，標誌着我國褐煤提質自主工業化技術的突破，褐煤資源有望擔綱現代煤化工原料的重要
角色，將有力推動蒙東地區褐煤資源的高效開發和利用。




註：      數據依據為第三次全國煤田預測資料。



24

                                驅動增長~ 建立持續發展長效機制




科技創新未來規劃
在「十二五」期間，中國神華科技創新工作將在公司總體發展戰略的指導下，重點做好：




     以建設國內一流的神華科學技術研究院、戰略研究院為重點，完善技術創新體系，培育世界
     一流的自主創新能力。

     攻克一批低碳能源領域的核心技術，取得一批具有國際領先水平的核心技術成果，煤炭業務
     技術水平保持國際領先，電力業務達到國際先進和國內領先，運輸業務保持國內領先水平。

     初步形成技術創新驅動型的發展模式，提升科技創新對企業和行業發展的引領作用，牽頭制
     定一批以神華核心技術為基礎的行業標準和國家標準。

     培養、吸引、凝聚一批優秀科技人才，打造一批相關領域具有國際影響力的科學家、科技領
     軍人物領銜的研究團隊。

     形成有神華特色的創新文化。




                                                   25


誠信經營
~為夥伴創造價值


和諧共贏是中國神華履行社會責任的根本目
標，誠信經營是中國神華對各利益相關方的鄭
重承諾。中國神華努力追求企業與政府、社會
的良性互動，促進與利益相關方的共同發展，
用發展的成果回報利益相關方。

誠信經營~ 為夥伴創造價值

心繫投資者
自上市以來，在實現持續健康發展的同時，中國神華結合監管要求和投資者了解公司運營的需要，持續提高信息披
露的透明度和主動性，開展主動、互動、專業、規範的投資者關係工作，並確定了相對穩定的現金分紅政策，為股
東帶來穩定回報。


提升信息披露精細化程度
2012年，公司在合規披露的基礎上，密切結合宏觀、行業環境變化及公司運營情況，兼顧a股和h股投資者的不同
需求和習慣，以提高披露信息的有用性為目標，加大主動披露力度，豐富披露信息內容，提高信息傳遞效果。

在2012年度發佈的業績報告中，公司專設「對公司經營環境的回顧與展望」一節，重點對煤炭、電力行業的變化和
走勢進行分析；在「管理層分析與討論」部分深入分析公司業務運營和財務指標，並使投資者可以充分、清晰地了解
公司業務發展計劃，引導投資者合理評估公司價值。在披露形式上，公司綜合採用了業務和財務連線分析圖、資產
分佈圖、數據表格、生動的社會責任工作案例、豐富的業務圖片等多種表現形式，以淺顯易懂的方式幫助投資者全
面了解公司。

                                             2012年， 公 司 優 化 內 部 工 作 流 程， 着 重 加 強 月 度 主
中國神華臨時公告發佈數量                                 要運營數據、重大項目進展、股權收購等信息的收集
                                             及分析，在保證披露信息延續性的前提下，細化信息
                                      198
                                             披露分類，明確工作標準，增強臨時公告信息的針對
                      153
                              161            性。除發佈業績公告以外，公司全年共發佈a股和h股
              146
      128                                    臨時公告198份，其中主動性公告超過四分之一。

                                             公司進一步發揮公司網站的信息平台作用，完善網站
                                             設置，使投資者能更為便捷的獲取相關信息。

                                             公司高度重視內幕信息管理及內幕交易防控，維護投
                                             資者的公平權益。公司制定了《防止內幕交易管理辦
     2008年   2009年   2010年   2011年   2012年
                                             法》，嚴格做好內幕信息保密、內幕信息知情人及外部
                                             信息使用人的管理，通過公司內部網站、郵件、短信
                                             等方式對內幕信息知情人進行提醒，防止內幕交易發
                                             生。公司及時、主動披露重大交易事項，努力減少信
                                             息不對稱和股價異常波動。

維護互動高效的投資者關係
中國神華秉承「主動、互動、專業、高效」的理念，通過業績發佈會、業績路演、反向路演、股東見面會、網上交
流會、投資論壇、投資者電話及信箱等多種途徑持續與投資者進行積極、坦誠的交流，致力與投資者建立透明、公
開、長效的溝通機制。




                                                                       中國神華2011年度
                                                                       業績發佈會現場




28

                                                   誠信經營~為夥伴創造價值




2012年，煤炭市場劇烈波動，資本市場中不少投資者非    中國神華投資者接待人次
常關注煤炭市場變化對公司運營的影響。公司及時開展行      路演                  投資論壇                   拜訪、電話會議

業形勢研究，積極與投資者進行討論，着重闡釋公司各業                           900
務板塊的一體化運營情況及風險抵禦能力，使投資者對公
                                                                        700
司的估值方法有了新的認識。公司全年共開展2次業績路                                         600          600    600
演、1次反向路演、多次投資者見面會，保持了與投資者                                  500
的良好交流。公司全年共會見分析師、基金經理1900餘人           400

次。                             300           300


公司密切關注個人投資者，在信息交流中嚴格按照公平原
則合規披露，重視並認真解答個人投資者的來電及信函諮
詢，公司還通過網絡論壇，及時了解中小投資者關注要點            2010年                2011年               2012年
及信息需求，並盡量在公告及定期報告中給予回應。




  案例

       中小股東見面會
為加強公司與中小股東的溝通與交流，了解中小股東訴求，保障中小股東的合法權益，2012年中國神華股東大會召
開前，公司分別在北京、深圳、上海召開了三場中小股東見面會。

公司主要與中小股東就中國神華戰略規劃、運營情況、分紅政策以及其他關注問題進行了交流。與會中小股東普遍
認可公司的投資價值，對公司積極、主動的投資者溝通工作予以肯定，希望公司通過資本運作，加快國際化步伐，
努力擴大市場份額，加強成本控制，繼續領跑煤炭行業。

近年來，中國神華持續加強資本市場管理，注重對中小投資者的價值塑造。通過中小股東見面會，投資者逐漸理解
了公司的戰略願景、一體化運營模式、各板塊業務發展特點等。公司也進一步明確了投資者所關注的問題，為保持
良好的交流與互動，實現共同成長與發展奠定了良好的基礎。




實施持續穩定的高比例現金分紅政策
中國神華牢固樹立積極回報股東的理念，實施持續穩定的高比例現金分紅政策，並穩步提升分紅比例。自2005年
h股上市起的末期股息以來，中國神華已向境內外股東累計發放現金股利870.4億元，相當於公司h股、a股募集資
金淨額的96.8%，佔企業會計準則下歸屬於本公司股東淨利潤的45%。公司連續多年名列上海證券交易所上市公司
年度現金分紅前十名。

為提高現金分紅的透明度，2012年，公司董事會向股東大會提議，在公司章程中明確現金分紅比例不少於歸屬於
本公司股東淨利潤的35%，同時提議股東審議現金分紅政策修改等議案時，公司須提供網絡投票方式。這進一步明
確了公司現金分紅政策的具體規定，也體現了公司管理層努力追求業績增長，給股東帶來更大回報的信念和決心。




                                                                                            29

誠信經營~為夥伴創造價值


2012年，公司董事會建議派發年度末期股息為每股0.96元（含稅），達到企業會計準則下基本每股收益的40.1%，
共計190.94億元。



中國神華累計現金分紅（億元）                             中國神華派發年度末期股息（元/股）

                      1,061                                                   0.96
                                                                     0.90
         899
                                                             0.75


                                                     0.53
                                             0.46




       募集資金淨額        累計現金分紅                 2008年   2009年   2010年   2011年     2012年
                  （至2012年度末期股息）                                             （董事會建議）




 股息                           發放時間                  每股股息（含稅）           股息總額（含稅）

                                                            元/股               百萬元

 2011年及以前年度派發股息               –                                –              69,142

 2011年度末期股息                   2012年6月及7月                    0.90              17,901

 2012年度末期股息(董事會建議)            –                             0.96              19,094

 合計                           –                                –             106,137




心繫客戶
中國神華主要生產和銷售動力煤產品，並擁有規模可觀的發電業務。公司煤炭業務的客戶主要是發電、冶金、化工
及其他企業；發電業務客戶主要是電網公司，再由電網公司銷售給終端客戶；公司運輸業務主要為公司提供內部運
輸服務。公司信守承諾，提供客戶滿意的產品和服務，注重與客戶溝通，致力與客戶建立長期穩定的合作關係。

2012年，公司向前五大客戶銷售收入總額為41,460百萬元，佔公司全部經營收入的16.6%。


煤炭客戶
公司煤炭業務主要產品是動力煤，主要通過公司的鐵路和港口銷往國內外市場。國內銷售主要銷往華北及華東地
區，煤炭出口主要銷往韓國、中國台灣和日本。2012年，公司煤炭銷售量464.6百萬噸，國內銷售中港口下水煤
量258.8百萬噸。2012年全國主要港口內貿煤炭發運量為6.39億噸 註，以此估算中國神華在沿海市場的佔有率約為
40.5%。

公司緊緊把握「用戶是市場，用戶是上帝」的服務宗旨，嚴抓煤質管理，提供貼近客戶需求的煤炭產品，發揮各銷售
區域公司主動性，積極與客戶交流，預防和減少客戶糾紛，提高服務質量。




註：    數據來源於中國煤炭市場網。



30

                                        誠信經營~為夥伴創造價值




提供優質產品
2012年煤炭市場價格下行，客戶對煤炭質量提出了更高的要求。公司從煤炭外購、洗選、運輸、存儲的全過程對
煤炭質量進行系統管理，完善煤質現場監控、煤質監測預報體系，實現公司煤炭產品質量的穩定與提升。公司建立
外購煤質量管理標準，嚴格按照採購標準，將煤質穩定作為考核供應商的主要指標。




                    • 根據礦區地質情況選擇恰當的採煤機械
    煤炭開採
                    • 將岩石和煤炭分裝分運
                    • 加強井下水分控制




                    • 入洗煤廠前至少三遍除鐵
    煤炭洗選            • 加強現場灰分控制，按需及時調整洗選工藝




                    • 裝車前首先對車皮進行檢查和清理
    煤炭運輸            • 裝車後進行採樣化驗
                    • 到港後清除車皮表面雜物
                    • 到港採樣化驗
                    • 在港口安裝高效能的超導除鐵器
                    • 卸車時網格查看，如必要及時啟動卸車線除雜質裝置
                    • 裝船時專人登船驗倉，如必要及時開啟裝船線除雜質裝置




提供滿意的客戶服務
公司對客戶進行分級分區管理，提供有針對性的服務，縮短服務響應時間。公司通過銷售訂貨會、定期走訪、電
話溝通、調查問卷等方式與客戶保持順暢的溝通，追求包容和諧的合作氛圍。公司嚴格保守合作中獲得的客戶涉
密信息，培育穩定健康的營銷秩序。在客戶選擇上，公司優先選擇管理規範、信用記錄良好、積極履行社會責任的
客戶。

2012年，公司將提升客戶服務質量作為增強市場競爭力的重要手段。公司一是優化產品結構，提供滿足不同類型
客戶的產品；二是組織生產單位與客戶面對面溝通，保障提供的煤炭產品滿足客戶需求；三是為客戶提供專家式服
務，開展多次客戶技術走訪，協助客戶解決煤炭燃用問題，並積極為潛在客戶提供燃用技術指導，得到客戶的普遍
好評。

2012年，神華銷售集團每月開展用戶走訪調研，及時將調研情況進行匯總，編印《市場煤質信息半月刊》等公司內
部刊物，及時將客戶需求反饋至各單位。神華銷售集團各區域公司對當地重點客戶進行結構分析，形成了半月走訪
重點客戶的機制，並主動邀請運輸單位到客戶調研，協助客戶落實運力，有效提升了客戶滿意度。




                                                       31

誠信經營~為夥伴創造價值



     案例

           為客戶解決實際問題，
           實現與客戶共發展
神華煤在燃用過程中也曾出現過意想不到的問題：少數火電廠在燃用神華煤時，由於灰熔點低導致燃燒時容易結
渣，影響了鍋爐安全。電廠用戶為避免結渣，往往採用降低負荷等影響機組經濟性和環保性的運行措施，從而神華
煤不能在電站鍋爐中100%燃用，導致部分電廠用戶不願意使用神華煤。為解決神華煤的高效燃用問題，公司全面
系統地研究了大型鍋爐設備與運行性能，深入研究神華煤的特質參數，經過多年的努力，形成了一系列神華煤潔淨
高效的燃用技術，並迅速在客戶中推廣。

2012年，公司共開展了12次客戶技術走訪，分析解答客戶在「神華煤」使用過程中出現的問題，提出解決方案和建
議，並組織兩批生產單位分別到華東、華南進行客戶走訪，傾聽用戶心聲，還組織研究專家走訪客戶，為新客戶和
潛在客戶進行「神華煤」燃用技術指導，得到客戶普遍的讚揚和好評。經過長期的溝通與合作，客戶對神華煤的個性
有了一定的認識和理解，煤燃發電的安全、經濟、環保指標有效提升，實現了客戶與公司的共贏發展。




加強與發電業務客戶溝通，穩定電力供應                              燃煤機組平均利用小時數

公 司 發 電 業 務 主 要 分 佈 在 坑 口、 鐵 路 沿 線、 沿 海 及 中 部
                                                                5,261
地 區， 公 司 依 照 電 網 公 司 調 度， 及 時、 穩 定 地 保 障 電 力           4,965

供 應。2012年， 公 司 通 過 電 話、 網 絡、 召 開 會 議 等 形
式，與電網公司保持了良好的溝通，按客戶要求運行和檢
修 設 備， 保 障 機 組 的 可 靠 性 水 平。 公 司 全 年 燃 煤 機 組 利
用 小 時 實 現5,261小 時， 比 全 國 火 電 設 備 平 均 水 平 高296
小時。



                                                     全國平均水平    中國神華


心繫供應商
供應商是中國神華寶貴的資源財富。公司的主要供應商包括礦用設備、電廠主機設備、運輸專用設備供應商、其
他物資以及相關服務供應商。公司本着平等協商、互利共贏的原則，堅持與資質、信譽、產品和服務良好的供應
商建立長期戰略合作關係。2012年，公司前五大供應商均為國內供應商，公司向前五大供應商支付採購總金額為
24,311百萬元，佔年度總購買額的15.2%。

公司按照「統一管理、動態考核、扶優劣汰」的原則，通過准入認證管理流程選拔出資質優秀、實力過硬的供應商，
按季度、年度評估供應商供貨和服務質量，建立退出管理機制，對出現問題的供應商啟動問責，對不合格供應商進
行淘汰。公司積極推行供應鏈社會責任管理，在同等條件下優先選擇節能環保型產品以及管理規範、積極履行社會
責任的供應商。

公司通過年度供應商合作交流會、現場考察調研、合作研發、供應商培訓等途徑與供應商開展定期交流，建立良好
的合作關係。2012年，公司多次組織使用單位到供應商進行走訪調研，有效增進合作交流。公司採購尋源及供應
商管理系統（srm系統）投入試運營，有效縮短了溝通時間，提高供應商管理的透明度。




32

                                      誠信經營~為夥伴創造價值




公司努力營造公開公正的採購氛圍，嚴格規範採購招標，實行「管辦分離」，開展總部和子（分）公司兩級集中採購，
並不斷加強對物資採購的管理和監督。公司積極與國內戰略供應商開展合作研發，提供技術支持，開發適合公司需
求的高端設備，推動民族工業的發展。


  案例

       srm系統成為與供應商合作互動的新平台
2012年7月9日，中國神華採購尋源及供應商管理系統（srm系統）正式上線試運行。srm系統是公司整合供應商資
源、規範物資採購、提升供應商合作水平的新載體。它涵蓋了採購計劃管理、供應商數據庫、供應商全生命週期管
理等多個模塊，供應商可以在系統中自主提交准入申請、查詢年度考核情況、查詢採購需求及進度等多項操作。
srm系統成為公司開放式選擇供應商，開展透明採購的新平台。

系統上線前，公司專門為現有供應商分批多次
舉辦了「系統操作培訓會」，幫助供應商熟悉系
統功能，掌握基本操作。

到2012年末，在srm系統中註冊的公司潛在
供應商已達3,133家，其中註冊在公司總部的
集中採購供應商2,528家，註冊在各分子公司
的集中採購供應商605家。依托srm系統的數
據支持，公司對供應商的管理將更加規範、科
學，與供應商的交流更加靈活、高效，有助於
推動公司與更多優質供應商建立和諧穩定的合
作關係。



       供應商系統操作培訓現場




                                                     33

安全生產
 「零傷害」邁進
~向


安全生產理念：
「一切事故皆可避免，任何風險都能控制」
「煤礦能夠做到零傷害」
「生產時瓦斯不超限，超限就是事故」
「電廠非停就是事故」
「路港設備故障就是事故」

安全生產目標：
「堅決杜絕較大以上事故，力爭實現零死亡，
 努力追求零傷害」

安全生產是中國神華最基本的社會責任，亦是保
障員工權益的最基本前提。中國神華努力創建
「本質安全型」企業，公司的煤炭生產、運輸及發
電業務創造了良好的安全記錄，公司已經成為中
國煤炭行業高產、高效和安全生產的典範。


安全生產 ~ 向「零傷害」邁進


     專題：中國神華煤礦安全發展之路

中國煤炭行業的發展經歷了一個從粗放向集約轉變的過程。長期以來，如何讓煤礦成為安全場所，讓井下作業人員
不為生命安全擔憂，是煤礦員工的夢想，一代一代煤礦人為此付出了艱辛的探索。


持續努力可以做到「零死亡」
中國神華自成立以來，以對廣大礦工生命安全負責的使命感和責任感，堅持把安全放在首位，正確處理安全與速
度、質量與效益的關係。經過多年的持續努力，公司總結出一條適合我國煤礦特點的安全生產道路：


•    樹立一個先進安全理念，為安全發展奠定堅實思想基礎
     為了轉變員工思想深處一直存在的「事故難免論」、「出不出事憑運氣」等觀念，中國神華大膽提出並踐行「煤
     礦能夠做到不死人」、「生產時瓦斯不超限，超限就是事故」的理念，作為安全生產工作的核心指導思想，並
     具體從生產組織、安全投入等各方面予以保證，致力將煤炭行業建設成安全行業。


•    構建一套風險預控管理體系，為安全發展提供有效手段
     從2005年開始，公司與國內多家科研院所聯合，結合神華煤礦的特點研究安全管理體系，現已形成了一套
     以「預控」為重點、以構建本質安全為目標的安全管理方法—風險預控管理體系。以該體系為基礎形成的行
     業標準《煤礦安全風險預控管理體系規範》已在全國範圍內推廣實施。




      中國神華煤炭安全風險預控管理體系示意
               • 全面辨識不安全因素   • 風險評估，明確重點    以神東上灣煤礦綜採煤機
    風險管理流程                                  司機為例，工作時需執行
               • 制定管控標準和措施   • 具體落實，保證執行
                                            的 安 全 標 準 共7條， 安 全
                                            措 施 共8條。 做 成 小 卡 片
               • 危險源數據庫      • 全程跟蹤管控
    風險預控信息平台                                帶在身上就可以隨時了解
               • 系統自動預警      • 監督落實整改       崗位危險因素和作業規
                                            範，清楚該做什麼、怎麼
               • 分層建立風險領導組   • 細分控制單元       做了。
    風險預控保障體系
               • 分配工作任務      • 橫向到邊，縱向到底

               • 煤礦旬查月考      • 子（分）公司月查季考
    風險預控考核機制
               • 總部季察年審      • 與各級人員工資掛鈎



•    探索一條現代化礦井建設途徑，為安全發展開闢新路子
     中國神華相信，高技術、高質量、高效率的礦井是保障煤礦生產的有力措施。公司不斷加大投入，從礦井設
     計、設備保障、專業服務、信息化和自動化方面着手，建設現代化礦井，為安全保駕護航。


•    打造一支素質過硬的員工隊伍，為安全發展構築人才保障
     中國神華非常重視煤礦人才引進和員工安全培訓。公司調整人才引進策略，變招工為招生，大力引進大中專
     畢業生，提高員工基本素質，同時建立培訓中心、設立培訓實習基地、建設仿真模擬培訓系統，並突出班組
     管理，強化一線員工安全技能。




36

                                                              安全生產 ~ 向「零傷害」邁進




•        培育一種特色安全文化，為安全發展營造良好的氛圍
         中國神華着力培育「生命高於一切」的安全文化，以「幸福礦工」為核心，傳承與創新並重，改善員工工作條
         件，通過文藝匯演、漫畫展覽、事故案例展、安全論壇等安全活動，增強安全文化感召力。公司從小事着
         手，狠抓習慣養成，使安全文化的軟實力變成安全發展的硬動力。

         多年的不懈努力，不斷刷新中國神華的安全生產記錄。截至2012年底，公司共有13處煤礦安全生產週期超
         過1,000天，其中4處超過2,000天，2處超過3,000天。中國神華以實踐證明：煤礦能夠做到不死人！


不懈追求，穩步邁向「零傷害」
安全生產只有起點沒有終點。中國神華知道，對於員工及家屬而言，任何人身傷害都將給員工、給家庭帶來痛苦。
站在新的起點，公司將員工安全放在第一位，提出「零傷害」的理念，向安全生產的更高目標進軍。




                                                              「零傷害」
         技術工作               工程質量            機電設備
                                                              是中國神華安全發展理念
         「零缺陷」              「零次品」           「零故障」
                                                              的 昇 華， 也 是 中 國 神 華 在
                                                              安全生產中的堅定決心和
                                                              不懈追求。
                            全面提升，
         標準化工作                              現場生產
                           實現安全生產                             包含了對「幸福礦工」的更新
         「零差距」                              「零隱患」             理解，是對可持續發展的更
                      「零傷害」                                   好詮釋


                                                                               要標
                                                                               必經




                                                                               百萬噸死亡率
                                                                               年度特級安全




                                                                                     合計


                                                                                     18


                                                                                     14


                  0.0196
                                                                                     19
0.0123                              0.003

         2010年*            2011年        2012年   2010-2011年度      15        3         18
     中國神華         國有重點煤礦註          全國煤礦


安全是煤礦企業永恆的主題。中國神華將以「零傷害」為信念，紮實抓好安全生產，全力打造本質安全型企業，
向「建設世界一流」的偉大目標邁進！



註：       截至報告發佈日，國有重點煤礦2012年度統計數據尚未公佈。


                                                                                          37

安全生產~ 向「零傷害」邁進


中國神華安全管理體系
中國神華董事會及下設安全、健康及環保委員會是公司安全管理的最高決策機構。公司按照「總部監管、企業負
責、齊抓共管、全員參與」的原則，建立了總部、子（分）公司、各礦（廠、處、段）安全生產分級管理機制，實現縱
向到底、橫向到邊、各負其責的安全管理網絡。


                            中國神華安全管理網絡

        公司總部
                         子（分）公司層面             礦（廠）層面          區隊（車間）及班組
        安全監察局

     制定全公司安全生產          貫彻落實國家和公司          嚴格執行安全生產崗          各崗位員工按照標準
     中、 長 期 規 劃 與 年 度   安全生產方針政策及          位責任制和領導現場          作 業， 遵 循 業 務 操 作
     計 劃， 建 立 健 全 安 全   工 作 部 署， 檢 查 指 導   帶 班 制 度， 排 查 治 理   規範，保障安全生產。
     生 產 管 理 制 度、 標 準   所屬各單位安全工作，         隱 患， 加 強 日 常 監 督
     規範，開展體系建設、         分 析 安 全 形 勢， 解 決   檢查，強化現場管理。
     信 息 管 理， 對 二、 三    重大問題。
     級單位安全生產工作
     進行檢查指導和考核
     評價。




年度安全管理實踐
「預控為安」，持續開展隱患排查工作
2012年，公司各業務板塊超前防範，以不放過任何潛在風險的精神，進一步辨識可能存在的安全隱患。一旦發現
安全風險，及時評估，明確整改責任，建立工作規範，督促整改落實。公司全年先後成立83個督查組，分板塊、分
專業、分階段組織開展了煤礦「一通三防」、防治水、在建項目，以及火工品、電力設備、鐵路防洪、港口航運等百
餘次專項督查，累計檢查生產、建設單位752個（次）。此外多次組織專業人員開展夜查、動態突擊檢查及抽查，為
安全生產提供有力保障。


抓住重點領域，確保安全生產
抓好瓦斯防治。瓦斯是煤礦安全生產的首要關注要素。2012年，公司有2處生產礦井經鑒定為高瓦斯礦井。公司以
「生產時瓦斯不超限，超限就是事故」為理念，合理組織生產，加強監測，強化抽放。公司對所屬煤礦分類管理，完
善監測報警系統，加強科技攻關，強化監督考核，全年瓦斯抽採量2,987萬立方米，沒有發生因瓦斯事故造成的人
員傷亡。

加強應急救援管理。公司嚴格按照國家監管要求，系統建設應急救援設施。2012年，神東煤炭集團新建23個緊急
避難硐室、2台移動救生艙，實現了緊急避難系統全覆蓋。神東煤炭集團礦山救護總隊在第九屆全國礦山救援技術
競賽中獲得團體三等獎。

提高電力機組可靠性。公司電力業務嚴控機組非計劃停運，對設備安全隱患、現場文明生產、基建安全管理等電力
安全保障關鍵點進行了深入、細緻的自我檢查，機組可靠性得到全面提高，技術經濟指標明顯提升。2012年，錦
界能源、北京熱電、神木電力、神皖能源公司安慶電廠機組實現連續兩年無非計劃停運，錦界能源#4、黃驊電力
#3、台山電力#1、台山電力#5機組獲得國家電力監管委員會2011年度600兆瓦等級金牌機組稱號。




38

                                                           安全生產 ~ 向「零傷害」邁進




保障運輸安全。2012年公司運輸業務開展春、冬季大檢查，系統排查安全隱患漏洞，預控為先，有效應對鐵路汛
期防洪及港口颱風侵襲，實現安全生產，保證運輸通暢。


加強科技攻關，以科技創新成果提升安全生產水平
公司加強自主研發，同時聯合國內外科研機構，與國內自動化、設備製造等領先企業開展戰略合作，對公司煤礦開
採、井下運輸、露天礦爆破技術、數字礦山建設、鐵路重載技術、港口卸車等安全生產領域開展專項技術研究，以
科技提升安全生產水平。2012年，公司「露天煤礦高台階拋擲爆破與吊斗鏟倒堆工藝技術及應用」獲得國家科技進
步二等獎，「朔黃重載鐵路延長鋼軌使用壽命綜合技術措施」獲得中國鐵道學會科技進步一等獎，「國華綏中1,000兆
瓦汽輪發電機勵磁系統國產化研製與應用」獲中國電力科技進步一等獎。


    案例
           有序推進數字礦山建設，
           為安全生產保駕護航

                                      1
神華數字礦山項目是綜合利用國際先進的採礦
科學、信息科學、人工智能、計算機等技術，                               2012年1月~2013年12月
研究開發適合神華的、實現煤炭企業信息化與                   第一階段        通過關鍵技術研發和試點礦井建設，總結
綜合自動化的關鍵技術項目。該項目的實施將                  試點建設         數字礦山建設經驗，達到提高生產管控水
大幅提高煤炭開採效率，減少井下人員，提高                               平、優化生產流程、強化安全管理、提升
礦井安全水平。                                            生產指揮能力的目標。




                                                                              2
2012年2月， 公 司《 建 設 神 華 數 字 礦 山 總 體 規
劃》通過專家評審。公司將通過三階段的項目實
                                                      2014年1月~2015年6月
施，優化業務流程，以信息化建設固化先進的                                                       第二階段
                                          通 過 全 面 建 設 與 推 廣， 實 現 煤 礦 橫 向
管理思想和方法，形成一套神華數字礦山建設                      集成、縱向貫通、一體化生產與協同運營                全面推廣
的標準體系。                                    管理，固化生產管理模式，提升煤礦板塊
                                          的整體能力。
2012年，公司以神東煤炭集團錦界煤礦為試點




                                      3
開展煤礦子系統總體方案的設計工作，以大柳
塔煤礦為試點，對現有調度等系統進行具體分
析規劃。井下實時信息採集和操作控制信息系                               2015年6月以後
統、井下作業設備遠程控制人機界面系統等取                   第三階段        進一步提高數字礦山創新水平、優化數字
得重大進展，為建設世界一流礦井提供了必要                  鞏固提升         礦山管控模式、為公司創建世界一流的戰
的技術支撐。                                             略目標提供有力支撐、為企業創造持續的
                                                   管理競爭優勢。




注重體系應用，提高規範化水平
至2012年末，公司各業務均已制定生產本質安全標準體系及評級辦法。公司成立24個檢查組，抽調265名專業人
員，全面開展本質安全體系年度考核驗收，共有23個單位達到本安一級，45個單位達到本安二級，本安一、二級
單位佔公司生產單位總數的68.7%，有效提高了安全生產規範運作的管理效率和質量。




                                                                                   39

安全生產~ 向「零傷害」邁進


持續開展安全培訓
2012年，公司通過現場培訓、視頻課程、安全演習等方式，開展本質安全體系、nosa體系、事故應急處理、自救
與創傷急救、消防知識等方面培訓。公司強化師資隊伍，規範培訓教材，重點規範作業人員的操作行為，全面提高
員工的自保、互保、聯保意識和業務技術水平。2012年，公司各類安全培訓累計培訓員工37萬人次以上。


培育特色安全文化
公司積極拓展安全文化的融入渠道，開展了一系列切合實際、各具特色的群眾性安全文化活動，營造安全生產的良
好氛圍。2012年，盤山電力榮獲國家安全監管總局授予的「全國安全文化建設示範企業」稱號。



     案例

          中國神華安全文化掠影
安全是中國神華的頭號工程，安全意識深入神華人心。經
多年的努力，公司員工安全意識發生很大轉變，從「要你
安全」的被動行為自覺轉化為「我要安全」的自願行為。

安全生產時刻牢記。「井下行車三十邁，轉彎變光按喇
叭，水溝停車要牢記；井下睡崗杜絕它，輔助運輸保安
全，平安運行靠大家……」這是神東煤炭集團石圪台煤
礦車隊員工在每天班前會上鏗鏘有力的安全誓詞。

「讓親人放心，為家庭負責」。准能公司設備維修中心
輪胎車間讓親情走進班組，用親情、真情、濃情，為
職工築起牢固的心靈安全防線。班組一線先後開展了
「面對家人牽掛，我的安全該怎麼做」、「面對面」安全
親情互動、安全生產親情寄語、平安家書等主題活
動。通過這些活動讓「我要安全」扎根全體職工腦海。

安全狀態亮出來。神東煤炭集團補連塔煤礦為員工下發了安全狀態紅、黃、綠三色
                                       為家人佩戴安全狀態卡
胸卡，綠色卡為可以上崗，黃色卡為重點關注對象，紅色卡為不准上崗。每天上班
前，家屬根據員工睡眠狀態、身體狀況、情緒變化、親情關係、家人身體狀態等，
確認員工的安全狀態，為其佩戴相應安全狀態卡。班前會時，由當班隊長或班組長查看員工佩戴的安全狀態卡確認
員工是否可以上崗，減少安全隱患。

多渠道安全教育保成效。國華電力分公司三河電力2012年組織員工自編、自導、自演安全生產電視劇《誠信的傳
遞》；神寶能源公司從近年煤炭生產、機車運行、設備維修等崗位選編二十三例典型事故，編製成《典型事故案例彙
編》；鐵路貨車分公司神木北車輛段用一張張幸福的「全家福」照片和一條條親人的關懷寄語築起「安全牆」，職工小
范說：「每每看到女兒和愛人的笑臉，我都會提醒自己，為了她們的笑容我也要時刻注意安全」。




40

                                    安全生產 ~ 向「零傷害」邁進




未來規劃
十二五期間，中國神華將強化系統完善和重大隱患的整治，提高安全生產系統的可靠性，以先進的安全管理理念為
先導，建立以本質安全管理體系為基本特徵的安全生產管控體系。到2015年，建立起系統完善、管理一流，安全
生產績效躋身國際先進水平，以良好社會責任形象成為受全球矚目和尊重的能源一體化開發企業。

到2015年，公司煤炭業務力爭杜絕3人以上較大責任事故，地面單位杜絕責任死亡事故，建設一批具有帶動和示範
作用的本質安全型礦井，持續保持世界煤炭生產先進水平。電力業務力爭不發生較大以上設備責任事故、火災事故
及污染事故。路港板塊力爭不發生責任行車大事故及重大火災事故，杜絕責任職工死亡事故。




                                                      41


員工成長
~成就神華人夢想


人才資源是中國神華的第一資源。公司以打造
能源領域一流人才隊伍為戰略目標，堅持「人才
投資是效益最好的投資」，牢固樹立以人為本，
人才興企的理念，納天下才，育神華人，為員
工成長暢通渠道，為員工發展搭建平台。

員工成長~ 成就神華人夢想


構建和諧的勞動關係
充分保障員工的基本權益
中國神華嚴格按照《勞動法》、《勞動合同法》、《工會法》等有關法律規定，尊重員工人權，關愛員工，切實維護員工
利益。公司認真執行全員勞動合同制度、集體合同制度、職工代表大會制度，通過建立健全工會組織，充分發揮職
工代表大會的「平台」優勢，構建和諧的勞動關係。

中國神華員工結構：                            公司保障員工的知情權、話語權和申訴權。公司職工
                                     代表大會及工會組織為實行民主監督、民主管理提
按專業分類          於2011年末    於2012年末    供了暢通的渠道。公司制定勞動用工、勞動合同、員
經營及維護人員          55,536     59,813   工管理及薪酬分配等與員工切身利益密切相關的重大
                                     制度，均須通過職工代表大會按照法定程序審議，保
管理及行政管理人員        11,389     12,613
                                     證制度的規範性和有效性。公司為員工提供工會、人
財務人員              1,421      1,416   力資源部、信訪辦公室等申訴渠道，保障員工的申
研究及發展和技術支持人員      6,656      8,044   訴權。
銷售及市場營銷人員         2,629      2,331
                                     在平等互利，協商一致的基礎上，工會代表員工與公
其他人員              4,629      4,927   司簽訂《集體合同》。公司建立健全員工工資增長機
合計               82,260     89,144   制，保證員工在工資分配中的參與權和知情權，同時
                                     嚴格按照「平等、自願、協商一致」的原則，讓員工的
                                     人身安全、同工同酬、享受年假等基本權益得到充分
按學歷分類          於2011年末    於2012年末    保障。公司不存在性別歧視、地區歧視問題。

研究生及以上            1,522      2,071   於2012年末，公司員工總人數89,144人，其中，本
大學本科             18,110     22,140   科及以上人員比例從上年的23.9%提高到27.2%，員
                                     工結構更為合理。公司積極為殘疾人、少數民族提供
大學專科             20,703     23,025
                                     就業機會，杜絕使用童工。
大學專科以下           41,925     41,908

合計               82,260     89,144




悉心保障少數員工權益                           中國神華員工年齡結構

公司結合工作崗位特點，為殘疾員工安排力所能及的               29歲及以下佔37.5%

工作。公司充分尊重少數民族員工生活習慣，創造條               30歲-39歲佔29.2%
件滿足少數民族員工飲食等各方面要求。截至2012              40歲-49歲佔26.1%
年底，公司共有在冊殘疾員工278人，少數民族員工              50歲-54歲佔4.5%
4,551人。                               55歲及以上佔2.7%

公司所處的煤炭、鐵路等行業具有勞動強度大等特
點，女性員工佔比較小。於2012年末，公司共有女性
員工17,542人，佔員工總數的19.7%。公司尊重和重
視女性員工，根據崗位強度、作業環境等，合理安排
女員工崗位。公司總部成立女工委員會專門負責女性員工相關事宜，並組織簽訂《女職工專項集體合同》，維護女性
員工合法權益和特殊利益。各子（分）公司均出台具體的女員工權益保障辦法，對女工的假期時長、個人保健、勞保
用品等進行合理調整。




44

                                                   員工成長~ 成就神華人夢想




公司鼓勵女性員工提升技能，豐富生活。每年國際「三八」婦女節，公司都要為女員工獻上溫馨的節日小禮物，讓女
員工感受來自企業大家庭的溫暖。




              定洲電力開展
             女員工才藝比賽




提供良好的福利保障
公司為員工提供富有競爭力的薪酬和周到人性化的福利。公司員工薪酬主要由固定薪酬、績效薪酬和福利構成。公
司員工工資以業績考核為導向，以崗位貢獻為基礎，參考崗位評價結果進行薪酬分配。公司根據經濟發展、物價變
動及地區情況等因素合規調整公司整體工資水平。2012年，公司有效組織各級員工開展年度績效考評，公司實際
支付員工工資、獎金、津貼和補貼總額11,077百萬元。

公司按照國家規定，為員工足額繳納了基本養老保險、基本醫療保險、工傷保險、失業保險、生育保險等法定社會
保險以及住房公積金，並為員工建立補充養老保險、補充醫療保險和人身意外傷害保險，以及一定的員工家屬醫療
保障制度。

公司為員工創造安心的工作條件，為員工提供工作餐、年度健康體檢等福利，並保障員工帶薪休假及各種法定假
期，假期薪酬按照國家規定執行。


確保員工職業健康                        中國神華職業健康投入
                                單位:百萬元
公司積極應對煤礦、鐵路業務勞動強度較大的客觀情況，
堅持把員工職業健康作為公司的重要工作主抓。公司採用                                                  249
先進工程技術，強化治理，持續改善工作環境，同時完善                                        221

個體防護措施，制定較為完善的年度健康體檢制度，建立                    180
員工職業健康檔案，以控制新增職業病患者數量。根據體
檢統計結果，2012年公司新增職業病患者10例 註。公司通                          100
過及時調換崗位、組織療養治療等，使職業病患者得到妥           78

善安置。

2012年，公司按照「以人為本、預防為主、防治結合」的方
針，嚴格落實「源頭治理、科學防治、嚴格管理、強化監    2008年 2009年 2010年
                                         *
                                               2011年
                                                   *
                                                     2012年   *         *



督」的總體要求，在員工職業健康方面投入資金達2.49億
元以上，對粉塵、噪聲、高溫、有毒有害物質等進行了綜合治理，努力消除職業危害，改善作業場所環境。


註：   截至本報告發佈日，本公司尚未收到全部2012年度職業病鑒定結果，如有更新將在2013年社會責任報告中說明。
     2011年度該數據更新為13例。


                                                                                 45

員工成長~成就神華人夢想


重點抓好作業場所粉塵治理。作業場所粉塵是危害公司員工健康的主要因素。神東煤炭集團在各礦綜採面、掘進
面、運輸系統中推廣使用了負壓誘導除塵系統、乾式、濕式除塵風機、自動化噴霧裝置等除塵設備，大幅提高了
綜合降塵效果。准能公司通過科技攻關對選煤廠粉塵進行了綜合治理，使得原煤系統粉塵濃度降到了20毫克/立方
米，並獲得了內蒙古自治區科技進步一等獎。

改善個體防護。公司各生產單位的主要傾斜井巷基本實現了機械運送人員，減輕了工人上下班的體力消耗；公司為
員工配備專業防塵口罩、耳塞、防護眼鏡，為關鍵崗位員工研發配備了專用頭盔、防砸鞋等特殊勞保用品，個體防
護效果和舒適度穩步提高。

完善職業危害防治工作管理體系。到2012年末，公司各子（分）公司、各煤礦均成立了職業危害防治工作領導機
構，加強了日常監管與檢查。神東煤炭集團系統開展職業危害防治及員工職業健康管理，上灣煤礦、補連塔煤礦分
別被評為「全國職業危害防治先進單位」。



完善職業發展平台
公司秉承「培訓是最大的福利，發展是最好的激勵」的宗旨，不斷完善培訓系統，分別為經營管理人員、專業技術人
員和技能操作人員設計了有針對性的內部職業發展通道，為員工搭建成長、發展的良好平台。

公司建立了較為完善的培訓體系。2012年，公司優化培訓課程設計，調動內外部資源，多方面滿足員工培訓需求，
提升員工崗位勝任能力。公司不斷加強安全生產、知識產權、職業健康、法律法規、節能低碳等方面培訓，強化
員工社會責任意識，打好公司履行企業社會責任的基礎。公司全年培訓投入1.54億元，累計組織各類員工培訓超過
62.1萬人次，累計培訓學時653.1萬小時以上。

公司為員工發展建立了較為合理的職業發展通道，設置了與績效考核相掛鉤的職級晉陞機制，激發員工的工作熱
情。公司建立了順暢的內部晉陞通道，公司總部及各子（分）公司每年都提供部分崗位，面向公司員工公開招聘，為
員工成長與發展創造條件。




                           中國神華大培訓體系

       總部人力資源部               各行業板塊培訓基地              各子(分)公司培訓機構
 • 負責全公司培訓工作的管理           • 主要承擔本板塊內員工培訓資源的       • 負責搭建并不斷升級本單位員工培訓
 • 負責公司高管及總部員工培訓的組織         共享服務                    學習平台
   實施                                             • 滿足員工專業技術及崗位技能等知識
                                                    培訓的需求
                                                  • 提高員工綜合素質及崗位勝任能力



     針對性培訓              規範化培訓           多元化培訓              分職能培訓

 根 據 崗 位 需 要、 員 工 需   建立「教材、課程、課件、   • 強化班組培訓，學、研、      分別為管理人員、專業技
 要，缺什麼補什麼             實操、師資、考務」六個培     用相結合             術人員和技能操作人員設
                      訓管理系統          • 利用實操基地及實驗室進      計專門的培訓體系
                                       行實踐教學
                                     • 綜合利用培訓模擬系統及
                                       網絡教學
                                     • 內外部培訓相結合




46

                                      員工成長~ 成就神華人夢想




  案例
       多元化培訓助力實現員工夢想
包神鐵路公司「送培下站」

2012年包神鐵路公司共舉辦各類培訓班65期，同時因地制宜，針
對鐵路企業「點多面廣」的特點，在不影響運輸生產的情況下，採
取「早、晚班」、「夜間班」的辦班形式，對部分單位採取了「送培
下站」、「送考下站」的形式，走到一線開展員工培訓，有效解決
了「工學矛盾」的問題。

神東煤炭集團多途徑提升培訓效果

2012年，神東煤炭集團教育培訓中心共完成各類培訓208期，培
訓人員15,013人次。神東煤炭集團以補連塔礦、上灣礦、保德礦
為實操基地建設示範點，大柳塔礦專門創辦了  「員工不安全行為
培訓室」 ，培訓與生產緊密結合。神東煤炭集團開發了三維仿真
動漫系統，應用數字特效和音效仿真技術，實現人機互動，有效提升了       工餘時間充電忙
培訓效果。神東煤炭集團的教育培訓中心被評為國家煤礦安全監察局首
批10家「煤礦安全培訓示範基地」 之一。

                    國華電力分公司開辦「網絡學院」

                    2012年，國華電力分公司開發了「國華電力網絡學院」信息化平台，進
                    一步推動了公司人才開發培訓工作從業務流向信息流的升級。其中，網
                    絡學習平台推出覆蓋3個培訓中心、9個特色模塊、基於12個能力維度的
                    144門「微視頻」課程，為公司員工提供了擴展性、自主參與性、功能性較
                    強的新學習渠道。




余姚電力開展員工健康知識講座




「目標只有一個」，建設高效團隊




                                                      47

員工成長~成就神華人夢想


推進企業民主管理
中國神華積極推進民主管理，建立職工代表大會制度，依法保障員工民主管理、民主決策、民主監督的權力，保護
和調動廣大員工的積極性、創造性，促進企業健康發展。公司通過內部網站、內部期刊報紙、公告通知等渠道，及
時將公司運營各方面的重要事件向員工通報，保障員工的
知情權。公司設立了員工訴求熱線、總經理接待日、董事  2012年員工提案構成
長信箱等，順暢員工與公司管理層的交流。
                                                    公司發展和經營    32項
公司職工代表大會設立了民主管理、權益維護、安全生                            管理相關
                                                    幸福員工工程相關   23項
產、提案徵集四個專門工作委員會，由職工代表擔任委
                                                    人才隊伍建設
                                                               16項
員，是職工反映心聲的重要平台。2012年，公司職工代                          和科技創新相關
                                                    企業文化相關     12項
表大會共徵集員工提案113項，經梳理、合併形成83項提
案，涉及企業發展、經營管理、人才隊伍建設、企業文化
等多個方面。公司積極落實員工提案，未能落實的都將給
予正面回覆。




     案例
          神東煤炭集團
           「連心橋」
          搭起
中國神華各子（分）公司採取多種形式，拉近與員工的距離，提升民主管理水平。神東煤炭集團開通了「董事長信
箱」，為員工表達訴求、反映問題、建言獻策提供了便捷的渠道。神東煤炭集團指定部門及專人負責「董事長信箱」
的維護，保證信息及時傳遞與處理。對於負責部門解決不了的問題，提交業務涉及的主責部門、公司分管領導或公
司統一研究解決。

神東煤炭集團「董事長信箱」實現了公司員工與公司管理層的直接對話，受到廣大員工的熱烈歡迎。員工來信直接評
價說，「這是一條親民渠道」，「言論自由，好好珍惜」。一年多來，員工們通過信箱，針對安全生產、經營管理、民
主建設、幸福員工工程等方面提出了多項意見和建議，提議的及時回覆與落實增強了員工的參與積極性，贏得員工
的支持與信任，也為公司實現民主管理打開了一扇新的窗口。

截至2012年12月，神東煤炭集團「董事長信箱」共收到員工來信37,748條，整理後公開發佈26,742條，回覆23,489
條，回覆率達到88%，解決員工訴求超過員工來信的60%，採納來信建議5,000多條，為公司重大決策、制度完
善、管理改進等提供了重要參考。




提高員工「幸福指數」
公司以「提高員工的幸福指數」為目標，從生存、尊重、社會、發展四個層次，設置幸福指標，深入推進「幸福員工
工程」，解決員工最直接、最期盼、最受益的問題，營造良好的工作和生活環境，增強員工的自豪感和歸屬感。




48

                                     員工成長~ 成就神華人夢想




生存
公司從薪酬福利、勞動保護、後勤保障等方面入手，保障員工最基本的生活工作需要。公司從礦工入井能穿上乾淨
的工作服、在井下能吃到熱氣騰騰的飯菜入手，從提高職工收入、改善職工宿舍和就醫條件入手，扎扎實實解決了
員工生產生活中的一系列問題。現在，員工的工作、生活條件更好了，能把公司當作舒心的家，工作的積極性和主
動性顯著提高。

2012年，公司各礦區、電廠、車務段積極開展「健康食堂活動」，按照健康食堂的標準規範食品加工操作，提供乾
淨清爽的就餐環境，在符合健康營養的條件下力求滿足職工的口味需求，讓員工吃得放心。


尊重
公司積極採用先進的管理方式與生產技術，持續提高工作標準化程度，加強對員工的培訓和指導，定崗定員，完善
激勵機制，營造公平、開放的文化氛圍，讓員工有尊嚴的工作。


社會
公司關注員工的社會性需求，關愛員工身心健康。各子（分）公司大力開展員工健康管理培訓，讓員工愉悅的工作。
公司將對員工的關愛延伸到家庭，積極為青年員工創造條件解決婚戀問題，持續開展「金秋助學」等活動，幫扶困難
員工解決生活實際問題。2012年，公司職工代表大會審議通過了《困難職工重大疾病救助基金管理辦法》和《困難職
工子女大學助學金管理辦法》，完善員工幫扶渠道，解決員工後顧之憂，讓員工安心投入工作。




                                                     49

員工成長~成就神華人夢想


公司積極為員工創造條件豐富工餘生活，陶冶員工情操。為做到這一點，各生產單位增設了圖書館、健身房、電影
                                   「神華杯」書法美術作品展、「航運杯」
播放、唱歌活動室等文化活動場所。2012年，公司工會先後舉辦乒乓球比賽、
神華職工足球聯賽等多項活動，合理釋放工作壓力、有效增進員工間交流。


發展
公司為員工提供了自我實現的大舞台。公司從培訓體系、內部工作機會、自我目標實現等各方面，為員工成長搭建
了良好平台。公司以開放的心態對待員工，以「讓神華員工成為同行業最搶手的員工」的胸襟培養員工，並支持員工
的個人發展。


未來規劃
「十二五」期間，公司計劃持續增加企業內的國家級人才總量，建成「能源領域一流人才隊伍」，實現「人才總量的適
度增長、高層次人才數量明顯提高、人才素質大幅度提升、結構進一步優化」的人才發展目標，並將繼續積極落實
十大人才工程，努力實現公司人才戰略目標。




50

                                        員工成長~ 成就神華人夢想




   案例
        「將所學所長奉獻
          給我最愛的礦山」
             記感動中國的神華礦工楊進京

在神華准能公司有一項全球記錄—全球395b電鏟挖掘
量最大記錄。這一記錄的創造與保持者，就是神華准
能公司設備維修中心電鏟電氣「大拿」—楊進京。從一
個普通的電鏟維修電工成長為神華准能設備維修中心
電氣副總工程師，他用執著與鑽研，成就了精湛的技
術；用奉獻與堅守，處理了一系列重大設備故障，為
准能公司煤炭生產做出了突出的貢獻。

楊進京解決了露天各種類型採掘設備及維修中心其它
輔助設備出現的重大電氣疑難問題1000餘起。僅大類
型電鏟一項，他創造的價值超過18億元。

多年來，楊進京帶頭開展修舊利廢、技術攻關、維
修 創 新30餘 項， 節 支 增 效3000多 萬 元。 他 發 表 的
《395b電鏟頻繁燒gto及逆變器電源保險問題的解決辦法》
和《sibas在495hr電鏟中的應用》等論文在生產中發揮着重要指導作用。

在工作中，楊進京主動發揮自己在採掘設備維修方面的專業特長，傾其所學，多次義務為公司員工培訓電氣理論知
識，使員工的理論水平有了明顯的提高。

作為行業內有名的技術能手，楊進京面對很多的誘惑與選擇，一些公司邀他去就職並許以重位和高薪，都被他拒絕
了，別人說他傻，但他不這樣認為，他覺得自己的技術不僅僅是自己努力的結果，還有公司的信任、培養，工友們
的支持。在准能公司維修事業最需要他的時候，他不能離開，他要將所學所長奉獻給最愛的礦山。

楊進京對煤礦的熱愛和付出激勵着神華人，感動了煤礦人。2012年在「同煤杯•第二屆尋找感動中國的礦工」評選
活動中，他光榮入選。同時入選的神華人還有神東煤炭集團大柳塔煤礦總工程師陳蘇社、神東煤炭集團寸草塔煤礦
礦長兼黨委書記郭建軍、神東煤炭集團設備維修中心維修一廠一部秀花焊接班班長顧秀花、准能公司黑岱溝露天礦
拉斗鏟司機常建國。他們都是在平凡的崗位上，用青春和智慧，用知識和技能，用點點滴滴的小事，助推中國煤礦
事業的發展。在他們身上，我們看到了神華礦工踏實堅韌、進取奉獻的品質，看到了千千萬萬的神華員工與公司共
築的神華夢想。中國神華將與優秀的神華人一起，邁向新的發展之路！




                                                        51

環境保護
~探索低碳發展之路


中國神華全面貫徹落實資源節約和環境保護的
基本國策，以構建「資源節約型、環境友好型」
企業為目標，建設「綠色礦山」、「環保電廠」和
「綠色通道」。公司把節能環保作為實現可持續
發展的主要途徑，通過持續優化產業和產品結
構、挖掘技術空間、強化管理與考核，最大限
度提高資源利用效率、減少對環境的影響，探
索「高碳能源、低碳發展」的綜合性解決方案，
為建設美麗中國做出貢獻。2012年,公司無重大
環保事故發生。

2013年1月，公司大柳塔煤礦、補連塔煤礦、黑
岱溝露天煤礦、榆家梁煤礦、保德煤礦及勝利
能源公司榮獲「中國最美礦山」稱號。


環境保護~ 探索低碳發展之路

中國神華始終把可持續發展作為提升企業核心競爭力的重點，將「節約環保型」理念與公司運營深度融合，延伸產業
鏈，形成「資源－產品－廢棄物－再生資源」的循環經濟發展模式，着力將產業優勢轉化為經濟優勢和節能減排優
勢，提升公司在國內外能源行業的競爭力。


中國神華循環經濟示意圖



                                優質煤                          外運銷售

               洗選
                                                             活性炭高
              (ch4、co)
                                               低灰煤
                                                             爐噴吹煤
                                矸石煤泥
               瓦斯
                                                             氧化鋁
     原煤開採     褐煤提質                     發電供熱    粉煤灰

                                                             建材
                                               脫硫、脫
               礦井水       水處理                   硝、除塵
                                       海水淡化
              土地復墾       生態保護                   碳滙



              風力發電、水力發電


                 太陽能發電等                                 低碳經濟

                 減碳技術研究



               已投入運營       尚未正式運營       節能環保          降低排放




節約能源與環境保護管理
公司董事會及下設的安全、健康及環保委員會是節能環保工作的最高決策機構。公司建立了總部、子（分）公司和廠
（礦、段）自上而下的三級管理體系，2012年成立了節能環保工作領導小組，節能環保一體化的協調聯動工作機制
趨於完善。公司將節能環保管理目標納入「五型企業」績效考評體系，實現目標責任層層分解、壓力層層傳遞、激勵
約束層層鏈接。

公司全面加強建設項目「三同時」管理。擬建項目從規劃立項伊始，提前謀劃，把好源頭關，做到環評、水保、能評
手續不齊全不開工；在建項目嚴格落實節能環保水保「三同時」制度，把好建設關，做到驗收不達標不投產；生產運
營項目全面落實節能減排與污染防治措施，確保長期穩定達標運行。

2012年，公司有序推進節能環保信息化，建設信息統計報送系統與生態環境遙感監測中心，有效提升節能環保監
管效率。公司積極推行iso14001環境管理、nosa、hse等標準化管理體系，持續提升節能環保管理水平。

2012年，公司節能環保專項資金投入12.6億元。其中，環保資金投入10.2億元，節能資金投入2.4億元。節能環保
投入重點用於鍋爐改造、熱電聯產、變頻改造、餘熱餘壓利用等節能工程，以及除塵脫硫脫硝、水資源綜合利用、
生態建設和排矸場治理等環保工程。




54

                                              環境保護~ 探索低碳發展之路




 節能環保專項資金投入－按業務                     環保資金投入－按用途

                        煤炭業務2.8億元                      除塵脫硫措施0.70億元

                        電力業務7.9億元                      脫硝措施4.61億元

                        運輸業務1.9億元                      廢水防治措施0.50億元

                                                       生態建設/復墾綠化3.24億元

                                                       其他1.13億元




中國神華2012年節能減排三大體系建設情況


                「能源與環境統計報表系統」信息化平台投入運行，實現月度數據、季度分析和年度總結網上
    統計方面        直報，三級管控平台初步形成


                成立「神華生態環境遙感監測中心」，有效開展資源管理與生態環境專項調查與衛星遙感監
    監測方面        測，為資源與環境管理提供監測、預警和輔助決策平台


                制訂《「五型企業」節能環保目標責任考評細則》，在重點產業、重點廠礦推行節能環保目標責
    考核方面        任一票否決制，強化激勵與約束機制




資源節約與高效利用
節能降耗，大力推進低碳生產
公司圍繞獨特的煤、電、路、港、航一體化運營模式，完善節能減排體系建設，強化措施落實，最大限度節約能
源，提高能源利用效率。2012年，公司綜合能源消費量4,055萬噸標準煤 註1，萬元產值綜合能耗1.98噸標準煤/萬
元，同比下降1.5%，電力業務燃煤機組平均售電標准煤耗為323克/千瓦時，比全國6,000千瓦及以上電廠供電標準
煤耗326克/千瓦時註2低3克/千瓦時。
                                      中國神華煤炭採區回採率
高效開採煤炭，提供綠色能源
煤炭資源關係公司未來發展，是公司煤炭業務的生命線。公                          97.6%
                                                                  87.4%
司堅持「高起點、高質量、高技術、高效率、高效益」的發展               81.6%

理念，根據不同礦區煤層地質條件，通過加大科研力度，提
升裝備水平，優化井工礦採掘佈局，動態調整露天礦開採參
數降低剝採比等方式，持續降低開採能耗並最大限度回收煤
炭資源。2012年，公司煤炭採區平均回採率達87.4%，其中
井工礦採區回採率81.6%，露天礦採區回採率97.6%，均位
於行業前列。

採用先進技術，建設安全高效礦井。2012年，神東煤炭集團     井工礦   露天礦   平均

研發推廣地表鑽孔輸送物料新技術，平均減少井下運輸距離
10km；准能公司採用集採掘、運輸、排土作業於一體的露天礦開採新工藝，每年可減少運輸剝離物800餘萬立方
米，有效降低了煤炭生產過程中的能源耗用。


註1： 1噸標準煤=29.3076吉焦耳。
註2： 全國火電平均水平來源於《全國電力行業統計快報2012年》。



                                                                          55

環境保護~ 探索低碳發展之路


加大煤炭洗選，提升煤炭質量。公司綜合考慮能源利用及社會效益，將適宜洗選的煤炭全部入洗，有效去除煤炭中
的矸石和雜質。公司將高熱值的精煤外運銷售，洗選出的煤矸石和低熱值煤炭就近綜合利用，減少無效運輸，提高
能源效能。2012年，公司洗選加工原煤260.3百萬噸，去除矸石量約22.5百萬噸，按平均鐵路運距600公里測算，
可減少鐵路貨運周轉量約135.0億噸公里。

履行產品責任，促進煤炭清潔燃用。公司針對神華煤炭特質，持續推進煤炭燃用技術研究，為客戶提供神華煤燃用
技術指導，有效提高燃用效率，減少污染排放，最大限度為社會提供綠色能源。2012年，神華銷售集團開發的「電
站安全高效潔淨用煤燃燒性能的研究及應用」系列成果榮獲國家能源科技進步三等獎。


優化產業結構，建設清潔環保電廠
公司遵循「煤炭清潔高效轉化、資源綜合利用」的電力發展方向，積極建設大容量、高參數的環保電廠，優化電力結
構和佈局，並積極開展現有機組的供熱、增容與節能改造，推進產業升級。至2012年底，公司600兆瓦等級（含）以
上機組容量佔燃煤機組總容量的62.2%。2012年，國華電力分公司平均售電標準煤耗316克/千瓦時，綏中電力、盤
山電力和准能電力實施綜合升級改造，改造後年可節約標準煤67.5萬噸。


加強運輸調度，構建高效綠色通道
公司運輸業務大力推廣先進節能的列車運行技術，優化鐵路、港口、航運的協調運輸，有效減少能源消耗。2012
年，公司推廣使用岸電上船技術，在船舶靠港期間停止使用船舶的發電機，而採用碼頭陸上的電網供電，調整船
舶能源消費結構，減少停港船舶燃油消耗和污染物排放。航運公司、黃驊港務公司實施岸電上船相關改造項目，
神華501輪成為國內第一艘採用中高壓岸基供電的沿海乾散貨運輸船舶，全年完成岸基電源供電20航次，累計供電
1243.9萬千瓦時。


節水增效，全面提升水資源利用率
公司主要礦區、部分電廠位於水資源相對稀缺的西部地        火電業務發電新水用量
                                單位:千克/千瓦時
區。公司高度重視水資源的保護、節約和利用，大力推廣
節水措施，最大限度降低對水源地的影響。2012年，公司                               2.34
共用新鮮水159.5百萬立方米，原煤洗選新鮮水耗77立方
米/萬噸，火電業務單位發電新水用量0.64千克/千瓦時。
公司綜合利用廢水資源約84.0百萬噸，淡化海水9.5百萬
噸。
                                                0.64
大力推廣空冷機組。公司大力推廣電廠空冷技術，降低水
                                        0.26
資源耗用。截至2012年底，公司發電業務採用直接空冷
技術的裝機容量達9,720兆瓦，佔公司燃煤機組總容量的
23.8%。神東電力公司全年發電新水用量0.26千克/千瓦          神東電力    中國神華    全國火電平均水平註

時，為全國平均水平的11.1%。

加大廢水綜合利用。公司結合煤炭、電力和運輸業務的不同特點，強化對船舶壓艙水、電力冷卻用水等工業廢水，
礦井水（疏幹水）及生活污水的綜合治理和回收利用，提高利用效率。全年公司產生廢水總量約158.4百萬噸，綜合
利用量約84.0百萬噸，綜合利用率約53.0%。2012年，神東煤炭集團投入12.3百萬元建設2項礦井水深度處理工
程，投運後每天可增加4000立方米的可用水；天津煤碼頭公司接收壓艙水3.5萬噸，有效節約了淨水資源。

合理利用海水資源。公司沿海電廠因地制宜，採用海水冷卻塔技術，節約淡水資源。黃驊電力擁有3套海水淡化裝
置，水處理能力達3.25萬噸/天，成為所在地區的主要淡水水源之一。




註：   全國火電行業平均數據來源於中國電力企業聯合會《中國電力行業年度發展報告2012》。



56

                                                    環境保護~ 探索低碳發展之路




2012年水資源綜合利用情況

                                            2011年        2012年       同比變化

                                            百萬噸          百萬噸               %

礦井水(疏干水)                產生量                  93.1        109.4           17.5

                        利用量                  32.9         51.9           57.8

工業廢水                    產生量                  29.8         33.0           10.7

                        利用量                  23.9         26.7           11.7

生活污水     註
                        產生量                  14.1         16.0           13.5

                        利用量                   4.7          5.4           14.9



污染防治與綜合利用
公司致力於建設生態礦山、環保電廠和綠色運輸通道，遵循「源頭預防、過程控制、末端治理」的原則，加大污染防
治，厲行清潔生產，實現污染物「資源化、無害化、減量化」。


公司主要排放物及治理措施概況



     噪   聲
             加強噪聲監測，對噪聲較大的設備安裝消聲、隔音設施，鐵路沿線根據需要安裝聲屏障，
             換鋪無縫軌道等，控制噪音污染
                                                            氮氧化物（nox）
                                                            新投產機組同步投運脫硝
                                                            設施，對老機組進行脫硝
                                                            改造
     甲烷（瓦斯）
 公司所屬大多數井工礦的煤
 層瓦斯含量較低，目前主要
 采用通風排放的方式合規排                                                二氧化硫（so2）
 出煤層瓦斯。公司正在加強                                               開展二氧化硫減排技術研
 瓦斯綜合利用技術的研發試                                               究，為電力機組安裝脫硫
 點                                                          設備，有效脫除煙氣中的
                                                            二氧化硫




     煤炭開發                煤炭洗選              煤炭運輸                  火力發電

             不斷加大治理力度，有效降低廢水中的化學需氧量（cod），提高綜合利用效率。公司生產中產生的礦井水、工業廢水以及生活污水
     廢   水   等所有廢水均經過處理以及最大限度復用后達標排放。



             減少矸石排放量；                                            粉煤灰
             通過煤矸石發電、製造建築材料等方式綜合利
                                                             采取有效措施，防止粉煤灰
     煤礦石     用煤矸石；
                                                             二次污染；開展粉煤灰提取
             未綜合利用部分全部采用填埋等方式進行安全                            氧化鋁、生產水泥、製磚等
             處置                                              項目，實現資源化利用



                                                                 煙   塵
                                                             發電機組均安裝高效的除
     煤粉塵     封閉防塵、噴淋除塵、加裝防風抑塵網等措施，降低煤粉塵排放量，保障員工身體健康
                                                             塵設備，煙塵排放濃度和
                                                             排放總量均滿足國家和地
                                                             方的相關標準和要求




註：   本公司2011年社會責任報告披露的生活污水產生量和利用量包含了準能公司為當地社區處理、非本公司產生的生
     活污水，本報告中的2011年數據已將該部分扣除。

                                                                            57

環境保護~ 探索低碳發展之路


火力發電業務煙塵排放                火力發電業務so2排放                   已投運脫硝機組佔燃煤機組裝機容量比例
單位:（克/千瓦時）                單位:（克/千瓦時）


                   0.40                        2.30             39%




                               0.95                                      18%


      0.10




     中國神華    全國火電平均水平註1      中國神華      全國火電平均水平註1           中國神華      全國火電平均水平註1



2012年中國神華固體廢棄物產生與綜合利用情況

 項目                                    產生量            綜合利用量              綜合利用率

                                       百萬噸              百萬噸                     %

 煤矸石                                    24.2              6.5                  26.9

 粉煤灰及爐渣                                 18.2             13.6                  74.7

 其他固體廢棄物                                 2.0              1.7                  85.0

 合計                                     44.4             21.8                  49.1



2012年中國神華其他排放物排放情況

 指標名稱                                    2011年          2012年            同比變化

                                           萬噸             萬噸                    %

 發電業務so2排放量   註2
                                           18.8           19.6                 4.3

 發電業務nox排放量註2                              46.8           44.4                 5.1
 cod排放量                                    0.41           0.38                 7.3



2012年公司排放物治理重點措施
積極推進脫硝改造，減排氮氧化物。公司有序推進氮氧化物治理，2012年，完成3台現役常規燃煤機組脫硝改造
和10台常規燃煤機組低氮燃燒器改造。至2012年底，公司脫硝機組裝機容量為15,960兆瓦，佔燃煤機組總容量的
39.0%，居行業前列。寧海電力3號機組採用超低氮氧化物燃燒技術，實現鍋爐出口氮氧化物排放小於100毫克/標
準立方米，達到行業脫硝改造爐內低氮燃燒排放的領先水平。

加強粉塵煙塵治理，保護空氣質量。公司在煤炭生產、存儲、運輸及燃用過程中採取封閉運輸系統、安設自動噴霧
裝置、採用封閉儲煤倉等多種措施，有效降低粉塵。黃驊港三期堆存系統採用筒倉堆存工藝，開創煤炭碼頭封閉堆
存新紀元。至2012年底，天津煤碼頭公司配備26組靜電除塵設備用於收灰抑塵，除塵效率在96%以上。




註1： 全國火電行業平均數據來源於中國電力企業聯合會《中國電力行業年度發展報告2012》。
註2： 本報告2011年、2012年so2和nox排放量根據國家環境保護部核定結果披露，核定依據為《「十二五」主要污染物總
      量減排核算細則》。本公司2011年社會責任報告發佈時國家環境保護部尚未公佈核定數據，報告披露的so2和nox
      排放量統計依據為《關於印發〈中央企業節能減排統計監測報表〉的通知》。

58

                                     環境保護~ 探索低碳發展之路




針對我國北方地區冬季部分時間空氣中pm2.5含量較高的問題，國華電力分公司聯合多家機構，專項開展火電廠煙
氣pm2.5測試研究，為進一步提升降塵效果、保護城市環境做出積極探索。

深挖污廢利用價值，粉煤灰綜合利用項目獲突破。公司依托准格爾煤田「高鋁、富鎵」的煤炭資源優勢，積極推進
「粉煤灰－氧化鋁－鋁型材」綜合利用項目，「一步酸溶法」制備冶金級氧化鋁工藝已獲得10項專利授權。2012年，
該項目工業化中試廠成功攻克多項技術難題，生產氧化鋁產品160多噸，實現安全、穩定、長週期運轉。




礦區煤炭運輸、儲存
系統




建設生態文明與應對氣候變化
公司堅持「產環保煤炭，建生態礦區」的理念，積極開展水土保持、復墾綠化、防風固沙、邊坡防護等工作，「開一
個礦井，綠一片土地，富一方經濟」，促進生態文明建設。同時，公司密切關注全球氣候變化問題，從低碳清潔能
源技術、循環經濟產業、二氧化碳減排等方面着手，積極應對全球氣候變化的解決方案，探索傳統能源行業的低碳
轉型道路。

2012年，公司在生態建設方面共投入資金3.2億元，新增綠化面積1,920萬平方米。公司實施復墾綠化基金製度，
按照相關規定堅持從噸煤成本中提取復墾綠化資金，專項開展生態建設工作。2012年，公司「預提復墾費用」年末
餘額為1,921百萬元，為生態建設提供有力的資金保障。


井工礦區生態建設
面對大規模煤炭開採與脆弱生態環境的矛盾，公司依據礦區生態承受能力，創造性地採用開採前治理、開採中保
護、開採後恢復穩定的思路，着重抓好沉陷區防治、排矸（土）場治理與礦區復墾綠化，有效促進礦區生態環境恢復
和改善。




                                                      59

環境保護~ 探索低碳發展之路


神東礦區「三期三圈」生態保護與治理模式
「三期」：採前、採中、採後三個階段綜合治理，通過井上井下互動、大範圍治理、增強區域生態環境功能的主動型生態治
理道路，實現了資源開發與生態建設的和諧發展。




     採煤前                   開採中               採煤后

     大面積治理，有效增強區域生         創新井下綠色開採技術—減          生態修復和功能優化，種植
     態保護功能，使生態環境具有         少井下矸石外排、保水開採          適宜植被，構建持續穩定的
     一定的抗開採擾動能力。           等，減少對生態環境的影響          區域生態系統

     神東礦區開發建設面積100平        採用煤礦井下水採空區過濾          利用復墾後地上綠色資源，
     方公里，累計完成生態治理面         淨化技術，既消除井下水引          為當地村民帶來經濟效益，
     積180平方公里              起地表水污染，又緩解礦區          實現了開發治理與生態建設
                           乾旱缺水的問題               的和諧推進




「三圈一水」：以控制外圍風沙侵蝕為前提，內外圍結合，促進礦區生態環境整體恢復和改善，將礦區水土保持、生
態環境建設佈局劃分為「三圈一水」進行大範圍治理。



                             外圍大面積風沙及水土流失區
                  外圍防護圈      對位於風沙區鐵路與公路進行重點綠化
                             源頭層層設防、河道束水歸槽等生物措施保護水源地

                             周邊山地水土流失區
                             在周邊山地種植針闊混交林
                  周邊常綠圈
                             對洪水災害大、水土流失十分嚴重的白敖包、紅石圈渠、飲巴泉、沙溝
                             四條小流域進行了水土保持綜合治理


                             生產生活區
                  中心美化圈      建設礦區生產生活小區綠地，提高綠化覆蓋率



                             治理河道，建設水景
                      一水     礦區敷設了中水灌溉管網，將處理合格的礦井水輸送到周邊山體、橡膠
                             壩以及公路兩側等綠化地帶，用於綠化澆灌和景觀用水




經過多年治理，神東礦區植被覆蓋率由建礦初的3%-11%提高到目前的60%以上。2012年，神東煤炭集團治理面
積1,228萬平方米，栽植各類喬灌木320萬穴，撒播草籽240萬平方米，生態建設工作有序推進：

沉陷區防治：在大柳塔沉陷區種植沙棘、歐李、文冠果、野櫻桃等經濟樹種，着力打造生物復墾生態經濟林科研試
驗示範基地；榆家梁沉陷區採用工程與植物相結合的水保綜合措施，在裂縫區先封堵後挖魚鱗坑，種植樟子松、黃
刺玫、紫穗槐和草，有效恢復植被，並在溝道內修築谷坊，預防流域內水土流失。2012年，神東煤炭集團沉陷區
新增治理面積900萬平方米。




60

                                   環境保護~ 探索低碳發展之路




排矸（土）場治理：投資14.2百萬元，按照環保水保要求開展覆土到位排矸場復墾綠化工程以及排土場治理，設置沙
柳沙障，種植沙棘水保樹種，撒播草糅，恢復植被。




                                     上圖為1990年的神東礦區上灣煤礦
                                     所在地，下圖為現在的上灣煤礦
                                     所在地




左圖為1991年的神東煤炭集團所
在的大柳塔鎮，右圖為水源治理
後現在的大柳塔鎮




                                                    61

環境保護~ 探索低碳發展之路


露天礦區生態建設
公司露天礦區採礦作業計劃與復墾計劃同步實施，採用內排土工藝，最大程度減少土地佔用，保證排土場的地質結
構及景觀與周圍未開採地區協調一致。在土地復墾過程中因地制宜，形成不同種類、不同組合類型的生物群落，增
加礦區物種和生態的多樣性，同時發展經濟作物、觀光旅遊，為當地居民增收，實現生態發展。

建設生態文明，讓礦山呈現綠色容顏是新時代煤炭企業的神聖使命。如今，公司准格爾礦區內植被平均覆蓋率達
75%以上，比自然地貌提高2倍以上。2012年，准能公司在以林業復墾為主的基礎上，提出了建設生態產業的新思
路，在條件較好的排土場建設35.8萬平方米的生態農牧業示範區，種植並喜獲土豆、玉米、穀類、大豆、油菜等農
作物近百萬斤，成為公司綠色開採、建設美麗礦山的新突破！




     勝利能源公司礦山開採與排土場
     復墾綠化同步推進




                                         准能公司排土場生態農業
                                         園喜獲豐收




鐵路沿線生態建設
公司鐵路業務着力抓好鐵路沿線生物防沙、綠化佈置和養護工作，保護並顯著改善沿線生態。2012年，公司在位
於我國西北地區的包神鐵路沿線設置生物防沙障蔽1,272.3萬平方米；栽植灌木491.0萬株、喬木24.4萬株、各類花
冠木0.9萬株、各類綠籬1.0萬延米；林帶復壯更新574萬平方米，林帶撫育管護累計6,733萬平方米。




62

                                     環境保護~ 探索低碳發展之路




因地制宜發展低碳能源
公司積極開發可再生能源，由公司控制並運營的珠海風能橫琴島風電場總裝機容量15.75兆瓦，巴蜀電力公司水力
發電機組裝機容量125兆瓦，公司風電及水電機組2012年累計發電4.7億千瓦時，減少耗用標準煤16萬噸，減排二
氧化碳43萬噸。此外，中國神華各子（分）公司積極開發利用太陽能、地熱等清潔能源，降低對環境的影響。

公司積極推行清潔發展機制（cdm）項目。目前余姚電力、珠海風能、三河電力三個項目已通過聯合國註冊並核
定，預計2012年可核定減排二氧化碳當量52.9萬噸。




推廣綠色辦公，培育節約低碳文化
與公司生產業務相比，公司辦公耗能及使用資源的佔比非常小。公司全面推進節能工作，踐行低碳環保，採用多種
方式減少資源能源消耗。

節約用紙。推廣無紙辦公，使用電子系統替代紙質文件流轉，設定各單位紙張使用限額，倡導紙張重複利用。

節約用電。2012年，公司總部減少停車場50%的照明燈具，在電梯、走廊等公共場所加裝定時器，在不影響照明
的前提下，減少辦公樓照明燈具，有效降低了電量使用。全年使用電量1,600萬千瓦時，節電4.5萬千瓦時。

倡導低碳環保。公司通過電視、網絡、報紙、內部刊物等多種方式宣傳低碳環保知識，開展「節能宣傳周」、「世界
環境日」、「節約一度電、節約一張紙、節約一滴水」等主題活動，號召全體員工積極加入到環保低碳的行動中來。


未來規劃
中國神華堅持業務發展與節約能源、環境保護同步規劃、同步實施、同步發展的方針，通過提升管理、優化結構、
加大投入與科技創新等手段，重點強化能源節約、資源綜合利用、污染物防治及生態建設，全面推進清潔生產，大
力發展低碳循環經濟，積極應對氣候變化，努力建設生態文明，着力構建「資源節約型」、「環境友好型」企業，實現
可持續發展。




                                                      63


社會參與
~為社會構建和諧


中國神華根植於社會，秉承「感恩祖國、回報社
會、回饋全民」的理念，在提供產品及服務的同
時，關注社會整體利益，積極支持地方經濟建
設，熱心公益事業，逐漸形成了有神華特色的回
饋社會模式。

2012年，勝利能源公司榮獲2012年度全國煤炭
系統最具社會責任感企業榮譽；神東煤炭集團再
次獲得所在地烏蘭木倫鎮「支持地方發展突出貢
獻獎」。

社會參與 ~ 為社會構建和諧


穩定保障能源供應
中國神華牢記「為社會發展提供綠色能源」的企業使命，以保障社會經濟穩定運行為目標，穩定煤炭、電力供給。

穩定煤炭能源保障，積極做好應急供應。2012年煤炭市場劇烈波動，部分煤礦生產積極性不足，局部地區部分時
段煤炭供應偏緊。中國神華堅持穩定能源供應的原則，有序安排生產運輸，積極落實國家煤炭應急儲備任務，在迎
峰度夏、冬季供暖期間，優先保障能源供應緊張地區用煤。

穩定電力供應，保障經濟社會有序運行。公司發電業務發揮機組大容量、高參數的特點，不斷提高電力供應的可靠
性，尤其是在迎峰度夏、重要節日、國家重要會議期間或出現惡劣天氣時，精心組織，努力保障電力穩定按時上
網。



     案例

          北京熱電廠守衛首都，
          保障抗洪期間電力供應
2012年7月21日，北京遭遇61年不遇的強降雨，全市投入到緊張的抗洪搶險救災工作中。

國華電力分公司北京熱電附近通惠河水位迅速上漲到歷史最高水位33.5米，放水量達到了創紀錄的500立方米/秒，
致使北京熱電三台運轉的循環泵中兩台相繼停運。如果僅剩的一台泵再跳閘，就會造成全廠停運，使北京地區電網
發電負荷降低20多萬千瓦，這會給本來就不堪重負、十萬火急的抗洪工作帶來嚴重影響。

國華電力分公司及北京熱電高度重視，主要領導及業務部門負責人挺身站在搶險第一線，調動資源、採取各項應急
措施保障發電機組穩定運行。很多員工自發冒雨涉水趕赴現場，參與緊急排水、排除安全隱患、調整設備及負荷等
工作。公司員工持續的努力奮戰，確保了北京熱電廠兩台機組的安全發電，為穩定抗洪救災電力供應做出貢獻。




保證熱力供應，嚴冬中傳遞溫暖。公司位於北方的發電機組充分利用生產過程中產生的熱力，以降低社會整體能
耗、保護當地生態環境、穩定熱力供應為原則，為所在地居民冬季供暖。截至2012年底，公司為當地供應熱力機
組容量達10,407兆瓦。

                                                  案例

               國華准格爾供熱改造情暖薜家灣
國華准格爾所在的薛家灣鎮，位於內蒙古鄂爾多斯市准格爾旗，冬季漫長寒冷，最低氣溫在零下三十度以下。

為穩定當地熱力供應，落實國家節能減排政策，2012年國華准格爾完成四台330兆瓦機組的供熱改造，為薛家灣地
區680萬平方米的居民提供熱源保障。

完成供熱改造後，國華准格爾成為當地的供熱主力企業。首先，這改變了薛家灣居民室溫不穩定的歷史狀況，熱
網循環流量保持在5,700噸/小時，熱水水溫保持在90攝氏度，供熱能力達到1,250萬平方米；其次，國華准格爾電
廠集中供熱，促進了當地10台供熱小鍋爐、兩台25兆瓦供熱機組、兩台100兆瓦供熱機組的退役，有效節約供熱燃
煤，降低能源耗用，改善了當地生態環境，得到薛家灣地區居民的一致好評。




66

                                     社會參與~為社會構建和諧




建設和諧社區
中國神華的發展離不開礦區、電廠周邊，鐵路沿線及港口周圍社區的大力支持。公司與周邊社區保持順暢的溝通，
以合作共贏為原則，在發展的同時回饋社區，為社區居民營造安全、便利、優美的生活環境，推動地方與企業共同
發展。

維護社區居民權益。公司各業務板塊新項目實施前，嚴格按照國家及地方政府相關要求做好拆遷補償及安置，保障
項目周邊居民權益。各子（分）公司日常維護與周邊社區的溝通渠道，及時了解社區需求，妥善解決生產運營給社區
帶來的不利影響。

支持當地基礎設施建設。中國神華各子（分）公司通過贊助、捐建等形式，支援周邊地區公路、醫院、敬老院、社區
綠化建設等基礎設施，在企業發展的同時造福當地居民。

支持當地教育事業。中國神華各子（分）公司持續開展「1+1希望工程助學」、「愛心捐贈」等捐資助學活動，捐建當地
學校，扶持當地大學生回鄉創業，幫助業務所在地失學兒童、貧困大學生，支持當地教育事業。2012年，公司舉
辦當地大學生「創業大講堂」7期，累計培訓1,500人次，有效提高了當地的學習氛圍。

帶動地方經濟發展。公司在招收大學畢業生、安置社會就業時，優先考慮業務所在地人員。公司工程施工和物質採
購時，在保證公平和質量的前提下，盡最大努力將利益留在地方。公司鐵路成為地方物資重要運輸通道，每年大量
的生活、生產物資通過神華鐵路源源不斷運輸，帶動了地方經濟的發展。




                    向前來參觀的社區學生介紹公司的運營情況




                                                    67

社會參與~為社會構建和諧


      案例

           以煤興業，多元發展—神東煤炭
           集團地企共建側記
神東煤炭集團在自身發展的同時，主動承擔社會責任，完善基礎設施，惠及地方民生，積極構建地企和諧。多年
來，神東煤炭集團加大投入，支援當地道路、醫院、通信、生態環保等方面建設，以建礦較早的保德煤礦為例，可
見神東煤炭集團地企共建之一斑。

保德煤礦主體井田位於山西省忻州市保德縣境內，併入神東整合擴建以後2002年投入生產。保德煤礦堅持「以煤為
基，以煤興產，以煤興業，多元發展」的理念，加強與地方社區、政府的溝通，實現地企合作良性發展。



帶動地方經濟


 81.65億               63%

 截至2012年末，保德煤礦累計繳納    保德煤礦員工中當地員工比例。
 的地方稅費。



惠民工程

 2012年，保德煤礦認真落實保德縣「百村千人萬戶」包村扶貧幫困活動，貼近村民，因地制宜地確定了扶貧幫困具體
 實施項目。



 一座橋                  一條路                        一項產業
     修建一座韓府公路與新建橋頭場   修築改善一條橋頭鎮村路。               幫助橋頭村養殖戶開展養殖產業。
     的連接橋。



帶動地區產業發展                移民新農村建設

 作為沂州最大煤炭企業之一，保德煤礦積
 極發揮帶頭作用，幫助地方煤礦提升煤礦      3.2億                     2,123人
 瓦斯抽放、防止水專業管理等方面的技術
 能力。


 99人                     為了解決好受煤礦影響的村民
                         的 安 置 問 題， 從2003年 起 保
                                                  4個移民新村全部建成後入
                                                  住的農民數量。
 2012年，到保德煤礦學習培訓的地方      德煤礦累計投入的搬遷補償
 煤礦管理人員數量。               費用。




68

                                      社會參與~為社會構建和諧




                             海外社區和諧共建見成效。中國神華海外各子
                            （ 分 ）公 司 嚴 格 按 照 當 地 環 保、 勞 工 等 法 規，
                             開展業務的同時主動與社區互動，促進地企健
                             康發展。神華澳洲公司向所在社區提供發展基
                             金， 並 設 立 公 開、 公 平、 透 明 的 項 目 遴 選 機
                             制，2012年確定了9個項目，涵蓋教育、醫療、
                             文化等公共服務領域，最大程度地造福當地社
                             區。印尼公司積極與社區聯合開展體育活動，
                             幫助解決周邊居民具體生產生活問題，建立了
                             良好的社區基礎。

                            澳洲公司捐資建設的gunnedah農村醫療中心竣
                            工，在當地具有重要影響，被媒體稱為「社區重
                            要資產」




  案例

       印尼公司協助解決周邊村民
       旱季用水
印度尼西亞屬熱帶雨林氣候，一年中劃分為清晰的
旱、雨兩季。在依靠打井吃水的村落裡，到旱季後
期，村民自備水井因長時間無降水出現了大面積乾
涸，導致用水困難。為了解決周邊村民的用水、吃水
困難，神華印尼公司積極與各村長聯繫，安排印尼
公司灑水車為周邊村民每日輸送飲用水。

該飲用水是通過公司自備取水泵船抽取附近河水，
再由公司水處理裝置淨化後獲得，各項檢測數據都
達到了飲用標準，在滿足公司生產及生活使用的同
時，也能夠為周邊村落盡到公司的一份力量。

餘暉下，洋溢着歡樂笑容的婦女和兒童們圍着印電
公司的送水車，那發自內心的開心笑容感染着在場的所有人。
貼近民心，融入當地社會，為村民提供公司力所能及的幫助，為實現和諧發展
貢獻力量，印尼公司可以走得更遠、更好。




                                                             69

社會參與~為社會構建和諧


系統開展公益事業
中國神華堅持發展與奉獻並重的公益理念，堅持腳踏實地做公益的原則，將回饋社會的思想融入到企業活動的全過
程。公司依托神華公益基金會，長期、規範的開展公益事業，積極響應所在地區公益活動，大力支持員工開展志願
工作，在全公司倡導奉獻愛心、促進和諧的文化氛圍。2012年，中國神華累計對外捐贈115百萬元，其中直接向社
區、受災地區、教育事業、社會福利和文化教育捐贈49百萬元，向神華公益基金會註捐贈66百萬元。




「神州弘大愛、華夏倡仁心」
     一一神華公益基金會活動



神華公益基金會以「奉獻神華愛心，支持公益事業，促進社會和諧與發展」為宗旨，系列開展以「神華愛心」為品牌的
公益項目，在關愛貧困兒童、支持教育事業、救助殘障人士等方面，做出了積極貢獻。神華公益基金會力求零費用
運作，其工作人員均由來自神華的志願者兼任。

2012年，神華公益基金會榮獲中國社會工作協會授予的「最佳示範公益組織」獎，「神華愛心行動」獲得第三屆中國
社工年會發佈的2011年度社會工作十大事件榮譽。




                      神華愛心行動-「挽救一個孩子就是拯救一戶家庭」

                        在去年救助工作的基礎上，「神華愛心行動」加大救助力度，將救助患
                        兒的年齡由0—14歲擴大到0—18歲，這讓更多瀕臨崩潰的家庭看到
                        了希望的曙光。2012年，「神華愛心行動」共救助「兩病」兒童3,830
                         名，其中白血病兒童655名，先天性心臟病兒童3,175名；自項目發
                         起以來，已累計救助兒童5,066名，累計支出118.8百萬元，惠及全
                         國28個省區1,200個市縣。

                         圖為合作醫院為「神華愛心行動」設立的愛心病房。




註：                                  《基金會管理條例》及
      神華公益基金會是由神華集團公司發起設立的非公募基金會，嚴格按照        《神華公益基金會章程》
                《神華公益基金會章程》相關規定，相關關聯方均不得於任何時間及地點受益於神華公益基
      的規定開展公益項目。按
      金會相關捐贈。


70

                                       社會參與~為社會構建和諧




   神華愛心學校-「讓更多孩子擁有改變命運的機會」

   為支持革命老區及貧困地區教育事業，在江西省、雲南
   省捐建7所「神華愛心學校」。至2012年末，項目累計捐
   款逾3000萬元，江西省瑞金市神華愛心學校、井岡山市
   神華愛心學校、吉安縣神華愛心幼兒園、新干縣神華愛
   心幼兒園、余干縣神華愛心學校、雲南省鎮雄縣赤水源
   鎮神華愛心學校已交付使用。雲南省鎮雄縣坪上鄉國車小
   學正在緊張的建設中。

   圖為公司領導及神華愛心志願者們與吉安縣神華愛心幼兒
   園的小朋友們歡聚在美麗的新學校裡。




                             神華愛心書屋-「關愛孩子們的精神世界」

                             為緩解貧困地區學生讀書難、看書難的狀況，培養和
                             開拓青少年思維，在西部地區建立「神華愛心書屋」。
                             2012年，「神華愛心書屋」向內蒙古自治區捐贈圖書
                             426.2萬冊，惠及1,387所學校、155.6萬名學生。

                             圖為新書上架後的內蒙古鄂爾多斯市東勝區第九小學
                             閱覽室。




        神華公益基金會其它公益項目-多方位展現神華仁心大愛

        神華愛心助行
        扶危濟困，救助因截肢喪失勞動能力而導致家庭貧困的肢體殘疾人，鼓舞他們回歸社會，開創新
        的人生。至2012年末，雲南昭通地區已完成100例假肢安裝，文山州三個假肢裝配站已開始為當
        地殘疾人提供服務；新疆烏魯木齊市、昌吉州、吐魯番市第一批150名殘疾人的取模工作已經完
        成，開始假肢製作。


神華愛心母親健康快車
購置31輛醫療救護治療專用車，捐助寧夏回族自治區29個貧困縣鄉及西藏自治區聶榮縣，為當地人民
提供諮詢、義診、健康檢查、救助等服務，將在地方降低孕產婦死亡率、嬰幼兒死亡率和消除新生兒
破傷風項目中發揮獨特作用。



       神華愛心助教助學
       參與設立「北川中學助教助學」專項基金，支助地震後重建的新北川中學引進、獎勵優秀教育工作者
       和優秀學生；資助北京理工大學貧困學生完成學業、實現夢想。




                                                        71

社會參與~為社會構建和諧


愛心持續傳遞
公司倡導仁愛、奉獻的公益精神，總部及各子（分）公司持續開展教育支助、捐贈幫困等公益活動。

「呵護成長、放飛希望」中小學助學行動：2012年，國華電力分公司發起了「呵護成長、放飛希望」長期性公益助學
行動，已有428名員工參與愛心結對幫扶活動，首批資助了河北省張家口市113名家庭貧困的中小學生，確保他們
不會因家庭貧困而荒廢學業，以拳拳愛心為貧困學子撐起一片晴朗的天空。

「生命接力」慈善活動：澳洲公司積極參與世界上最大的關注癌症患者活動－－「生命接力」慈善公益活動。澳洲公司
派出16名員工組成的代表隊，完成了全程共293公里的步行接力活動，募集善款1,934澳元，是參加本次活動募集
資金最多的團隊。

「養護漁業資源、共建生態長江」活動：國華電力分公司太倉電力積極參加2012年長江漁業資源增殖放流活動，該
活動共放流92,500公斤青、草、鰱、鏞、鯽、鯿魚等魚種和700公斤中華絨鰲蟹扣蟹，改善長江生態環境，共建人
與自然和諧共處的美好家園。


志願者活動
公司倡導「奉獻、友愛、互助、進步」的志願者精神，珍惜、鼓勵公司員工「我參與、我奉獻、我快樂」的志願服務
熱情，積極開展各項志願者活動。2012年，公司進一步發展壯大公司志願者隊伍，愛心志願者團隊達33個，登記
志願者人數達8,673人。同時神華公益基金會登記的公司內部志願者人數104人。在公司志願者組織的帶領下，神
華志願者們開展了愛心行動回訪、圖書整理義務勞動、環保宣傳、義務植樹、社區健康推廣等一系列有特色的志願
活動。




                                         神華志願者風采




72

                                    社會參與~為社會構建和諧




2012年，神東煤炭集團志願者將志願服務長期化，志願者協會建立志願者數據庫，先後組織與8個對口家庭簽訂了
志願服務協議書，保證志願服務質量，系統開展了「愛心促和諧—大手拉小手」、「愛心促和諧—親情陪伴」等系
列志願服務活動，累計提供服務600多小時。




 志願者代表鄭重簽下承諾：將志願
 活動持續開展下去




                                   神華志願者們走進社區，將活
                                   力和歡笑帶給敬老院的老人




      神華志願者與孩子們在一起




                                                   73

附錄i：
相關方評價及獲 獎情況

相關方評價

                                              客戶代表


                             在長期交往中，我們深深地感受到神華不愧是一個值得信賴
                             的合作夥伴，他們守信用、重感情，服務熱情，關鍵時刻給
                             用戶以最大的支持。我希望，今後我們的密切關係更加穩
                             固，業務交往不斷發展，合作範圍繼續擴大。讓我們攜手並
                             肩，共同開拓，互惠互利，實現共贏。




     華電煤業集團有限公司
     副總經理   孫炳福




                                        供應商（服務類）代表


                             中國神華能源股份有限公司是具有國際競爭力的先進煤炭綜
                             合能源企業，在不斷提升自身社會價值的同時，始終牢記肩
                             負的社會責任。浦發銀行作為貴公司的合作銀行，將竭誠為
                             貴公司提供全方位金融服務。祝願中國神華創造更多社會價
                             值，履行更大社會責任，為社會發展做出更大貢獻！




     上海浦東發展銀行股份有限公司
     副行長兼北京分行行長、黨委書記   冀光恒




74

                                                 附錄i：相關方評價及獲獎情況




    員工代表


作為一名博士研究生，我來到神華工作，感受到了神華企
業 文 化 的 厚 重 性， 體 會 到 了 公 司 確 保 國 家 能 源 安 全 的 責
任 感 與 使 命 感。 在 堅 持 科 學、 可 持 續 發 展 的 背 景 下， 神
華為我們提供了溫馨的人文環境、先進的安全理念和科學
的用人機制，在這裡，有實現人生理想，體現自我價值的
平台，感謝、感恩公司，願公司和祖國的明天更美好！希
望 更 多 仁 人 志 士 加 入 到 神 華 大 家 庭 來， 共 同 在 廣 袤 煤 海
建 功 立 業， 成 就 神 華 偉 業， 以 滿 腔 熱 情 回 饋 社 會， 報 效
祖國！

                                                  神東煤炭公司大柳塔煤礦
                                                      綜採一隊   王連生




    公益合作夥伴代表


神華公益基金會秉承「神州弘大愛，華夏倡人心」的理念，關
注社會慈善、社會公益事業，積極開展了神華愛心行動（助
醫）、神華愛心學校、愛心書屋等項目。在項目的實施中不
斷地探索和創新管理體制及運作模式，取得了顯著的成績。

神華公益基金會攜手中國社會工作協會共同開展了貧困家庭
0-18歲患有白血病、先天性心臟病兒童的救助工作。此項
目的開展，不但使患病兒童解除了病痛，挽救了千萬家庭，
而且取得了極大的社會效益，收到了患兒及家庭的錦旗數百
面，感謝信千余封。

兩年來，神華愛心行動的開展不僅使大量的患病兒童受益，
而且創建了救助工作的神華模式，這對將來繼續開展救助具                           中國社會工作協會
有指導意義，也為企業發揮基金會的作用、履行企業社會責                             副會長   劉良玉
任起到了示範作用。




                                                                   75

附錄i：
相關方評價及獲 獎情況

獲獎情況

2012年中國神華科技、安全、環保方面獲獎一覽表

 序號      獲獎級別              獲獎名稱                  獲獎單位

     1   國家級    國家科技進步二等獎              准能公司

     2   國家級                一等獎、二等獎、
                「國家能源科學技術進步獎」          銷售集團、國華電力分公司等單位研發項目
                 三等獎

     3   國家級    國家技能人才培育突出貢獻獎          准能公司、神東電力

     4   國家級    2010-2011年度特級安全高效礦井    中國神華所屬的大柳塔煤礦等15處煤礦

     5   國家級    第九屆全國礦山救援技術競賽團體三等獎     神東煤炭集團

     6   國家級    電力安全生產標準化一級企業          余姚燃氣

     7   國家級     「安康杯」
                全國   競賽優勝單位            盤山電力、包神鐵路公司、朔黃鐵路公司等

     8   國家級    全國安全文化建設示範企業           盤山電力

     9   國家級    全國循環經濟工作先進單位           准能公司

 10      國家級           稱號
                「中國最美礦山」               大柳塔煤礦、補連塔煤礦、黑岱溝露天煤礦、
                                       榆家梁煤礦、保德煤礦、勝利能源公司

 11      （行業）
         省  級   陝西省林業廳特等獎              神東煤炭集團

 12      （行業）
         省  級       節能工作先進集體
                「十一五」                  准能公司

 13      （行業）
         省  級   第四屆全國電力職工技術成果一等獎       國華電力研究院

 14      （行業）
         省  級   中國職業安全健康協會科學技術獎二等獎、    神東煤炭集團
                三等獎

 15      （行業）
         省  級   中國電力科學技術獎一等獎、三等獎       國華電力分公司等單位研發項目

 16      （行業）
         省  級   全國電力行業企業管理創新成果二等獎      神東電力公司




76

                                                   附錄i：相關方評價及獲獎情況




2012年中華資本市場獲獎一覽表

序號                   獲獎名稱                            評選單位

 1   2012年中國主板上市公司最佳董事會、2012年中國央企
                                （控 《理財週報》
     股） 上市公司最佳董事會

 2   公司卓越管治企業大獎、最大市值企業大獎              《亞洲週刊》

 3   中國主板上市公司價值百強、2011年度十佳管理團隊             雜誌、
                                      《證券時報》     雜誌、中國上市公司協會
                                             《新財富》

 4   2012年度中國上市公司市值管理百佳、資本品牌百強        中國上市公司市值管理研究中心、清華大學中國金融研究中
                                      心、新浪網

 5   2012年度   獎——最具海外影響力上市公司大獎
          「金紫荊」                       《大公報》

 6   中國企業誠信大獎                         中國企業改革與發展研究會、中國企業信用評價中心

 7   2012年中國企業社會責任100強                   （中文版）
                                      《財富》

 8   2012年度上市企業主板綜合實力10強              《南方都市報》

 9   央視50成長緯度十佳公司                     中央電視台、中國上市公司協會

10   最具創新力的中國公司                       《財富》

11   全球企業2000強126名                    《福布斯》

12   普氏全球能源企業250強排行榜第16名，亞洲整體表現第4     《普氏》
     名，全球煤炭及消費性燃料公司第1名

13   2011年度社會責任報告  級
                「aa」                  潤靈環球責任評級、北京師範大學中國企業社會責任研究
                                      院、挪威船級社

14   2011年度       主板公司前十強
          「上市公司年報獎」                        、香港管理專業協會
                                      《投資者報》

15   2012年度定期報告比賽榮譽獎  、2012年度定期報告
                   （年報）               美國astrid機構
     比賽銅獎 （社會責任報告）

16   2012年度arc比賽能源類銀獎  、2012年度arc比賽
                    （年報）              美國mercomm機構
     能源類榮譽獎  （社會責任報告）




                                                                    77

附錄ii：
中國神華社會責任指標體系

公司整體指標

                                        2012年
     一級指標                       二級指標
                                        公司表現

            每股社會貢獻值（元/股）
                       （企業會計準則）             5.648

            每股社會貢獻值（元/股）
                       （國際財務報告準則）           5.709

                      （2005年至2012年）
            累計現金分紅（百萬元）                   106,137
社會貢獻
            2012年度末期股息（元/股，含稅）
                             （預案）            0.96

            納稅總額（百萬元）                      43,570

            對外捐贈額（百萬元）                          115

            經營收入（百萬元）                     250,260

            資產總計（百萬元）
                    （企業會計準則）              453,256

財務          資產合計（百萬元）
                    （國際財務報告準則）            457,367

            歸屬於本公司股東的淨利潤（百萬元）
                            （企業會計準則）       47,661

            本公司股東應佔本年利潤（百萬元）
                           （國際財務報告準則）      48,858

            商品煤產量（百萬噸）                      304.0

            煤炭銷售量（百萬噸）                      464.6

            總售電量（十億千瓦時）                    193.46
業務
            自有鐵路運輸周轉量（十億噸公里）                176.2

            自有港口下水煤量（百萬噸）                   124.4

            航運周轉量（十億噸海里）                     82.5

            發佈臨時公告（份）                           198

利益相關方關係     五大供應商佔總購買額比例（%）                  15.2

            前五大客戶銷售收入佔經營收入比例（%）              16.6

            資金投入（億元）                       約41.5

安全生產        安全生產培訓（人次）                    37萬以上

            本安體系一級達標單位（個）                        23




78

                                          附錄ii：中國神華社會責任指標體系




                                                            2012年
  一級指標             二級指標                 三級指標
                                                            公司表現

           環境保護專項資金投入
                    （億元）                                            10.2

           節能專項資金投入（億元）                                              2.4

                           綜合能源消費量（萬噸標準煤）                        4,055
           能源利用
                           萬元產值綜合能耗（噸標準煤/萬元）                        1.98

                           新水耗用量（百萬立方米）                          159.5

           水資源利用           廢水產生量（百萬噸）                          約158.4

環境保護                       廢水綜合利用率（%）                           約53.0

           化學需氧量（cod）      排放總量（萬噸）                                 0.38

                           已註冊cdm項目（個）                                3
           cdm項目
                           cdm項目2012年可核定減排二氧化碳當量（萬噸）註1              52.9

                           水土保持與生態建設資金投入（億元）                         3.2
           生態建設
                           新增綠化面積（萬平方米）                          1,920

           重大環境污染事故（次）註2                                              0

                           員工數量（人）                              89,144

                           殘疾員工（人）                                  278

           員工基本情況          童工（人）                                      0

                           少數民族員工（人）                             4,551

員工權益                       女性員工（人）                              17,542

                           資金投入（億元）                            2.49以上
           職業健康
                           新增職業病患者（例）                                10

                           員工培訓（人次）                          62.1萬以上
           員工培訓
                           員工累計培訓學時（小時）                      653.1萬以上

           科技創新資金投入（億元）                                         約27.1

           科技研發項目立項數       總部批覆立項（項）                                 85
科技創新
                           獲得專利授權（項）                                281
           知識產權申請
                           其中：發明專利授權（項）                              71




註1： 余姚電力項目核准期為（2011.08.01-2011.12.31），目前正在公示階段；三河電力項目核准期為
   （2011.9.9-2012.3.31），目前正在公示階段。
註2： 定義參見《國家突發環境事件應急預案（2006）》。




                                                                      79

附錄ii：
中國神華社會責任指標體系




煤炭生產、運輸業務

                                                   2012年
     一級指標          二級指標                三級指標
                                                   公司表現

                                 （2011年）
                          客戶滿意度（%）                         94.7
            煤炭客戶
客戶關係                               （2011年）
                          煤炭產品滿意度（%）                       100

            市場佔有率         中國沿海市場佔有率（%）                     40.5

                          原煤生產百萬噸死亡率                    0.003
            基本情況
                          較大及以上事故（次）註                        0

安全生產                      採煤、掘進機械化率（%）                     100

            建設成果          連續安全生產1000天以上礦井（處）                13

                          特級安全高效礦井（處）                       15

                          採區平均回採率（%）                       87.4

            煤炭採區回採率       井工礦採區平均回採率（%）                    81.6

                          露天礦採區平均回採率(%)                    97.6

                          原煤生產綜合能耗（千克標準煤/噸）                2.58

                          原煤生產電耗（千瓦時/噸）                    5.65

                          動力煤選煤電耗（千瓦時/噸）                   2.36
            能源利用
資源利用                      鐵路萬噸公里綜合能耗（千克標準煤/萬噸公里）        26.90

                          港口萬噸吞吐綜合能耗（千克標準煤/萬噸）        3,041.68

                          航運千噸海里綜合能耗（千克標準煤/千噸海里）           6.17

                          洗選加工原煤（百萬噸）                   260.3

            煤炭洗選          去除矸石量（百萬噸）                   約22.5

                          去除矸石量減少的鐵路貨運周轉量（億噸公里）       約135.0

            水資源利用         原煤洗選新鮮水耗（立方米/萬噸）                  77

                          煤矸石產生量(百萬噸)                      24.2
排放物治理       固體排放物
                          煤矸石綜合利用量(百萬噸)                  約6.5




註：                        （國務院第493號令）。
      定義參見《生產安全事故報告和調查處理條例》




80

                                        附錄ii：中國神華社會責任指標體系




發電業務

                                                    2012年
 一級指標          二級指標                   三級指標
                                                    公司表現

        總裝機容量（兆瓦）                                       41,798

        燃煤機組裝機容量（兆瓦）                                    40,877

                         容量（兆瓦）                         25,420
        600兆瓦等級（含）以上機組
                         佔燃煤機組總容量比例（%）                      62.2

                         容量（兆瓦）                         40,577
        脫硫機組
                         佔燃煤機組總容量比例（%）                      99.3
報告期末
機組情況                     容量（兆瓦）                         15,960
        脫硝機組
                         佔燃煤機組總容量比例（%）                      39.0

        綜合利用電廠裝機容量（兆
                                                         5,667
        瓦）

        供熱機組裝機容量（兆瓦）                                    10,407

        風電機組裝機容量（兆瓦）                                     15.75

        水電機組裝機容量（兆瓦）                                        125

安全生產    基本情況             較大及以上事故（次）                           0

        能源消耗             燃煤機組平均售電標準煤耗（克/千瓦時）                323

                         火電業務單位發電新水用量（千克/千瓦時）               0.64
資源利用    水資源利用
                         海水淡化產生的水資源量（百萬噸）                    9.5

        可再生能源利用          風電、水電累計發電量（億千瓦時）                    4.7

                         火力發電so2排放指標（克/千瓦時）                 0.95
        二氧化硫（so2）治理
                         排放總量（萬噸）                           19.6

                         火力發電nox排放指標（克/千瓦時）                 2.15
        氮氧化物（nox）治理
排放物治理                    排放總量（萬噸）                           44.4

        煙塵治理             火力發電業務煙塵排放指標（克/千瓦時）                0.10

                         產生量（百萬噸）                           18.2
        粉煤灰及爐渣
                         綜合利用量（百萬噸）                         13.6




                                                              81

附錄iii：
上海證券交易所披露建議與報告內容對照表

          上海證券交易所的                               上海證券交易所的
 序號                             章節索引       序號                          章節索引
            披露建議                                   披露建議

表1《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發佈《上海證券交易所上市                             「節水增效，全面提升水資源利用率」，
                                            17   第三條：第（四）點
公司環境信息披露指引》的通知》                                              「污染防治與綜合利用」

     1    第一條         非報告內容要求                                「節約能源與環境保護管理」，
                                            18   第三條：第（五）點
                      「社會責任管理」，                              「污染防治與綜合利用」

                      「董事長致辭」，                               「節水增效，全面提升水資源利用率」，
                      「驅動增長—建立持續發展長效機制」，    19   第三條：第（六）點   「污染防治與綜合利用」，
                      「誠信經營—為夥伴創造價值」，                        「推廣綠色辦公，培育節約低碳文化」
     2    第二條
                      「員工成長—成就神華人夢想」，       20   第三條：第（七）點   不適用
                      「環境保護—探索低碳發展之路」，
                                            21   第三條：第（八）點   「相關方評價及獲獎情況」
                      「建設和諧社區」，
                                                             「建設生態文明與應對氣候變化」，
                      「系統開展公益事業」            22   第三條：第（九）點
                                                             「推廣綠色辦公，培育節約低碳文化」
     3    第三條         非報告內容要求
                                            23   第四條         不適用
     4    第四條         「每股社會貢獻值」
                                            24   第五條         非報告內容要求
                      「確保員工職業健康」，
                                            25   第六條         「建設生態文明與應對氣候變化」
                      「穩定保障能源供應」，
                                            26   第七條         非報告內容要求
     5    第五條：第（一）點   「建設和諧社區」，
                      「系統開展公益事業」，           27   第八條         非報告內容要求

                      「提供優質產品」              28   第九條         非報告內容要求
                      「污染防治與綜合利用」，         表3《公司履行社會責任的報告》編製指引
     6    第五條：第（二）點   「節約能源與環境保護管理」，
                                            29   第一條         非報告內容要求
                      「建設生態文明與應對氣候變化」
                                            30   第二條         非報告內容要求
                      「心繫客戶」，
                                            31   第三條         關於本報告
     7    第五條：第（三）點   「員工成長—成就神華人夢想」，
                      「心繫投資者」                                「確保員工職業健康」，
                                                             「穩定保障能源供應」，
     8    第六條         非報告內容要求
                                            32   第四條：第（一）點   「建設和諧社區」，
     9    第七條         非報告內容要求
                                                             「系統開展公益事業」，
     10   第八條         非報告內容要求
                                                             「提供優質產品」
     11   第九條         非報告內容要求
                                                             「污染防治與綜合利用」，
表2《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》                     33   第四條：第（二）點   「節約能源與環境保護管理」，
     12   第一條         非報告內容要求                                「建設生態文明與應對氣候變化」

     13   第二條         不適用                                    「心繫客戶」，

     14   第三條：第（一）點   「環境保護—探索低碳發展之路」       34   第四條：第（三）點   「員工成長—成就神華人夢想」，
                                                             「心繫投資者」
     15   第三條：第（二）點   「資源節約與高效利用」
                                            35   第五條         「每股社會貢獻值」
                      「節約能源與環境保護管理」，
     16   第三條：第（三）點   「資源節約與高效利用」，          36   第六條         附錄

                      「污染防治與綜合利用」           37   第七條         不適用




82

附錄iv：
第三方鑒證結果



 
 
 
 ⋻㑃元䑤৔⷇
                                    

 䐱ङ㪒㤢㚽䊕⹪⳾䇱㻿⹌㯟ⰾ㬣᎟ᷛ

    㸳ӥㅴ㬽䐱ङ㪒㤢㚽䊕⹪⳾䇱㻿⹌㯟᷉᱑䐱ङ㪒㤢᱒᷊ⰾ㬣᎟⭥㸐䆻᷍ಇ䐱ङ
 㪒㤢ㅹ䐢 2012 㛋 12 䊣 31 㦶䐚⭥ 2012 㛋㪈᎟䖀㦯৔⷇᷉᱑㪈᎟䖀㦯৔⷇᱒᷊䩮㾱㑬
 元䑤᱄

 ⰾ㬣᎟⭥䖀㦯

    䐱ङ㪒㤢ⰾ㬣᎟䕴䖀䐱ङ㪒㤢ⷚሟ㩰⼄䑤㦐ㅜ䄸㰚❍⤝⭥䇱励䐙䅞⭥㞜㔗ㅉ䒉㰚
 ㇯䐧⭥ 2012 㛋㪈᎟䖀㦯৔⷇䐱⭥㾦㻃᷉᱑㞜㔗㾦㻃᱒᷊⭥䋫ⰹ᱃⢎㭗⼮᢫⩀㾵᱄㩰㭗
 㩰⼄䑤㦐ㅜ䄸㰚❍⤝⭥䇱励䐙䅞ゕᷛ

     x ᱗励咗ゴຫ㩰㬱⹌㯟㪈᎟䖀㦯⧱ማ⹅䔘嫀❍ѳ㩰⼄䑤㦐ㅜ䄸㰚㩰㬱⹌㯟┉㈔
        㾦㻃㞜㔗䐙䅞!⭥㵉䐋᱘
     x ᱗㩰⼄䑤㦐ㅜ䄸㰚㩰㬱⹌㯟┉㈔㾦㻃㞜㔗䐙䅞᱘
     x ᱗᱕⹌㯟㔥㾱㪈᎟䖀㦯⭥৔⷇᱖㇯䀖䐙䅞᱘
 ᷉ㄚⱳᩊ᱑㩰ㅜ㰚䐙䅞᱒᷊᱄

䐱ङ㪒㤢ⰾ㬣᎟䕴䖀⩀ⰹ㪈᎟䖀㦯㊤㾈⢎␧⼮৔⷇⭥㚠ᖬ᷍⟝㎉䑳‫ن‬㏜䅇㼁励䎀䄵
ゑ⩀ⰹ㏜䅇㼁励䎀㰚励䓃⭥䐹⫔߷嗞᷍䕴䖀ㅉ㑃⼮ㆴ䒐䪎◵⭥㪈᎟䖀㦯㊤㾈⢎␧⹽㏎㻖ㄚ
⼮䇤咗㪛⧪㪈᎟䖀㦯৔⷇䐱㞜㔗⭥㊤㾈⢎␧㾦㻃⭥‫⤠ש‬㋹䐧㻖ㄚ᷍䄵ゑ䕴䖀⡄㒕䔄⹜⭥䆼
乼᱄

㸳ӥ⭥䖀㦯

      㸳ӥ⭥䖀㦯㬨౮㬊䇱㻿元䑤⹅䔘᷍ึ〚咗㸳ӥ⭥⹅䔘❍⢎元䑤ヺ䌴᱄㸳ӥ⭥⹅䔘㬨
 䇪䄜䐈ሎ䇱┉㈔⼮元䑤ㄼ壿⭥಄ᔪध匁䩮㾱౮㬊⭥᱄㸳ӥ➕䍶ङ卩元䑤ᔪ‫ڶ‬᢫ٕ⭻ 3000
 㱷 ᷛ ᛗ 㬘 䕵 ‫ ڶ‬㾦 㻃౰ 䆬 〓 ౰ 刧䄵 㶃 ⭥ 元 䑤 ᔪ‫ڶ‬᷉ international standard on assurance
 engagements 3000᷊ভ㾱⹅䔘᱄

       䉴᢫ٕ䄋㤔㸳ӥ䔒㬹䪎䇤⭥㓻ᔪ⭡⭣䃯⹁᷍⟝㎉ङ卩᎟䆬฀㓴⼰᎟᷉international
 federation of accountants᷊಄ᔪ᎟䆬฀㓻ᔪ⤺㬹⭥⋻㑃㾵䄋㤔᷍䆬‫⼮پ‬刀䍚⋻㑃元䑤⹅
 䔘᷍䄵⩀ⰹ㪈᎟䖀㦯৔⷇㬨ⴒ⤜⫇䊻䐹⫔伆৔᱄
    ➕䍶ごⰹᒍ㌏᷍㸳ӥ⨗㉀⭥⋻㑃元䑤৔⷇ಃթᩊ䐱ङ㪒㤢㇯䀖᱄㸳ӥ⭥⹅䔘թ㻿咗
 ㈮ごⰹ㬣唸䊻⋻㑃元䑤৔⷇䐱㼓䐱ङ㪒㤢ⰾ㬣᎟䩮㾱ᣔ৔᷍ⱙ⳨㡅㰜㚠⭥᱄㸳ӥ⤜᎟㈮




                                                                             83

附錄iv：
第三方鑒證結果




         㸳ӥ㰚౮㬊⭥⹅䔘᱃⨗㉀⭥⋻㑃元䑤৔⷇〓䔘⨗⭥ヺ䌴ಇ⨞䐱ङ㪒㤢䄵㶃⭥㦯⼯⭻㧞ⳟ
         ⧱ማ㦯⼯䖀㦯᱄

         ౮㬊⭥⹅䔘㊣ヺ

            㪈᎟䖀㦯৔⷇䇱㻿元䑤⹅䔘⭥‫ש‬㦾⟝㎉㜄䑘䄋䕴䖀㪈᎟䖀㦯৔⷇㾦㻃㇯䐧⹅䔘⭥㦬
         ޵䩮㾱䉤߷᷍ึ౮㬊⳷㹗᱃ಃ㪈᎟䖀㦯৔⷇䐱⭥㾦㻃㜄㼁励䊎㬝㸥ミ䩮㾱ಇ⡩⼮㡅㰜䑤
         ሟ㬶ゐ⭩元䑤⧭㿓᱄㸳ӥ㰚౮㬊⭥⹅䔘⟝㎉ᷛ
         x 㜄䐱ङ㪒㤢㊣⤠䕴䖀㬶ゐ᱃䎜㏎⼮ᣔ৔㞜㔗㾦㻃⭥⹽㏎಴⼮޵⹅᱃㊣⤠ᔪ‫ڶ‬ᛘ㋻⹽㏎
           ⤠凵⭥޵⹅䩮㾱䈭䌥ᷜ

         x ಃ㪈᎟䖀㦯৔⷇䐱⭥㾦㻃㜄䐱ङ㪒㤢㊣⤠಴㘇㼁励䊎㬝㸥ミ䩮㾱ಇ⡩᷍䄵㋝࿾䊎㬝㸥
           ミ䐱⭥励侪㾦㻃㬨ⴒ䄲ⳕ䇔䊻㪈᎟䖀㦯৔⷇䐱ᷜ

         x ⷚሟ㩰ㅜ㰚䐙䅞⭥㞜㔗ㅉ䒉᷍⨊㦂┉㈔⡄䒐᱃➓㦌㪛◃⭩ⳟ㘇⭥励侪䐙ᖬ䩮㾱⳷㹗㾵
           䀞⼬ᷜ

         x 䊻㋝࿾ⰹ㑠⼮ⰹ㾵噭卶⳷㹗⭥〚⫢㩰᷍ಇ㗛㲠⼮厫㑇ᔪ‫⟆ڶ‬৬⭥⤠⳷䑘䄋䓴᷉⳷᷊⹌
           㯟౮㬊౮⭹䈭߷ᷜゑ

         x ⼬ಇ㪈᎟䖀㦯৔⷇䐱励侪䕵‫ڶ‬ኖሟ㜄ㄼ౰䆬䕵‫ڶ‬৔⢎䐱ኖሟ⭥䄜䐣㾵᱄

         㸳ӥ㸕ಇ䐱ङ㪒㤢㪈᎟䖀㦯৔⷇䐱㞜㔗⭥ㅹ䐢  㛋  䊣  㦶⭥㾦㻃䄵ゑ㪈᎟
         䖀㦯৔⷇䐱㪇ゑ⭥䄵㶚㛋ⱙ৔⷇䐱㸕㞜㔗䩿⭥㋪⧷㍎㊤㾈㾦㻃⭥㵍⡩䒤⿐䛦‫ھ‬ゑᛗ㬘㾦
         㻃䩮㾱౰⥊᱄

            䇱㻿元䑤唸㚠⭥䑤ሟ㬶ゐ⧭㿓⭥⹁छ䄋㾂咗᭲⍡㦂⼰㏎元䑤㰚౮㬊⭥⧭㿓⭥⹁छ᷍
         䅓⪬䇱㻿元䑤㰚㳂⹊⭥元䑤⧭ⱙಃ⭮咗⼰㏎元䑤᱄㸳ӥ⭥⹅䔘⼮৔⷇ึ⤜᎟㈮䐱ङ㪒㤢
         㪈᎟䖀㦯৔⷇⹽㏎㻖ㄚ⼮⧭㿓⭥䇱㾈㾵❍⢎䅃䃫᱄

         ヺ䌴

            〚咗㩰㭗⹅䔘⧭㿓᷍㸳ӥ᝾䇱䓃䅃⭞㦯⼯㬣唸㬚㸳ӥ㼁㾦᷍䐱ङ㪒㤢ⷚሟ㩰ㅜ㰚䐙
         䅞⭥㞜㔗ㅉ䒉㰚㇯䐧⭥  㛋㪈᎟䖀㦯৔⷇䊻㦯⼯䐹⫔ⳟ㘇⫇䊻⤜⹌䊫⭥⢎㭗᱄

     

     

                                 ◦埳㶟㤢䎒᎟䆬฀㬣‫ڶ‬㰚᷉㲹㭃㠶㵉⼰䴘᷊

                                                                  

                                                                  

                                                           ⡒㈊

                                              ⱟ㒄䄜㧞㛋㧞䊣ⱟ㬏ⱟ㦶




84

附錄v：
g ri官方審核報告
中國神華能源股份有限公司2012年度社會責位報告採用全球報告倡議組織（簡稱為「gri」）發佈的可持續發展報告指
南第三版(g3.1)的指標體系及相關披露要求。本報告經gri審核，標準應用等級為b+。


gri應用等級表

    報告應用等級            c               c+          b              b+      a       a+

                 報告：                       在滿足c級報告                    與b級報告披露
                                           的基礎上,                      標準一致
             輸   1.1
    g3概況披露                                 還需披露：
             出   2.1-2.10
                                           1.2
                 3.1-3.8, 3.10-3.12        3.9, 3.13
                 4.1-4.4, 4.14-4.15        4.5-4.13, 4.16-4.17

                                      報                          報               報
                 不要求                       需披露各指標                     需披露各指標
                                      告                          告               告
披                                          類別的管理方針                    類別的管理方針
    g3管理     輸                        經                          經               經
露
    方針披露     出                        外                          外               外
標
                                      部                          部               部
準
                                      鑒                          鑒               鑒
                                      證                          證               證
                 需披露至少10個                  需披露至少20個                   需披露g3所有關
    g3績效指標       績效指標, 其中                  績效指標, 包括                   鍵指標及補充行
    及補充行     輸   至少各包括1個                   經濟、環境、                     業指標並充分考
    業績效指標    出   經濟指標, 1個                  人權、勞工、                     慮重要性原則：
    披露           社會指標及1個                   社會及產品責任                    a)報告指標
                 環境指標                      方面至少各                      b)解釋不報告
                                           一個指標                       指標的原因




                                                                                      85

附錄v：
g ri官方審核報告




                                  statement
                           z/ɖɖůŝđă
                          'z/ ɖůŝđăɵžŷ>ğǀğůśğđ
                                ɖůŝđăɵžŷ>ğǀğůśğđŭ
                sta that ś
     gri hereby states               ŷśƶăŷğƌőǉžŵɖăŷǉ>ŝŵŝƚğě has presented its report “20
                           śŝŷă^śğŷśƶăŷğƌőǉžŵɖăŷǉ>ŝŵŝƚğě                               “2012 csr
              ƚž'z/͛ɛzğɖž
     zwkzd͟ƚž                    đğɛǁśŝđśśăǀğđžŷđůƶěğěƚśăƚƚśğƌğɖžƌƚĩƶůįůůɛƚśğƌğƌƶŝƌğŵğŷ
                         ɖžƌƚ^ğƌǀŝđğɛǁśŝđśśăǀğđžŷđůƶěğěƚśăƚƚśğƌğɖžƌƚĩƶůįůůɛƚśğƌğƌƶŝƌğŵğŷƚžĩ
            ɵžŷ>ğǀğůн
     ɖɖůŝđăɵžŷ>ğǀğůн͘

     'z/                    đžŵŵƶŷŝđăƚğƚśğğǆƚğŷƚƚžǁśŝđśƚśğđžŷƚğŷƚžĩƚśğ'ϯ͘ϭ'ƶŝěğůŝŷğğɛ
          ɖɖůŝđăɵžŷ>>ğǀğůɛđžŵŵƶŷŝđăƚğƚśğğǆƚğŷƚƚžǁśŝđśƚśğđžŷƚğŷƚžĩƚśğ'ϯ͘ϭ'ƶŝěğůŝŷğɛśăɛďğğŷ
        ğěŝŷƚśğɛƶďŵ
     ƶɛğě                        ɛƚăŝŷăďŝůŝƚǉƌğɖžƌɵŷő͘dśğśğđŭđžŷįƌŵɛƚśăƚƚśğƌğƌƶŝƌğ       ěŷ
                       ŵŝʃğěɛƶɛƚăŝŷăďŝůŝƚǉƌğɖžƌɵŷő͘dśğśğđŭđžŷįƌŵɛƚśăƚƚśğƌğƌƶŝƌğěɛğƚăŷěŷƶŵďğƌžĩ
                                 đăɵžŷ>ğǀğůśăǀğďğğŷăěěƌğɛɛğěŝŷƚśğƌğɖžƌɵŷőăŷěƚś
     ěŝɛɛđůžɛƶƌğɛĩžƌƚƚśăƚɖɖůŝđăɵžŷ>ğǀğůśăǀğďğğŷăěěƌğɛɛğěŝŷƚśğƌğɖžƌɵŷőăŷěƚśăƚƚśğ'z/
     ž
     žŷƚğŷƚ/ŷěğǆ                             ɖƌğɛğŷƚăɵžŷžĩƚśğƌğƌƶŝƌğěěŝɛđůžɛƶƌğɛ͕ăɛ         ŷƚ
                     ěğŵžŷɛƚƌăƚğɛăǀăůŝěƌğɖƌğɛğŷƚăɵžŷžĩƚśğƌğƌƶŝƌğěěŝɛđůžɛƶƌğɛ͕ăɛěğɛđƌŝďğěŝŷƚśğ
     '
     'z/'ϯ͘ϭ'ƶŝě                            őǉ͕ɛğğǁǁǁ͘őůžďăůƌğɖžƌɵŷő͘žƌőͬ^ŝƚğžůůğđɵžŷ
                   ěğůŝŷğɛ͘&žƌŵğƚśžěžůžőǉ͕ɛğğǁǁǁ͘őůžďăůƌğɖžƌɵŷő͘žƌőͬ^ŝƚğžůůğđɵžŷžđƶŵğŷƚɛͬ>ͳ   ͬ
     dğƚśžěžůžőǉ͘
     dğƚśžěžůžőǉ͘ɖěĩ

                   ğǀğůɛěžŷžƚɖƌžǀŝěğăŷžɖŝŷŝžŷžŷƚśğɛƶɛƚăŝŷăďŝůŝƚǉɖğƌĩ
     ɖɖůŝđăɵžŷ>ğğǀğůɛěžŷžƚɖƌžǀŝěğăŷžɖŝŷŝžŷžŷƚśğɛƶɛƚăŝŷăďŝůŝƚǉɖğƌĩžƌŵăŷđğžĩƚśğƌğɖžƌƚğƌŷžƌƚśğ
                        žƌŵăɵžŷŝŷƚśğƌğ
     ƌƶăůŝƚǉžĩƚśğŝŝŷĩžƌŵăɵžŷŝŷƚśğƌğɖžƌƚ͘


                   dăƌđśϯϭϭϯ
     ŵɛƚğƌěăŵ͕ϯϭd        ϯ
                                                                                                           2013 2013 2013 2013
                                                                                                           2013 2013 2013 2013
                                                                                                           2013 2013 2013 2013
                                                                                                           2013 2013 2013 2013
                                                                                                           2013 2013 2013 2013
                                                                                                           2013 2013 2013 2013
                                                                                                           2013 2013 2013 2013
                                                                                                           2013 2013 2013 2013
     eğůŵăƌăƌďğǆ
                ğĩǆğđƶɵǀğ
     ğɖƶƚǉśŝğĩ
                  ɵŷő/ŷŝɵăɵǀğ
     'ůžďăůzğɖžƌɵŷő
     dśğ͞н͟śăɛďğğŷăěěğěƚžƚśŝɛɖɖůŝđăɵžŷ>ğǀğůďğđăƶɛğśŝŷă^śğŷśƶăŷğƌőǉžŵɖăŷǉ>ŝŵŝƚğě
     śăɛɛƶďŵŝʃğě;ɖăƌƚžĩϳƚśŝɛƌğɖžƌƚĩžƌğǆƚğƌŷăůăɛɛƶƌăŷđğ͘'z/ăđđğɖƚɛƚśğƌğɖžƌƚğƌ͛ɛžǁŷđƌŝƚğƌŝăĩžƌ
     đśžžɛŝŷőƚśğƌğůğǀăŷƚăɛɛƶƌăŷđğɖƌžǀŝěğƌ͘
     dśğ'ůžďăůzğɖžƌɵŷő/ŷŝɵăɵǀğ;'z/ϳŝɛăŷğƚǁžƌŭͳďăɛğěžƌőăŷŝǌăɵžŷƚśăƚśăɛɖŝžŷğğƌğěƚśğěğǀğůžɖŵğŷƚžĩƚśğǁžƌůě͛ɛŵžɛƚǁŝěğůǉƶɛğě
     ɛƶɛƚăŝŷăďŝůŝƚǉƌğɖžƌɵŷőĩƌăŵğǁžƌŭăŷěŝɛđžŵŵŝʃğěƚžŝƚɛđžŷɵŷƶžƶɛŝŵɖƌžǀğŵğŷƚăŷěăɖɖůŝđăɵžŷǁžƌůěǁŝěğ͘dśğ'z/'ƶŝěğůŝŷğɛɛğƚžƶƚ
     ƚśğɖƌŝŷđŝɖůğɛăŷěŝŷěŝđăƚžƌɛƚśăƚžƌőăŷŝǌăɵžŷɛđăŷƶɛğƚžŵğăɛƶƌğăŷěƌğɖžƌƚƚśğŝƌğđžŷžŵŝđ͕ğŷǀŝƌžŷŵğŷƚăů͕ăŷěɛžđŝăůɖğƌĩžƌŵăŷđğ͘
     ǁǁǁ͘őůžďăůƌğɖžƌɵŷő͘žƌő

     disclaimer:tśğƌğƚśğƌğůğǀăŷƚɛƶɛƚăŝŷăďŝůŝƚǉƌğɖžƌɵŷőŝŷđůƶěğɛğǆƚğƌŷăůůŝŷŭɛ͕ŝŷđůƶěŝŷőƚžăƶěŝžǀŝɛƶăůŵăƚğƌŝăů͕ƚśŝɛɛƚăƚğŵğŷƚžŷůǉ
     đžŷđğƌŷɛŵăƚğƌŝăůɛƶďŵŝʃğěƚž'z/ăƚƚśğɵŵğžĩƚśğśğđŭžŷϭϯdăƌđśϯϭϭϯ͘'z/ğǆɖůŝđŝƚůǉğǆđůƶěğɛƚśğɛƚăƚğŵğŷƚďğŝŷőăɖɖůŝğěƚžăŷǉ
     ůăƚğƌđśăŷőğɛƚžɛƶđśŵăƚğƌŝăů͘




86

附錄vi：
全球報告倡議組織(g ri)索引

g3.1 指標相關要求                   頁碼     g3.1 指標相關要求                     頁碼

                 戰略與分析               3.3    報告週期（如每年、每兩年一次）             2


       機構最高決策者就可持續發展與機               3.4    查詢報告或報告內容的聯絡點               2
1.1                          10-12
       構及其戰略的相關性的說明
                                     3.5    界定報告內容的過程             2、13-15

1.2    主要影響、風險及機遇的描述           10           報告的邊界（如國家、部門、
                                     3.6    附屬機構、租用設施、合資企業、             2
                   公司概況                     供應商）。詳情參看gri《邊界規章》

                                            指出任何有關報告範圍及邊界
2.1    機構名稱                     1    3.7                                2
                                            的限制

2.2    主要品牌、產品和/或服務          30-32          根據什麼基礎，報告合資企業、
                                            附屬機構、租用設施、外包業務及
                                     3.8                                2
       機構的運營架構，包括主要部門、                      其它可能嚴重影響不同報告期和/或
2.3                         13、92           不同機構間可比性的實體
       運營公司、附屬及合資企業

                                            數據測量方法及計算基準，包括用
2.4    機構總部的位置                 95    3.9    以編製指標及其它信息的各種估測             2
                                            所依據的假設及方法
       機構在多少個國家運營，在哪些國
                                            解釋重訂前期報告所載信息的影響
2.5    家有主要業務，或那些國家與報告       90-93
                                            及重訂的原因（例如合併/收購、基
       所述的可持續發展事宜特別相關                3.10                               2
                                            準年份/期間變化、業務性質和測量
                                            方法變化）
2.6    所有權的性質及法律形式             92
                                            報告的範圍、邊界或所用的測量方
                                     3.11                               2
                                            法與此前報告期間的重大差異
       機構所服務的市場（包括地區細分、
2.7    所服務的行業、客戶/受惠者的          30           用表格確定各標準披露在報告中的
                                     3.12                        82、87-89
       類型）                                  位置

                                            機構為報告尋求外部審驗的政策及
2.8    報告機構的規模            1、44、78    3.13                               2
                                            現行措施

       報告期內機構規模、架構或所有權                                  公司治理
2.9                             2
       方面的重大變化
                                            機構的治理架構，包括最高治理機
                                     4.1    構下負責特定事務的各個委員會，        13、18
2.10   報告期內所獲得的獎項              76
                                            例如制定戰略或組織監管的委員會

                   報告參數                     指出最高治理機構的主席是否兼任
                                     4.2                         年報82、95
                                            行政職位
       所提供信息的報告期
3.1                             2
       （如財政年度/日曆年）                          如機構屬單一董事會架構，請指出
                                     4.3    最高治理機構中獨立和/或非執行成           19
3.2    上一份報告的日期（如有）             2           員的人數和性別




                                                                       87

附錄vi：
全球報告倡議組織(g ri)索引




g3.1 指標相關要求                        頁碼     g3.1 指標相關要求                    頁碼

        股東及員工向最高治理機構提出指                                  經濟績效指標
 4.4                        18-19、44、48
        導或建議的機制
                                                 機構產生及分配的直接經濟價值，包
        對最高治理機構成員、高層經理及
                                                 括收入、運營成本、員工薪酬、捐獻   2、15、21、
        行政人員的報酬（包括離職安排）與                  ec1
 4.5                          19、年報96            及其它社區投資、留存收益、向出資   45、54、70
        機構績效（包括社會及環境績效）之
        間的關係。                                    人及政府支付的款項

        避免最高治理機構出現利益衝突的                          氣候變化對機構活動產生的財務影響
 4.6                              19-20   ec2                             59
        程序                                       及其風險、機遇

        如何決定最高治理機構及其委員會
                                                 機構養老金固定收益計劃所需資金的
        成員的組成，應具備的資格及專                    ec3                             45
 4.7                          19、年報84            覆蓋範圍
        長，包括對性別和其它多樣性指標
        的考慮
                                                 機構在各重要運營地點對當地供應商
                                          ec6                          14、32
        機構內部制定的使命陳述或價值                           的政策，措施及支出比例
        觀，行為守則，及關乎經濟、環境       10-11、37、
 4.8
        及社會績效的原則，以及其實施      54-55、66、70          機構在重要運營點聘用當地員工的程
        狀況                                ec7    序以及在當地社區聘用高層管理人員         67
                                                 所佔的比例
        最高治理機構對報告機構如何確定
        和管理經濟、環境及社會績效（包括
                                                 機構通過商業活動、實物捐贈或免費
 4.9    相關的風險、機遇），以及對機構是          10-13
        否遵守國際公認的標準、行為守則                   ec8    專業服務等形式主要為公共利益開展       67-73
        及原則的監督程序。                                的基礎設施投資及服務及其影響

        評估最高治理機構本身績效的程                           機構對其重大間接經濟影響（包括影
 4.10   序，特別是有關經濟、環境及社會        10-11、19   ec9                             70
                                                 響的程度）的理解和說明
        的績效
                                                         環境績效指標
        解釋機構是否及如何按預警方針或
 4.11                             19-20
        原則行事
                                          en1    所用物料的重量或體積             55-57
        機構加入的協會（如行業協會）和/或
        全國/國際倡議組織的會籍，及機                   en3    初級能源的直接能源消耗量           55-57
        構在此類組織的治理機構中佔有席
 4.12   位、參與組織的項目或委員會、除              23   en4    初級能源的間接能源消耗量           55-57
        定期繳納會費外，提供大額捐贈；
        或視此等會籍具有戰略意義，此會                   en5    通過節約和提高能效節省的能源         55-57
        籍主要指以機構名義參與的
                                                 提供具有能源效益或基於可再生能
 4.13   機構的利益相關方群體列表                 23
                                          en6    源的產品及服務的計劃，以及計劃          63
        識別及決定選擇誰成為利益相關方                          的成效
 4.14                                14
        的根據
                                                 減少間接能源消耗的計劃，以及計
                                          en7                             63
        利益相關方參與的方法，包括按不                          劃的成效
 4.15   同的利益相關方類型及組別的利益              14
        相關方參與頻率                           en8    按源頭說明總耗水量              56-57

        利益相關方參與的過程中提出的關
                                          en10   循環及再利用水的百分比及總量         56-57
 4.16   鍵主題及顧慮，以及機構回應的方              14
        式（包括以報告回應）
                                                 機構在環境保護區或其它具有重要
        利益相關方參與的過程中提出的關                          生物多樣性意義的地區或其毗鄰地
                                          en11                            62
 4.17   鍵主題及顧慮，以及機構回應的方           14-15          區，擁有、租賃或管理土地的位置
        式（包括以報告回應）                               及面積




88

                                                   附錄vi：全球報告倡議組織(gri)索引




g3.1 指標相關要求                         頁碼     g3.1 指標相關要求                     頁碼

       描述機構的活動、產品及服務在生                            為協助勞工及其家屬或社區成員應
       物多樣性方面，對保護區或其它具                     la8    對嚴重疾病而安排的教育、培訓、      49-50、45
en12                              62、72
       有重要生物多樣性意義的地區的重                            輔導、預防與風險控制計劃
       大影響
                                                  按性別和員工類別劃分，每名員工
       管理對生物多樣性影響的戰略、目                     la10                              46
en14                              59、63           每年接受培訓的平均時數
       前的行動及未來計劃
                                                  加強員工持續就業能力及協助員工
       按質量說明，直接和間接溫室氣體                     la11                              46
en16                              63、78           轉職的技能管理及終生學習計劃
       總排放量

       按質量說明，其它相關間接溫室氣                            按性別劃分，接受定期績效及職業
en17                         57-58、63、78   la12                              45
       體排放量                                       發展考評的員工百分比

en18   減少溫室氣體排放的計劃及其成效       57-58、63、78          按性別、年齡組別、少數族裔成員
                                           la13   及其它多元化指標劃分，治理機構        19、44
       按類別及質量說明，氮氧化物                              成員和各類員工的組成
en20   (no)、硫氧化物(so)及其它主要氣         57-58
       體的排放量                                      按員工類別和主要運營地區劃分，
                                           la14                              44
                                                  男女基本薪金和報酬比率
       按重量及排放目的地說明污水排放
en21                               56-57
       總量                                                  社會績效指標－人權

       按類別及處理方法說明廢棄物總                             就經營相關的人權政策及程序，員工
en22                               57-58
       重量
                                           hr3    接受培訓的總小時數，以及受培訓員       44、46
en23   嚴重洩露的總次數及總量                     0          工的百分比

       降低產品及服務的環境影響的計劃                            已發現具有嚴重童工事件風險的運營
en26                            30-31、56
       及其成效                                hr6    點和主要供應商，以及有助於有效杜           44
                                                  絕童工的措施
       違反環境法律法規被處重大罰款的
en28                          報告期未發生
       金額，以及所受非經濟處罰的次數
                                                  已發現具有嚴重強迫與強制勞動事件
       為機構運營目的而運輸產品、其它                            風險的運營點和主要供應商，以及有
                                           hr7                               44
en29   貨物及物料以及機構員工交通所產                56          助消除一切形式的強迫與強制勞動的
       生的重大環境影響                                   措施

en30   按類別說明總環保開支及投資               54-55
                                                           社會績效指標－社會
              社會績效指標－勞工
                                                  實施了當地社區參與、影響評估和
                                           so1                               67
       按僱傭類型、僱傭合約及地區劃分                            發展計劃的運營點比例
la1                                   44
       的勞動力總數，並按性別區分
                                                  已實施腐敗風險分析的業務單位的
                                           so2                               20
       按年齡組別、性別及地區劃分的新                            總數及百分比
la2                                   44
       進員工和員工流失總數及比率
                                                  已接受機構的反腐敗政策及程序培
la4    受集體協商協議保障的員工百分比                44   so3                               20
                                                  訓的僱員的百分比
       由勞資雙方組建的職工健康與安全
                                           so4    針對腐敗個案所採取的行動               20
       委員會中能幫助員工監督和評價健
la6                                   48
       康與安全相關項目的員工代表在總                                     社會績效指標－產品
       職工人數中所占的百分比
                                                  為遵守有關市場推廣（包括廣告、推
       按地區和性別劃分的工傷、職業
la7    病、誤工及缺勤比率，以及和工作            37、45    pr6    銷及贊助）的法律、標準及自願性準        30-31
       有關的死亡人數                                    則而制定的計劃




                                                                             89

                                                                                                                                                                                                    b8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            主要資產分佈圖 assets distribution map

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a1. 神東礦區                                                                       b1. 滄東電力
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2013          b9. 北京熱電                                   b17. 太倉電力
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          shendong mines                                                             cangdong power                                          beijing thermal                          taicang power
                                  中國 china                                                                                                                                                    a4
                                                                                                                                                                                                                                                        黑龍江                                                                                                       a2. 准格爾礦區                                                                      b2. 三河電力                                           b10. 綏中電力                                  b18. 陳家港電力
                                                                                                                                                                                                                                                      heilongjiang                                                                                                        zhunge’er mines                                                            sanhe power                                             suizhong power                           chenjiagang power
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     煤礦                                                                                電廠
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   coal mine      a3. 勝利礦區                                                            power      b3. 定洲電力                                           b11. 浙能電力                                  b19. 神皖能源
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          shengli mines                                                              dingzhou power                                          zheneng power                            shenwan energy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a4. 寶日希勒礦區                                                                     b4. 盤山電力                                           b12. 錦界能源                                  b20. 巴蜀電力
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          baorixile mines                                                            panshan power                                           jinjie energy                            bashu power
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a5. 包頭礦區                                                                       b5. 准能電力                                           b13. 神木電力                                  b21. 神福能源
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          baotou mines                                                               zhunge’er power                                         shenmu power                             shenfu energy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a6. 澳大利亞沃特馬克煤礦項目（環評公示中）                                                        b6. 神東電力                                           b14. 台山電力                                  b22. 印尼煤電
                                                                                                                                                                                    內蒙古自治區                                                                                                                                                                                watermark coal project in australia (environmental assessment                                                                      taishan power                            indonesia coal power
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     shendong power
                                                                                                                                     塔本陶勒蓋                                inner mongolia autonomous region                                  吉林                                                                                                                             report available for public opinion)
                                                                                                                                     tavan tolgoi                                                                                           jilin                                                                                                                                                                                                b7. 國華准格爾                                          b15. 惠州熱電                                  b23. 珠海風能
                               b22                                   新疆                                                                                                                                                                                                                                                                                           a7. 新街台格廟勘查區（探礦權申請中）                                                               guohua zhunge’er                                        huizhou thermal                          zhuhai wind
                                                                   xinjiang                                                                                                                                                                                                                                                                                               xinjie taigemiao exploration area (applying for exploration license)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 b8. 國華呼電                                           b16. 孟津電力                                  b24. 余姚電力
                                                                                                                                                                                      a3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     mengjin power
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     guohua hulunbeier power                                                                          yuyao power
                                                                                                                                                                                                                                遼寧
                                                                                                                                                                                                                              liaoning




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  c1. 神朔鐵路                                                                       d1. 黃驊港                                                                                        e1. 神華中海航運
                                                                                                                                                                                   北京                                                                                                                                                                                     shenshuo railway                                                          huanghua port                                                                                    shenhua zhonghai shipping company
                                                                                                                                                                                  beijing                                                                                                                                                                         c2. 朔黃鐵路                                                                       d2. 神華天津煤碼頭
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          shuohuang railway                                                         shenhua tianjin coal dock
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      鐵路                                                                                 港口                                                                                      航運
                                                                                                                                                                                        天津                                                                                                                                                                        c3. 黃萬鐵路
                                                                                                                                                                                       tianjin                                                                                                                                                       railway              huangwan railway                                               port    d3. 神華粵電珠海煤碼頭(2012年底試運行)                                                      shipping
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    shenhua yudean zhuhai coal dock (trial operation since the end of 2012)
                                                              a6                                                                                                                                                                                                                                                                                                  c4. 大准鐵路
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          dazhun railway                                                         d4. 羅源灣項目(籌備中)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  c5. 包神鐵路                                                                          luoyuan wan project (under preparation)
                                                                                                                                                                              河北
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          baoshen railway
                                                                                                                                                                              hebei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  c6. 巴准鐵路（在建）
                                                                                                                     寧夏                                                                                                                                                                                                                                                   bazhun railway (under construction)
                                                                                                                    ningxia                                                                                                                                                                                                                                       c7. 准池鐵路（在建）
                                                                               青海                                                                                                                                                                                                                                                                                         zhunchi railway (under construction)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  c8. 甘泉鐵路（2012年底試運行）                                                                                                                              註： 於2013年3月22日之分佈圖，僅做示意。
                                                                              qinghai                                                                山西                                       山東
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ganquan railway (trial operation since the end of 2012)                                                                                  note: this map as at 22 march 2013 is for illustrative purpose only.
                                                                                                                                                    shanxi                                  shandong
                                                                                                            甘肅                                                          b16
                                                                                                           gansu


                                                                                                                                     陝西
                                                                                                                                    shaanxi                      河南                                        江蘇
                                                                                                                                                                henan                                    jiangsu
                                                      西藏
                                                      tibet
                                                                                                                                                                                                                     b18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         內蒙古自治區
                                                                                                                                                                                                                              e1                                                                       inner mongolia autonomous region
                                                                                                                                                                                            安徽
                                                                                                                                                                                            anhui                                                                     甘其毛都
                                                                                                                                                                                                                       b17      上海                                   ganqimaodu
                                                                                                                              b20                                                                    b19                      shanghai                                                                                                                                                                                                                                 北京
                                                                                                                                                            湖北
                                                                                                   四川                                                       hubei                                                                                                                                                                                                                                                                                                   beijing
                                                                                                 sichuan                                                                                                                                                                                                                                 外西溝                                                                                                                                                                                                                                 b10
                                                                                                                                                                                                                                                                     c8                                                                 waixigou                                                                        大秦鐵路
                                                                                                                                                                                                                               b24                                                                                                                                                                                    daqin railway                                                                                                                     秦皇島港
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   大同東                                                                                                                                  b4                                          qinhuangdao port
                                                                                                                                重慶
                                                                                                                                                                                                                     浙江                                                                                                                                          datong east                                                                                               b9
                                                                                                                              chongqing
                                                                                                                                                                                                                   zhejiang   b11                                                            a5                                     c4
      圖例 legend                                                                                                                                                                                                                                                                      包頭                                                                                                                                                                                              b2
                                                                                                                                                                                                                                                                                 baotou                                                        b7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  點岱溝
            省界線                                                                                                                                      湖南                           江西                                                                                                                         a2 diandaigou
            provincial boundary                                                                                                                     hunan                        jiangxi
                                                                                                                                                                                                                                                                                     c5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    c7
            國有或地方鐵路線                                                                                                貴州                                                                                       b21                        釣魚島                               東勝
                                                                                                                                                                                                                                                                     dongsheng                                                     b5                                                                                                                                                                 天津市
                                                                                                                                                                                                                                     diaoyu islands
            state-owned or local railway                                                                           guizhou                                                                           福建                                                                                           c6                    准格爾                                                                                                                                                                           tianjin
                                                                                                                                                                                                    fujian                                                                                                             zhunge’er                                                                                                                                                                                         d2
            自有運營鐵路                                                                                                                                                                                           d4                                                            巴圖塔                                                                                                                                                                                                                                                           曹妃甸港
                                                                                                                                                                                                                                                                           batuta                                                                                                                                                   河北省                                                                                                caofeidian port
            self-owned railway (in operation)
                                                                                         雲南                                                                                                                                                                                                 神東站
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            朔州西                                                                       hebei
                                                                                        yunnan
                                                                                                                                                                                                                                                                                a7 a1      shendong                                                      shuozhou west
            自有在建鐵路
                                                                                                                                                                                                                                台灣
            self-owned railway (under construction)                                                                                                                廣東                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         c3
                                                                                                                                       廣西                                                                                      taiwan
                                                                                                                                                                guangdong
                                                                                                                                      guangxi                                         b15
                                                                                                                                                                                                                                                                                b6                                                      神池
            自有礦區                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    shenchi                  神池南                                                                                                                                                    b1
                                                                                                                                                                                                                                                                          b12        b13                                                                  shenchi south
            self-owned mines                                                                                                                            b14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  神木北站                                                                                                                              b3                                                                                   d1
                                                                                                                                                                                                                                                                                              shenmu north
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  c1                                                                                                                                                                        黃驊
                                                                                                                                                              b23               香港                                                                                                                                                                                                                                               定州西                                                      huanghua
                                                                                                                                                       d3                     hongkong                                                                                                                                                                                                                                        dingzhou west                    肅寧北
主要資產分佈圖 location of main assets                                                                                                                               澳門
                                                                                                                                                             macau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              山西省                                                                       c2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             suning north


                                                                                                                                                                                                                                                                                 陝西省                                                         shanxi
                                                                                                                                                                                                                                                                                shaanxi
                                                                                                                                           海南
                                                                                                                                          hainan

權益結構圖

                                                            100.00%   神華神東煤炭集團有限責任公司              51.00%   中電國華神木發電有限公司

                                                             57.76%   神華准格爾能源有限責任公司               75.00%   北京國華傑地動力技術服務有限公司
                                                             62.82%   神華北電勝利能源有限公司                60.00%   浙江國華浙能發電有限公司
                                                             70.00%   神華新街能源有限責任公司                73.33%   珠海國華匯達豐風能開發有限公司
                                                             60.10%   呼倫貝爾神華潔淨煤有限公司
                                                            （直接持有）                                80.00%   浙江國華余姚燃氣發電有限責任公司
                                                            100.00%   神華包頭能源有限公司
                                                                                                  51.00%   河北國華滄東發電有限責任公司
                                              煤炭生產   控股公司    56.61%   神華寶日希勤能源有限公司
                                                                                                  40.50%   河北國華定洲發電有限責任公司
                                                             50.10%   榆林神華能源有限責任公司
                                                                                                  80.00%   廣東國華粵電台山發電有限公司
                                                             60.00%   神華巴彥淖尔有限責任公司
                                                                                                  70.00%   神華國華國際電力股份有限公司
                                                             80.20%   神華轉龍灣煤炭集運有限公司
                                                                                                  70.00%   陝西國華錦界能源有限責任公司
                                                            100.00%   神華澳大利亞控股有限公司
                                                                                                  65.00%   天津國華津能發電有限責任公司

                                                                                                  55.00%   江蘇國華陳家港發電有限公司
                                                                      神東煤炭分公司
                                                     分公司                                  控股公司    70.00%   國華（印尼）南蘇發電有限公司
                                                                      哈爾烏素煤炭分公司
                                                                                                  92.00%   神華國華（北京）電力研究院有限公司
        h股股東     17.09%

                                                                                                  60.00%   神華國華壽光發電有限責任公司
                                                     控股公司   100.00%   神華銷售集團有限公司
                                                                                                 100.00%   神華神東電力有限責任公司
                                              煤炭銷售
                                                                                                 100.00%   神華福建能源有限責任公司
                                                                      准格爾煤炭運銷分公司
                                                     分公司                                          51.00%   神皖能源有限責任公司
                                                                      包頭煤炭銷售分公司
                                                                                                  51.00%   國華孟津發電有限責任公司

                                                                                                  51.00%   神華國華漳州發電有限公司

       神華集團      73.01%
                             中國神華能源股份                                                             80.00%   內蒙古國華呼倫貝爾發電有限公司
                                              電力生產
      有限責任公司                   有限公司                          88.16%   神華包神鐵路有限責任公司
                                                                                                  51.00%   神華巴蜀電力有限責任公司

                                                                                                 100.00%   神華國華廣投（北海）發電有限責任公司
                                                             52.72%   朔黃鐵路發展有限責任公司
                                                             90.00%                              100.00%   神華國華（北京）燃氣熱電有限公司
                                                     控股公司             神華新准鐵路有限責任公司
                                                             88.46%   神華甘泉鐵路有限責任公司                50.00%   國華太倉發電有限公司

                                                             85.00%   神華准池鐵路有限責任公司
                                              鐵路

                                                                      鐵路貨車運輸分公司                   65.00%   天津國華盤山發電有限責任公司
       其他a股股東     9.90%
                                                     分公司              神朔鐵路分公司                     55.00%   三河發電有限責任公司
                                                                      鐵路軌道機械維護分公司
                                                                                                  65.00%   綏中發電有限責任公司

                                                             70.00%                               65.00%   內蒙古國華准格爾發電有限責任公司
                                                                      神華黃驊港務有限責任公司
                                               港口            55.00%   神華天津煤炭碼頭有限責任公司                       國華國際北京熱電分公司
                                                             40.00%   神華粵電珠海港煤炭碼頭有限責任公司


                                               航運            51.00%   神華中海航運有限責任公司                         國華電力分公司

                                                                                          分公司              勝利能源分公司
                                                             80.72%   神華財務有限公司
                                                            （直接持有）
                                                            100.00%
                                                                                                           國華惠州熱電分公司
                                                                      神華物資集團有限公司
                                                             80.00%   神華和利時信息技術有限公司

                                              其他            100.00%   神華地質勘查有限責任公司
                                                            100.00%   中國神華海外開發投資有限公司
                                                            100.00%   神華國際(香港)有限公司
                                                            100.00%   神華科學技術研究院有限責任公司
                                                            100.00%   神華准格爾能源綜合開發有限責任公司


註：   於2012年12月31日之中國神華權益結構圖（包括主要分子公司），僅做示意。

附錄vii：
釋義

簡稱          全稱                   簡稱          全稱

神華集團公司      神華集團有限責任公司           錦界能源        陝西國華錦界能源有限責任公司

中國神華        中國神華能源股份有限公司         定洲電力        河北國華定洲發電有限責任公司

            指中國神華的分公司和控股子公司，內文   太倉電力        國華太倉發電有限公司
子（分）公司
            另有所指除外
                                 印尼公司        國華（印度尼西亞）南蘇發電有限公司
            神華神東煤炭集團有限責任公司及其
神東煤炭集團                           孟津電力        神華國華孟津發電有限責任公司
            子公司組成的法人聯合體機構
                                 余姚電力        浙江國華余姚燃氣發電有限責任公司
銷售集團        神華銷售集團有限公司
                                 珠海風能        神華珠海國華匯達豐風能開發有限公司
准能公司        神華准格爾能源有限責任公司
                                             准格爾能源有限責任公司控制並運營的發
哈爾烏素煤炭分公司   本公司哈爾烏素煤炭分公司         准能電力
                                             電分部
勝利能源公司      神華北電勝利能源有限公司
                                 准能矸電        內蒙古准能矸電有限責任公司
神寶能源公司      神華寶日希勒能源有限公司
                                 神皖能源公司      神皖能源有限責任公司
包頭能源公司      神華包頭能源有限責任公司
                                 巴蜀電力公司      神華巴蜀電力有限責任公司
國華電力分公司     本公司國華電力分公司
                                 航運公司        神華中海航運有限公司
神東電力公司      神華神東電力有限責任公司
                                 澳洲公司        神華澳大利亞控股有限公司
神朔鐵路分公司     本公司神朔鐵路分公司
                                 神華科學技術研究院   神華科學技術研究院有限責任公司
朔黃鐵路發展公司    朔黃鐵路發展有限責任公司
                                 潔淨煤公司       呼倫貝爾神華潔淨煤有限公司
包神鐵路公司      神華包神鐵路有限責任公司
                                 物資集團        神華物資集團有限公司
鐵路貨車分公司     本公司鐵路貨車運輸分公司
                                             中華人民共和國財政部於2006年2月15日頒
黃驊港務公司      神華黃驊港務有限責任公司                     佈的《企業會計準則－基本準則》和38項具
                                 企業會計準則      體會計準則、其後頒佈的企業會計準則應
天津煤碼頭公司     神華天津煤炭碼頭有限責任公司
                                             用指南、企業會計準則解釋以及其它相關
            神華國華國際電力股份有限公司北京                 規定
北京熱電
            熱電分公司
                                 上海上市規則      上海證券交易所股票上市規則
盤山電力        天津國華盤山發電有限責任公司
                                 上海證交所       上海證券交易所
三河電力        三河發電有限責任公司
                                 香港上市規則      香港聯合交易所有限公司證券上市規則
國華准格爾       內蒙古國華准格爾發電有限責任公司
                                 香港聯交所       香港聯合交易所有限公司
寧海電力        浙江國華浙能發電有限公司
                                             經中國證監會批准向境內投資者發行、在
神木電力        中電國華神木發電有限公司         a股          境內證券交易所上市、以人民幣標明股票
                                             面值、以人民幣認購和進行交易的普通股
台山電力        廣東國華粵電台山發電有限公司
                                             經中國證監會批准向境外投資者發行、在
黃驊電力        河北國華滄東發電有限責任公司
                                 h股          香港聯交所批准上市、以人民幣標明股票
綏中電力        綏中發電有限責任公司                       面值、以港幣認購和進行交易的普通股




94

讀者反饋表及聯繫方式
中國神華非常關心您對公司的企業社會責任工作和這份企業社會責任報告的意見。您的意見和建
議，是我們在持續改進工作和這份報告過程中最關心的內容。

請回答好以下問題後將表格傳真至 +86-10-5813 1814，或電郵至1088@csec.com。

1.   在本報告中，有沒有您關心但沒有在本報告中找到的內容？如果有，請寫下您關心的內容。




2.   您對本報告中的哪一部分最感興趣？




如果願意，歡迎您提供個人信息：


姓名：


職業：                           機構：


聯繫地址：                         郵政編碼：


電話：                           傳真：


電子郵件：

中國神華能源股份有限公司
神華大廈b座
東城區西濱河路22號
中國，北京
郵編 100011




                                                      95

1   0   0   0   1   1
                                       貼   郵

                                       票   處
寄： 北京市東城區安定門西濱河路22號神華大廈



                        中國神華能源股份有限公司
                           投資者關係部

                                2011年度社會責任報告




                 2010年度社會責任報告   2009年度社會責任報告




在香港印刷            2008年度社會責任報告   2007年度社會責任報告
中國神華能源股份有限公司出版
2013年3月

中國神華能源股份有限公司
北京市東城區安定門西滨河路22號神華大廈
郵編: 100011
電話:+86-10-58133399或58133355


www.csec.com
