企业社会责 任报告

关于本报告
   本报告是中国石油天然气集团公司2006年建立报告发布制度以来，连续第七
年发布的社会责任报告，是公司2012年度履行经济、环境和社会三大责任的真实反
映。我们对相关情况做出如下说明：

报告主体：中国石油天然气集团公司。
指代说明：“中国石油天然气集团公司”在本报告中也以“中国石油”、“公司”
        和“我们”表示。
时间范围：2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续性和可比性，
        部分信息内容在披露时间上向前向后适当延伸。
报告周期：本报告为年度报告。
编写原则：客观、规范、诚信、透明。
内容范畴：公司全系统履行经济、环境和社会责任情况。
信息来源：公司文件、统计报告及所属企事业单位履责情况汇总和统计。所有信
        息内容均经过公司管理层、主管部门和各所属企事业单位审核。
报告改进：为使报告更加客观、全面、重点反映公司的履责实践，2012 年报告
        增加了“水资源管理”、“员工沟通”等重要社会责任议题内容。通
        过对所属企业履责情况进行实地调研，就企业案例的真实性进行筛选
        核准；在报告编写过程中广泛听取各方意见和建议，积极回应利益相
        关方关切。
指南参照：本 报 告 按 照 国 务 院 国 有 资 产 监 督 管 理 委 员 会《 关 于 中 央 企 业 履 行 社
        会 责 任 的 指 导 意 见》 相 关 要 求， 并 参 照 全 球 报 告 倡 议 组 织（gri）
        发布的《可持续发展报告指南》（g3.1 版）、国际石油行业环境保
        护 协 会（ipieca） 和 美 国 石 油 学 会（api） 联 合 发 布 的《 油 气 行 业
        可持续发展报告指南（2010 版）》、iso26000 社会责任国际指南、
        《 中 央 企 业“ 十 二 五” 和 谐 发 展 战 略 实 施 纲 要》 及《 中 国 企 业 社 会
        责任报告编写指南（cass-csr2.0）》编写。
语言版本：本报告以中、英文两种版本发布，如有歧义，以中文版为准。
报告获取：本报告提供纸质版和电子版两种形式。电子版请登录公司网站（www.
        cnpc.com.cn） 下 载。 如 需 纸 质 版 报 告， 请 发 电 子 邮 件 至 csr@
        cnpc.com.cn 或致电 8610-59984395 索取。

目录                  01
                    可持续的能源供应       10
02 董事长致辞            加大资源勘探开发       11
04 数字2012           保障油品稳定供应       13
                    加快管网设施建设       14
05 公司治理
                    大力发展天然气        14
06 企业社会责任管理
                    开发非常规能源        18
                    推进国际能源合作       18
                    深化科学技术创新       19

15 专题：积极应对严寒天气，
      全力保障天然气供应     02
                    负责任的生产运营       20
16 专题：西气东输助力
      “美丽中国”建设      强化安全环保管理       21
                    着力提升运营安全       23
45 专题：中国石油在印度尼西亚    大力推行绿色发展       24
      ——责任运营，卓越十年
                    积极应对气候变化       27
                    提升产品、工程和服务质量   28


46 社会评价

48 业绩数据
                    03
                    重人本的员工发展       30
49 展望2013
                    维护员工权益         31
50 术语解释
                    搭建成长平台         32
51 指标索引
                    推进本地化与多元化      35
                    关注身心健康         36
                    关爱员工生活         37



                    04
                    促民生的社会贡献       38
                    参与扶贫帮困         39
                    支持教育事业         41
                    带动地方发展         42
                    倡导文明风尚         42
                    服务海外社区         44

     2012 企业社会责任报告




     董事长致辞




       可持续发展是人类社会共同的目标，是人类生存、文      源开发效率，为提高资源国油气产量和推动资源国经济发
     明进步的保障。我们认为，作为社会一份子的经济组织，      展做贡献。截至2012年底，我们在全球32个国家开展油
     企业应与各方一起，共同致力于这一目标的实现，努力为      气业务，在60多个国家提供工程技术和工程建设服务。
     社会提供优质可靠的产品和服务，满足包括投资者在内的        当前，全球能源供求格局出现新的变化，如何将油气
     各利益相关方的期望，为经济、环境和社会可持续发展做      资源从产地安全高效地送达消费者也至关重要。公司依托
     出积极贡献。我们深知，企业的可持续发展与经济、环境      遍布全球的产业链，尤其是建成的五个海外合作区和三个
     和社会的可持续发展密不可分。一个负责任的企业，应该      油气运营中心，通过国际贸易等方式，在全球油气生产区
     诚实守信，坚守道德标准，主动履行好经济、环境和社会      和消费区之间进行调剂。2012年，公司国际贸易量首次突
     责任，做全球优秀企业公民。                  破3亿吨，为全球能源稳定供应尽了一份责任。

       秉承“奉献能源、创造和谐”的企业宗旨，我们正努        身处中国这一全球重要的能源消费市场，稳定中国能
     力建设成为绿色、国际、可持续的中石油，在稳定能源供      源市场供应，就是对稳定全球能源市场的贡献。2012年，
     应、推动绿色发展、重视员工培养、支持社区发展等方面      公司在中国市场油气产量当量约占全国总产量的60%，成
     不懈努力。在这份报告里，我们想与大家共同分享 这些经     品油和天然气分别占国内市场份额的46.5%和70%左右。
     验和做法。
                                      推动绿色发展，实现环境可持续。我们相信最珍贵的
       适应需求增长，稳定能源供应。在全球能源资源勘探      资源不是石油，而是人类赖以生存的自然环境。我们聚焦
     开发日益复杂、困难的条件下，我们始终将创新驱动放在      低碳能源与绿色经济，迈向低消耗、低污染、可循环、可
     核心地位，依靠科技创新，突破重大关键技术，努力提高      持续的低碳发展之路，与环境共存共荣。

     资源勘探开发水平，不断提升油气生产和供应能力。大力        在亚马孙流域的勘探开发，我们最大限度地压缩土地
     加强油气资源风险勘探，积极拓展致密油气等非常规领域      用量。为避免破坏地表雨林植被，公司出动直升飞机对装
     勘探，公司油气资源储量接替率连续13年保持在1.0以上。   备进行运输安装，作业完毕后第一时间恢复地表原貌，减
     积极参与油气合作开发，通过资金、技术和经验，提高资      少生产活动对当地自然生态的影响。




02

                                                                                   奉献能源 创造和谐




  不可否认，油气资源的勘探开发存在一定的环境风                            我们鼓励并支持员工积极学习当地文化，尊重当地风
险，尤其是在深海、极地等生态环境敏感地区，微小的失                        俗 习 惯 ， 推 进 用 工 本 土 化 ， 实 现 与 社 区 的 和 谐 共 同发 展 。
误都可能造成不可挽回的损失。我们树立了“环保优先、                        在印度尼西亚，为当地社区提供了3300多个直接就业岗
安全第一、以人为本”的理念，采用精细、有效和环境友                        位和近5000个间接就业机会，本地员工已占员工总数的
好的方式生产油气，确保了安全环保全面受控运行。                          98.6%，在不同国籍、不同民族和不同宗教信仰的员工间
                                                 建立起尊重、平等、互信、协作的良好关系。凭借突出的
  我们还非常注重从节能减排、清洁生产等方面推动绿
                                                 社会经济贡献，公司获得印度尼西亚国家上游管理委员会
色发展。天然气是目前公认最清洁的化石能源，我们坚持
                                                 颁发的“十年成功运营杰出贡献奖”。
把天然气作为战略性成长性工程，努力增加天然气产量，
积极开拓天然气供应渠道，并大力发展以气代油、以气代                           此外，我们还积极投身于教育事业的发展，对教育的
煤等利民工程。从1998年开始，我们就在中国新疆启动了                      投入遍布全球，包括非洲、中东、亚太、中亚、拉美等地
“气化南疆”工程，最先受益的库尔勒市，用压缩天然气                        区。我们努力帮助当地孩子和弱势群体获取公平受教育的
做燃料的公交车和出租车已经遍布大街小巷，全市天然气                        机会，“授人以鱼，不如授人以渔”，我们相信知识能够
用户普及率达到100%，空气质量得到大幅提高，公众的                       改变他们的命运。2012年，我们在苏丹投入超过百万元用
生活环境有了很大改善。                                      于援建乌木拉马德基础学校和圣地高中，为当地孩子提供
                                                 接受教育的机会。
  重视员工培养，助力职业化成长。员工是企业发展的
基石和宝贵财富，也是企业保持竞争优势的关键因素。企                           以上是我们努力做全球优秀企业公民的一些理念和行
业的可持续发展需要员工的共同努力。                                动，本报告相应章节中将有更为详细的讲述。

  我 们 在 全 球 各 地 的 生 产 运 营 都 致 力 于 为不 同 背 景 、 不      欢迎您对我们的报告提出意见和建议。
同信仰和不同肤色的员工创造良好的工作环境，关注他们
的身心健康。更重要的是不断健全员工培养机制，完善员
工成长通道，为广大员工的发展提供机会和帮助。

  我们不断加强对基层员工的培养，充分考虑员工的
诉求和职业发展，注重从公司内部选拔员工担任更高层
次的职位。在全球化过程中，大力开展国际化员工交流
培训，我们在全球各地的运营项目中选拔优秀员工送
                                                                          董事长
入多所知名大学学习深造，还非常注重在全球范围内的
项目所在地吸引和留住当地员工，培养本土化的员工队
伍。我们在土库曼斯坦加尔金内什气田建设项目中，培
训当地员工3850人次，3000余名当地牧民快速成长为
合格的油气田建设员工。

  支持社区发展，促进社会和谐。一个优秀的企业公民
要对社会和谐做出应有的贡献。我们始终坚持将企业发展
与当地可持续发展结合起来，与资源地分享发展机遇和资
源价值，致力于做社区好邻居。



                                                                                                    03

     2012 企业社会责任报告




        数字2012
                                  资产利润                           科技与信息化
                                                       5项成果获得国家科技奖励，其中
            资产总额                            国家科技奖励     “水平井钻完井多段压裂增产关键技


          3.4
                      资产总额达3.4万亿元；实现营业


                                              5
                                                       术及规模化工业应用”科技成果获
                      收入2.68万亿元，净利润1392亿
                                                       国家科技进步一等奖；申请专利4011
                      元，分别增长12.7%和6.6%；实现
                                                       件，获得授权专利2700件，获得中国
               万亿元
                      税费3930亿元。                   项
                                                       专利奖优秀奖9项。在中央企业管理
                                                       提升活动中推广管理信息化经验。



                                  资源基础                              炼化销售

            新增探明                            国内原油加工量
          天然气地质储量     国内新增探明石油地质储量7.1                  国内原油加工量达到1.47亿吨，成


         4504
                      亿吨，新增探明天然气地质储量
                      4504亿立方米，油气储量接替率
                      连续13年大于1.0。
                                            1.47  亿吨
                                                       品油销售量11662万吨，分别占国内
                                                       市场份额的35.4%和46.5%；高标号汽
                                                       油比例达到92.3%。
               亿立方米




                                                                    国际业务
                                  油气产量
           国内原油产量                           海外权益产量



          1.1
                      国内原油产量达11033万吨，国内                在32个国家开展油气业务，海外油
                      天然气产量达798.6亿立方米，分
                      别占全国原油、天然气总产量的
                      54%和74%。
                                            5243  万吨
                                                       气作业产量当量突破1亿吨、权益产
                                                       量5243万吨；为60多个国家提供工
                                                       程建设和工程技术服务。
               亿吨




                                  节能减排                              员工发展

            节水量       全年实现节能量131万吨标准煤、       员工总数


         2435                               153.9
                      节水量2435万立方米；主要污染                 员工总数153.93万人，海外员工本
                      物化学需氧量(cod)、二氧化硫                 地化程度达81.2%。24名员工获“全
                      （so 2 ）排放量比上年分别下降                国五一劳动奖章”。
              万立方米                                万人
                      1.2%和1.4%。




                                  储运网络                              社会公益

            管网长度      公司油气管线延展长度达到          社会公益总投入


                                            9.36
                                                       主要社会公益总投入超过9. 36亿

          6.68
                      6.68万千米，覆盖全国28个省
                                                       元，惠及百万人。在14个县（区）
                      （市、自治区）和香 港特别行
                                                       投入7380万元开展定点扶贫与对口
                      政区。西气东输二线 一干八支
               万千米                              亿元     支援，援建23个项目。
                      全线建成投产。




04

                                                                           奉献能源 创造和谐




公司治理
      中国石油天然气集团公司是国有独资企业。公司根                         公司高度重视诚信合规经营，遵守法律法规、国际
据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国企业国有                          惯例和商业道德，坚持以公平诚信原则处理与供应商、客
资产法》等相关法律、法规的规定和国务院国有资产监督                          户、政府部门、合作伙伴以及竞争者等利益相关方的关
管理委员会的部署，推进规范董事会建设，构建并不断完                          系，以诚信赢得市场、赢得尊重，以合规经营提升公司内
善股东大会、董事会、监事会和经理层，权责分明、各司                          在品质和价值，以信息化提升公司管理水平。
其职、有效制衡、科学决策、协调运转的法人治理结构。
公司实施两级行政、三级业务管理，对全资企业、控股企
业、参股企业的资产，依法行使资产收益、重大决策和选
择管理者等出资人权利，对国有资产依法进行经营、管理
和监督，并承担国有资产保值增值责任。




持续提升科学管理水平

      公司把加强科学管理作为长期战略任务，持续提升科                      破、全面提升；坚持加强管理、深化改革”的工作原则，
学管理水平。2012年，公司成立了管理提升活动领导小                         以各业务部门和专业分公司为主体，针对管理短板与瓶颈
组，各所属企业成立管理提升组织机构，全面开展管理提                          问题，完善实施专项提升方案，并加强公司总部指导和内
升活动。制定了《中国石油天然气集团公司管理提升总体                          部分享交流，努力强化公司标准和制度化体系，完善形成
方案》，按照“全员参与、业务主导、条块结合、上下联                          管理提升长效机制。
动、分类推进、全面提升”的总体思路，本着“坚持业务
主 导 、 协 同 推 进 ； 坚 持 继承 创 新 、 融 合 提 炼 ； 坚 持 重 点 突




             强化战略管理，促进可持续发展                                           基础建设持续加强

             注重强基固本，严守质量、计量、安全三条红线
  管理提升七大举措




                                                           管理提升主要目标




                                                                      管理现代化水平显著提高
             优化完善体制机制和管理体系，不断增强发展活力

             加快推进信息化和员工素质能力建设，努力提高管理效能                                体制机制更加富有活力

             建立有效的防控机制，全面提升风险管理能力
                                                                      质量安全环保业绩全面提升
             加强和创新矿区社会管理，确保和谐稳定大局

             提高企业文化建设水平，增强干部员工忠诚度和执行力                                 管理绩效明显改善



                                                                                       05

     2012 企业社会责任报告




       企业社会责任管理

                                企业社会责任理念
                                    履行企业社会责任是我们开    委员会的统一部署，组织协调相关部门
                                展生产运营、实现企业可持续发      和单位开展相关社会责任工作；编辑部
                                展的基本前提和准则。中国石油      和外部专家咨询组分别承担报告编写和
                                以可持续发展为目标，努力以更      咨询职能。公司形成了委员会领导、主
                                环保、更安全和更高效的方式开      管部门牵头组织、业务部门分工负责、
                                展生产运营，持续为社会提供优      企事业单位全面参与的工作机制。
                                质、清洁、高效能源，创造人类
                                                       2012年，公司连续第五年举办企
                                美好生活。
                                                    业社会责任工作培训班，开展中国石油
                                                    社会责任优秀实践案例征集活动，编
                                管理推进机制              发《中国石油优秀社会责任实践案例

                                    公司成立社会责任管理工作委   集》，提高所属企业履责意识和工作水

                                员会，委员会下设社会责任工作推     平。召开外部专家咨询组研讨会，就社

                                进办公室、社会责任报告编辑部和     会责任相关议题倾听外部意见，促进企

                                外部专家咨询组。委员会负责制定     业社会责任管理水平的提升。

                                公司社会责任工作使命和方针，统
                                一指导社会责任工作；办公室遵照




              2006年                      2008年
              建立企业社会责任报告发布               举办“责任·动力”企业社
              制度                         会责任论坛

              开通企业社会责任信箱：                公司社会责任子网站上线
              csr@cnpc.com.cn




                            2007年
                            首次发布公司社会责任报告

                            首次披露公司社会责任量化
                            业绩指标




06

                                                              奉献能源 创造和谐




                  可持续发展与石油公司的社会责任


                          ·股东回报
                          ·收入收益



        ·提供就业机会
        ·促进经济发展                                     ·资源有效开发
        ·缴纳税费
                             经济增长
                                                    ·产业生命周期
        ·社会投资                                       ·行业监管
        ·商业道德
                        社会          生态
                        经济          效益
                             可持续
                              发展

                              社会
                   社会进步              环境保护
                              环境
        ·员工权益                                       ·遵守法规
        ·提高技能                                       ·减少排放
        ·文化融合                                       ·生态保护
        ·社会沟通



                          ·安全与健康
                          ·减少环境影响
                          ·应对气候变化



2009年                               2011年
发布《中国石油（哈萨克斯                        发布《中国石油在印度尼西
坦）可持续发展报告》                          亚》报告

引入利益相关方参与机制                         编制《中国石油2010优秀
                                    社会责任实践案例集》




        2010年                               2012年
        发布《中国石油在苏丹》报告                       开展社会责任指标体系及社
                                            会责任指引相关研究
        开展企业社会责任优秀实践
        案例推选工作                              编制《中国石油2011优秀
                                            社会责任实践案例集》
        成立社会责任管理工作委员
        会，设立外部专家咨询组




                                                                          07

     2012 企业社会责任报告




     利益相关方沟通参与
       作为一家综合性国际能源公司，             中国石油与利益相关方关系示意图
     我们的利益相关方众多，其中包括政
     府、员工、客户和消费者、合作伙伴、
     机构和社区等。我们积极推进和完善利
     益相关方参与机制，通过召开专家研讨                     政府
     会、组织实地调研、开设社会责任子网                                                员工
     站和企业社会责任邮箱等多种方式，与                                 权益保障
                                                       成长空间
     项目所在地政府、社区、员工、业务合
                                                政策资本
     作伙伴等开展多层次多角度交流，深入                   纳税就业
     了解利益相关方的关注点和诉求，不断                                        智力资源
                         非政府组织
     增加透明度，积极履行对各利益相关方                                        发展动力
                         和有关机构
     的责任。
                                  指导支持

                                           中国石油          产品服务
                                 参与活动
                                                         市场信任
                                                                     客户和
                                                                     消费者
                                 友好环境
                                                  利润发展

                                           产品服务
                                   投资建设


                                                    合作伙伴
                         社区及公众




08

                                                     奉献能源 创造和谐




利益相关方         沟通交流方式                     2012年重点行动

         为国家能源政策、法规制定贡献企业
                            转变发展方式，增加资源潜力，推进技术创新，保持良好运营，实现
         经验
                            国有资产保值增值
         为行业规划、行业标准和国家标准等   与东道国政府探讨制定能源合作模式
 政 府     的制定贡献企业经验          配合国家能源战略，优化能源结构，保障能源供应

         签署战略合作框架协议         推进国家重点实验室建设和重大科技创新项目
                            响应国家《关于发展天然气分布式能源的指导意见》和《天然气利用
         积极为公共政策的制定提供决策依据   政策》
         增加相关信息披露


                            加强员工培训，举办职业技能竞赛
                            组织员工职业健康体检
         成立各级工会组织           完善企业年金制度
         召开职工代表大会           加强海外防恐反恐和安保工作
                            实施海外员工帮助计划
 员 工     提供员工交流平台
                            健全完善员工成长机制
         举办竞赛、评选活动          发布《企业形象识别系统手册》，为员工提供共同的行为原则和价
         增加相关信息披露           值指引
                            推出《典型“三违”行为辨识手册》，增强全员安全环保责任意识
                            开展首届道德模范评选，在员工中提倡文明风尚


         开展消费者关爱活动          完善质量管理体系，推进产品质量升级
                            建设统一的加油站管理系统，开展加油站综合检查
         开展产品质量监督抽查
客户和消费者                      增加天然气、清洁油品供应，成品油供应全部达到国iii标准
         征询客户和消费者意见         实施油气回收改造工程，减少油气挥发污染
         增加相关信息披露           组织北京气源万里行活动



         举办大型跨国业务洽谈与技术交流会
                            公平竞争、规范运营
         发挥电子交易平台作用
                            建成公司首批工程建设承包商资源库，发布年度评价实施细则；加强
         分享管理经验与技术标准        承包商hse管理，完善安保措施和应急救援网络建设
 合作伙伴    开展合同谈判             扶持中小企业发展，推进当地采购
         进行日常业务交流           贯彻国务院“新36条”，积极推进与民间资本、社会资本、金融资本
                            和国际资本的合资合作，在西气东输三线建设、红山油田和陕北油气
         加强供应商、承包商沟通
                            资源开发等领域取得重要进展
         增加相关信息披露


         贡献企业经验             针对外界关注的问题进行交流
                            参加iso煤层气技术委员会首届年会
非政府组织    参与会议、论坛等相关活动
                            参加第25届世界天然气大会
和有关机构    增进国际交流与合作          参加第三届能源热点问题高层论坛
         增加相关信息披露           举办首个高含硫气藏开发技术国际交流会

         与东道国政府对话
         提供教育培训和就业机会        扶贫帮困、抢险救灾、捐资助学、支援灾区重建
社区及公众    传播传统文化知识           以重大项目建设支持和带动地方经济发展
         开展社区走访交流           提供天然气等优质高效清洁能源及产品
         增加相关信息披露

                                                                 09

        可持续的能源供应
  能源供应的可持续性关系全球经济增长和人类社会进步。石油和天然气处于世
界能源供应的主体地位，至关重要。应对能源挑战、满足不断增长的能源需求，保
障国家能源安全，促进全球能源市场稳定，中国石油肩负重大责任和历史使命。为
此，我们持续加大油气资源勘探开发，大力发展天然气，探索开发新能源，积极推
进国际能源合作，加快建设储运基础设施，不断增强可持续的能源供应保障能力。

                                                                     奉献能源 创造和谐




1. 加大资源勘探开发           提高油气产量

  全球石油天然气勘探开发正在向        2012年，公司持续开展油田开发     原油总产量（万吨）

深海、深层、极地，以及页岩、致密砂     基础年活动和注水专项治理，着力推
                                                                      14927   15188
岩、油砂等新领域延伸，勘探对象日益     进老油田二次开发、精细注水、水平        13875   13745   14144

复杂，开采难度日益加大。公司主力油     井规模应用等10项重大开发试验，老
田相继进入高含水期，稳产压力不断增     油田稳产基础进一步夯实。加快新油
大。2012年，公司投入2084亿元用   区产能建设，鄂尔多斯姬塬、新疆风
于勘探开发，通过加大资金投入和强化     城、长庆苏里格和塔里木克深地区等
技术创新，资源基础进一步稳固，供应     重点产能建设项目顺利实施。大庆油
能力持续增强。               田连续十年稳产原油4000万吨以上。
                      长庆油田依靠科技创新规模有效开发
                      致密油气，油气当量突破4500万吨。      2008 2009 2010 2011 2012
夯实资源基础                公司全年国内生产原油11033万吨，                      （含海外原油权益产量）

                      比上年增长2.6%，创1998年以来最
  2012年，公司持续实施油气储量
                      好水平；国内生产天然气798.6亿立方
增长高峰期工程，加强石油预探和风险                            天然气总产量（亿立方米）
                      米，比上年增长5.6%，天然气产量占
勘探，突出天然气勘探，积极开展致密                                                             935
                      油气产量总当量的比重达到36.6%。                               882
油等非常规资源开发，在塔里木、四                                               829
                      公司全年国内油气产量当量约占全国                 738
川、鄂尔多斯、准噶尔等探区获得11项                             664
                      总产量的60%。
重要发现和14项重要进展。全年国内
新增探明石油地质储量7.1亿吨、新增
探明天然气地质储量4504亿立方米，
连续6年探明油气储量当量达到10亿
吨，油气储量接替率连续13年保持在
1.0以上，资源接替状况持续改善，有                            2008 2009 2010 2011 2012
力支撑了油气产量的增长。                                                 （含海外天然气权益产量）




                       加强勘探确保建设“西部大庆”的资源基础

                                                                                      11

     2012 企业社会责任报告




                实 例


                                 科技助推大庆油田持续稳产 4000 万吨

                             大庆油田原油综合含水率超过90%，可采储量采出程度超过80%，进入
                          “双特高”阶段。为实现原油持续稳产4000万吨，大庆油田以聚合物驱油和三
                          元复合驱油为重点，持续开展三次采油技术攻关，建立聚合物驱试验区，分类
                          管理区块，应用分类评价方法，实施多段塞交替注入，提高了聚驱效率；三元
                          复合驱配套工艺趋于成熟，管理规范和技术标准体系基本构建，为规模化工业
                          推广做好准备。2012年，大庆油田三次采油产量1367万吨，占油田当年总产量
                          三分之一，成为世界上最大的三次采油基地。
      科技人员精心筛选新型聚合物




                                                    实 例


                          水平井规模化应用取得显著成效


         中国石油2012年着力加强水平井规模应用，全年在   全过程。此外，公司积极利用水平井+体积压裂技术，
      国内推广应用水平井1351口，持续提升勘探开发水平。    有效开发超低渗透油气藏，建成7个低渗透油藏水平井
      在大庆油田、长庆油田和辽河油田推广应用水平井，有      规模应用示范区，单井日均产油7.7吨，以公司国内油
      效“复活”老油田、深入挖潜高含水油田；拓宽应用领      井总数2.2%的水平井产出公司国内7%的原油，取得显
      域，将水平井技术贯穿油气勘探、油藏评价和产能建设      著效果。




      风城油田丛式水平井井场，成为魔鬼城一道靓丽的风景



12

                                                       奉献能源 创造和谐




2. 保障油品稳定供应
  公司推进炼油化工业务战略性结
构调整和布局优化，并实施应急措施，
努力保障国内市场稳定和特殊时期油
品供应。2012年，公司国内供应成品
油11662万吨，比上年增长1.4%，占
国内市场比重46.5%。成品油供应全
部达到国家规定的国iii标准，其中北京
达到京v标准，上海、广州分别达到沪
iv、粤iv标准。



优化供应格局

  2012年，公司深化炼油化工结构
调整和布局优化。抚顺石化千万吨炼
油和百万吨乙烯工程、大庆石化120
万吨/年乙烯改扩建工程、呼和浩特石
化炼油扩能改造工程竣工投产、四川                                 抚顺石化 240 万吨焦化联合装置

石化基本建成和广东石化开工建设，
公司国内形成8个千万吨级炼油基地和      保障特殊时期油品供应
5个大型乙烯基地，炼化战略布局基本
                         2012年，在春耕、“三夏”、地   农用柴油供应的部署安排，延续送
形成，将进一步改善市场供应格局。
                       震、洪涝灾害等特殊时期，公司科学组    油下乡、保障“三夏”用油传统，
全年国内加工原油1.47亿吨，比上年
                       织资源，加大调运力度，全力保障农业    开展专项服务活动，确保油品不脱
增长1.6%，生产成品油9638万吨、
                       和抗灾一线油品供应。           销和不断档，为实现国内粮食生产
主要化工产品商品量2264万吨，分别
                                            “九连增”提供服务保障。
增长3.6%和8.6%。             服务三农。公司2012年加大对
                       农村加油网点及偏远农区资源调运        助力抢险。在低温、冰冻、干
                       力度，优先保证春耕生产、农田水      旱、洪涝和地震等自然灾害期间，公司
                       利施工用油；合理调配油品，做好      启动应急预案，组织油品保障体系，积
                       寒冷地区低凝点柴油供应。响应国      极参与抢险救灾，保障了抢险救灾油品
                       家发展和改革委员会关于“三夏”      的稳定供应。




            销售企业保障“三夏”油品供应

  增加“三夏”重点地区的油品资源配置，强化资源组织调运；
  积极与当地政府及农业部门沟通，提前掌握“三夏”资源需求情况；
  与相关炼厂加强衔接，安排好生产计划；
  增加河南、山东、江苏、安徽等农业大省的油品配置计划，加大资源投放力度；
  与铁路部门加强沟通协调，优先保证“三夏”农业用油发运。


                                                                     13

     2012 企业社会责任报告




     3. 加快管网设施建设                                               4. 大力发展天然气
       针对中国油气资源远离消费市场     河双6、重庆相国寺等储气库建设进入                      随着中国城镇化和工业化进程加
     的实际状况，公司统筹安排，大力推进    收尾阶段，金坛储气库二期加快开展工                    快，对清洁能源的需求快速增长。天然
     油气骨干管网建设，完善储运设施，提    作，将有效提升用气高峰调峰能力。                     气作为高效清洁的化石能源，正在成为
     升调控能力，着力构建遍布全国、连通                                         中国优化能源结构、加强环境保护、实
     海外、资源多元、运行高效的油气供应        2012年，中哈原油管道一期全年                 现可持续发展的重要选择。
     体系，提升资源配置和保障能力。      进口哈萨克斯坦原油1038万吨；中俄
                          原油管道平稳运行，两年内累计输送                       公司把加快天然气开发利用作为
       2012年，公司国内油气管网建设   原油约3000万吨；中缅原油管道和天                   一项战略性和成长性工程，持续加大天
     取得新进展。西气东输二线一干八支及    然气管道全面建设；中亚天然气管道                     然气勘探开发投资力度，加快产能建
     香港支线和中卫—贵阳（中贵线）北段    a 、 b 线 全 面 建 成 ， 截 至 2 0 1 2 年 底，   设步伐，不断提高天然气产量和市场
     建成投运，西气东输三线西段和东段开    已累计输送土库曼斯坦天然气440亿                    供应能力。2012年，公司国内生产天
     工建设；铁岭—抚顺管道（铁抚线）扩    立方米以上，c线全面建设。同时，                     然气798.6亿立方米，占全国天然气产
     能改造等项目按计划竣工投运，进一步    江苏如东和大连两个lng接收站建成                    量的74%；推进天然气骨干管网设施
     增强了油气资源配置和供应能力。此     后稳定运行，向西气东输管网和辽宁                     建设，实现资源和市场有效连接及平稳
     外，公司积极推进地下储气库建设，华    管网供气 。                               供应；推进油气通道建设，引进国外天
     北苏桥、大港板南、新疆呼图壁、辽                                          然气资源，构筑多元化的供应体系，提
                                                               升天然气供应能力。2012年，公司国
                                                               内供应天然气973亿立方米、比上年增
                                                               长17.6%，约占国内市场比重70%左
                                                               右，确保了城市居民、公用事业和重点
                                                               工业用户安全平稳用气。


                                                                 公司在乌鲁木齐、北京、天津、
                                                               石家庄和太原等地推动实施“煤改气”
                                                               （燃煤锅炉天然气改造）工程。截至
                                                               2012年底，乌鲁木齐改造完成785座
                                                               燃煤锅炉，成为中国第一个全部实现天
                                                               然气供暖的省会城市。北京市面积最大
                                                               的“煤改气”工程竣工，每年可减少燃
                                                               煤10万吨，减排二氧化硫827.3吨，氮
                                                               氧化物282.5吨。


                                                                 公司在交通领域积极推广lng替
                                                               代油品，削减碳排放。2012年，先
                                                               后与北京、重庆、西藏、广州、合肥
                                                               等城市签署联合推广清洁能源公交车
                                                               战略合作协议，助力城市低碳经济发
                                                               展；与中国长江航运集团在武汉签署
                                                               战略合作协议，致力于在水运行业推
                                                               广应用lng。
     建设中的中缅油气管线

14

                                                          奉献能源 创造和谐




      专   题

                 积极应对严寒天气，全力保障天然气供应

  2012年冬季以来，国内出现大范围低温严寒天气，全国     产、加大进口力度、加强需求侧管理等综合措施，制定天然
平均气温较常年同期偏低，部分地区遭遇28年来最冷寒冬，      气产运销平衡方案和应急预案，实现了资源严重紧缺下的安
天然气需求增大。此外，部分城市煤改气力度加大，进一步       全平稳供应，全力确保了重点时段和重点城市的天然气稳定
加剧天然气需求。面对这一形势，公司采取国内主力气田增       供应。



充分挖掘资源潜力

  公司塔里木油田、长庆油田、西南油气田、青海油田        106.3亿立方米、69.9亿立方米和48.2亿立方米，同比分别
等主力气区，按最大能力满负荷生产，在高峰期提升日供        增长6.1%、5.04%、14.03%和51.57%。提前做好沟通协调
气能力1000万立方米，累计向下游用户供气147.3亿立方    工作，根据供需变化情况，调降公司油田用气。
米。积极与中亚天然气管道各供气方加强衔接，按最大可供
资源量进口，累计进口120.84亿立方米天然气，同比增长     加大供气安全保障
33.26%。同时紧急增购4亿立方米lng 供应市场。
                                   对系统进行彻底排污，对新建管道进行清管作业，防
                                 止冻堵现象发生；对管道压缩机组等重点设备加大监控，确
优化储气库等调峰能力
                                 保关键机组等设备运行稳定及完好备用。合理分布维检修力
  进一步优化储气库采气方案，采取增打采气井等措施        量，提前备足人力和物力应对突发事件，确保故障发生后，
提升储气库调峰能力，配合供需实现灵活调节和高峰多采，       能在较短时间内恢复下游用户用气。
2012年冬季以来累计采气20.27亿立方米，达到最大采气能
                                   2012年冬季以来，公司累计供气500亿立方米，同比增
力。其中，陕京管道系统储气库群在用气高峰期日采气一直
                                 长13.1%。其中，陕京管道系统向北京市供气70.3亿立方米，
维持在2400万立方米左右。发挥lng接收站调节作用，高
                                 同比增长18%。通过采取以上积极应对措施，公司有力保障
峰期lng日气化量提升至3700万立方米，满足保供需要。根
                                 了2012年冬季和2013年春季国内天然气安全平稳供应，较好
据进销气情况合理调整天然气管网压力和管存，利用近亿立
                                 履行了市场保供责任。
方米管存进行应急调峰。


创新资源调配模式

  发挥公司管网覆盖广，联通中国石油化工集团公司、中
国海洋石油总公司等资源企业优势，形成多方联合保供、全国
资源灵活调配的模式。采购中海油1.3亿立方米lng供应浙江
管网，高峰期每天置换400万—500万立方米lng增供华北等
地区。此外，高峰期每天临时借用上海管网100万—200万立
方米lng弥补管网供气缺口。


加强需求侧管理

  按照“保民生、保公用、保重点”的原则，细化供气方
案，优先确保重点地区用气需求。2012年末至2013年初，
分别向华北、华东、川渝和新疆地区供气118.4亿立方米、


                                                                       15

     2012 企业社会责任报告




              专      题



                              西气东输助力“美丽中国”建设


         西气东输一线和二线工程，累计投资超过2900亿             提高为环境带来了巨大利好。截至2012年底，西气东输二线累
      元，干支线全长约15000千米，是中国乃至世界上距离最            计输气超过431亿立方米，折合替代5732万吨标准煤，减少二
      长的管线工程，也是中国目前投资最大的能源工程和基础              氧化碳排放6649万吨。
      建设工程。
                                                带动经济发展。西气东输工程对促进西部资源与东部市场
         改善民生质量。西气东输工程拉动了中国天然气城市化            结合，带动西部地区经济繁荣起到了积极作用。通过西气东输
      进程，促进了民生建设，缓解了城市发展、经济发展与环境             一线和二线工程，每年可往东部地区输送400多亿立方米天然
      保护之间的矛盾。沿线城市通过在电厂、化工企业和居民生             气，可为西部地区创造可观的收入和利税，实现东西部双赢，
      活中推广使用天然气，代替煤气和煤炭，提升了生活质量，             推动东西部共同发展。
      改善了大气环境。

         提供清洁能源。西气东输工程的建成可使天然气在中国
      一次能源消费结构中的比例提高到5%以上。天然气利用比重




       西气东输大事记




                         2002年7月，西气东输   2004年1月，西气东输   2004年10月， 西气东输   2006年6月，西气东输管
                         一线工程开工仪式在人     一线（东段）工程建成     一线（西段）工程全面       道工程获首批国家环境保
                         民大会堂举行。工程西     投产。            建成投产。            护友好工程奖。在首批10
                         起新疆轮南，途经9个                                     个获奖工程项目中，西气
                         省（市、自治区），是                                     东输管道工程名列第一。
                         中国当时距离最长、投
                         资最多、输气量最大、
                         施工条件最复杂的输气
                         管道。




      西气东输一线气源—克拉 2 气田处理厂       西气东输二线气源—土库曼阿姆河天然气处理厂                      西气东输轮南首站


16

                                                                       奉献能源 创造和谐




       西气东输一线、二线天然气管道走向示意图




2008年2月，西气东输二   2009年12月，西气东输二线   2012年5月，西气东输三   2012年10月，西气东输三   2012年12月， 西气东输
线工程开工仪式在人民大     （西段）工程建成投产。       线工程项目投资人合作      线工程开工建设。工程       二线“一干八支”全面
会堂举行。工程途经14个                      框架协议签署仪式在北      途经新疆、甘肃等10个省     建成投产。
省（市、自治区）。管道                       京举行。中国石油引入      （市、自治区）。管道1
主干线和8条支干线全长                       全国社会保障基金理事      条干线和8条支线全长约
9102千米，设计年输气能                     会、城市基础设施产业      7378千米，配套建设3座
力300亿立方米，总投资                      投资基金和宝钢集团有      储气库和1座液化天然气
1422亿元，是中国第一条                     限公司等作为股东，共      接收站。设计年输气量
引进境外天然气的大型管                       同出资建设西气东输三      300亿立方米。
道工程。                              线工程。




江南水乡                       上海                           广州


                                                                                    17

     2012 企业社会责任报告




     5. 开发非常规能源
       面对常规油气资源减少和温室气      家提供工程技术和工程建设服务，为满    10428万吨，连续第二年突破1亿吨，
     体减排的挑战，公司不断加快煤层气、     足全球日益增长的能源需求做出贡献。    权益产量达到5243万吨。
     页岩气、致密油等非常规油气资源开
     发，积极探索生物质能源等新能源技术
     研发和开发试验，推进能源与经济社会     参与国际能源开发活动           提升国际市场供应能力
     的可持续发展。
                             我们通过创新集成先进适用技        公司持续完善全球贸易网络，稳
       煤层气。公司持续推进煤层气规      术，努力促进东道国油气生产。2012   步推进三大油气运营中心建设。亚洲油
     模开发，形成经济适用的煤层气勘探开     年，公司在乍得、尼日尔等项目勘探     气运营中心新加坡燃料油普氏交易规模
     发配套技术系列，沁水和鄂东两个煤层     持续获得新突破。继伊拉克鲁迈拉项     保持第一、柴油交易规模攀升至第三
     气产业化示范基地建设稳步推进。全年     目提前实现原油初始产量提高10%的    位、汽油交易规模提升至第五位，在香
     煤层气商品量达6亿立方米，比上年增     目标、艾哈代布项目建成投产后，哈法    港和新加坡两大航煤加油市场份额分别
     长42.3%。               亚一期产能建设项目投产并实现原油外    扩展到41%和27.8%，成为当地最大

       页岩气。公司继续推进页岩气产      输。鲁迈拉油田全年原油作业产量实现    的供应商。欧洲油气运营中心完成英力

     业化示范区建设。“四川长宁—威远国     超产，保障了海外油气作业产量的稳定    士炼油业务整合，实现新的跨越。美洲

     家级页岩气示范区”工程全年完钻5口     增长。全年公司海外油气作业产量当量    油气运营中心成功开展西得克萨斯基

     井，均获得工业气流，并在页岩气整体
     评价技术体系和体积压裂技术体系获得
     突破，开始页岩气开发工厂化试验。与
     壳牌合作的富顺—永川页岩气项目共完
     钻评价直井2口，水平井3口，5口井均
     获工业气流。

       致密油气。公司开展致密油气等
     非常规油气藏储层改造技术重大现场攻
     关试验取得重大突破，形成了以水平井
     加体积压裂为核心的致密油气勘探技
     术。新疆油田首口致密油水平井——吉
     172-h井顺利完成大型压裂改造，创国
     内单井最大加砂量纪录。




     6. 推进国际能源合作
       中国石油坚持“互利共赢、合作
     发展”的理念，与国际石油公司、服务
     公司和东道国开展国际能源合作。截至
     2012年底，公司在全球32个国家运营
     80多个油气合作项目，并在60多个国


18

                                                                 奉献能源 创造和谐




                               7. 深化科学技术创新
准油（west texas intermediate ，     公司坚持“主营业务战略驱动、
简称wti）运作，贸易额持续增长。              发展目标导向、顶层设计”的科技发展
2012年公司国际贸易量首次突破3亿             理念，着力推进科技攻关与技术创新，
吨，贸易额达到2300多亿美元。               持续完善科技创新体系，取得一批科技
                               创新成果并推广应用，为满足社会经济
                               发展对油气资源的需求和实现能源与环
推进国内对外合作进程                     境的和谐提供强力支撑。

   我们积极推进国内对外油气合                 在勘探开发领域，进一步深化岩

作，在深化传统合作领域的同时，与               性地层油气藏、海相碳酸盐岩、致密油                辽河油田火烧油层研究

国际石油公司在非常规油气领域取得               气等领域勘探开发理论认识，老油田挖
                               潜和低渗透油田开发等配套技术研发取
积极进展。2012年，公司与澳大利亚
                               得重大进展，吉林油田建成中国首个高
洛克石油公司合作的大港赵东项目连                                      管水平井多级压裂配套技术保障了非常
                               含co 2 驱油及埋存示范工程，支撑了油
续第九年实现原油稳产百万吨，累计                                      规油气资源的有效开发，15000道g3i
                               气增储上产。
产油突破千万吨。与法国道达尔石油                                      地震仪研发成功并应用，增强了工程技
公司合作的长庆苏里格南项目取得新                 在炼油化工领域，劣质重油加工       术保障能力。
进展。与壳牌合作开发的长庆长北项               技术应用于委内瑞拉超重油炼制并实现
                                                        在管道储运领域，国产天然气管
目冬季日产天然气1300万立方米，较             工业应用，炼油全系列催化剂研制取得
                                                      道用20mw级电驱压缩机组、高压大
好地发挥了调峰供气作用。富顺—永               重大进展，大乙烯、大化肥研究取得重
                                                      口径全焊接球阀等管道关键设备应用
川页岩气项目获得突破，西南金秋项               大突破，推动了优质油品供应。
                                                      于现场，x80级抗大变形直缝焊管具
目应用新理论指导勘探实践取得新进                 在工程技术领域，三维地震采集       备大批量生产能力，保障了管道工程
展。新疆致密油和塔里木风险勘探等               处理技术有力推动储量规模增长，连续      建设顺利实施。
合作项目前期工作稳步推进。全年国
内对外合作油气当量实现747万吨。



             实 例

                                               唤醒“沉睡”的哈法亚油田

                                          哈法亚油田位于伊拉克米桑省南部，油层埋藏深，含油
                                        层系多，开发难度大，30多年来一直处于“沉睡”状态。

                                          2009年12月，中国石油携手法国道达尔石油公司和马来西
                                        亚石油公司，赢得哈法亚油田服务合同。我们充分发挥综合一
                                        体化优势，与合作伙伴密切配合、共同努力，2012年6月哈法
                                        亚油田提前15个月实现7万桶/日的初始商业产量目标，为伊拉
                                        克战后提高石油产能、加快经济重建做出了贡献。哈法亚项目
                                        被伊拉克政府称为“速度最快、执行最好的项目”。
                          哈法亚油田中心处理站


                                                                             19

2012 企业社会责任报告




                负责任的生产运营
          世界上最重要的资源是人类以及人类赖以生存的自然环境。关爱生命、保护环
       境是我们的核心工作之一。中国石油始终坚持“环保优先、安全第一、质量至上、
       以人为本”的理念，追求“零伤害、零污染、零事故”的目标。公司将提供优质清
       洁高效能源、保护环境、节能减排作为实现企业可持续发展的战略基础，坚持推行
       安全生产、绿色生产、节约生产，大力推进生态文明建设，建设资源节约型、环境
       友好型企业。持续完善质量管理，为消费者提供更优质的产品和服务。

                                                                        奉献能源 创造和谐




1. 强化安全环保管理
   公司积极推进和完善健康、
安全与环境（health，safety &
environment，简称“hse”）管理体
系建设，通过完善hse管理体系、营造
hse文化氛围、强化过程风险控制、提
升应急管理能力等方式，全面提升hse
管理水平。公司总部连续六年与各所属
企业主要负责人签订《安全环保责任
书》，将安全环保目标责任落实到各级
职能部门和基层岗位员工。



完善hse管理体系
                                                                       认真开展安全生产检查
   完善hse制度标准。2012年，公
司持续推进hse管理体系的完善和规范              营造hse文化氛围                    开展安全生产月与宣传活动。2012
运行，进一 步 落 实 《 “ 十 二 五 ” h s e                             年，安全生产月期间，公司开展了安全
管理体系建设提升计划》，建立了涵                  强化hse培训。hse培训是提升员
                                                          教育宣传、知识竞赛、电视作品展映和
盖健康、安全和环保三方面业务的                 工安全环保意识，保障公司安全生产、
                                                          应急演练，组织员工观看安全教育主题
新hse制度框架。坚持有感领导、                清洁生产的关键。2012年，公司深入
                                                          宣传片和事故警示教育片，有针对性地
直线责任和属地管理要求，推进实                 开展安全环保基础年活动，推广基层          开展具有自身特色的安全生产教育活
施个人安全行动计划。启动hse信                h s e培训矩阵，推动实施需求型 hse     动，努力营造良好的安全生产氛围。
息系统升级项目建设，持续对14家                培训模式，编写出版《石油天然气开采
所属企业hse推进工作进行重点指                企业职工安全生产应知应会知识读本》
导，召开两次hse推进工作经验交                培训教材，全年举办30期面向公司安         强化过程风险控制
流会。制修订公司《主要污染物总量
                                全环保人员的业务培训班。逐步建立健
减排核算办法》、《重大危险源分级                                             公司针对hse面临的重大风险，
                                全hse审核员专家队伍建设，立项《基
管理规范》等24项hse制度标准，                                         建立并实施预测、预警、监控的风险管
                                层hse审核员培训课题研究与开发》课
持续完善各专业审核检查表，下发并                                          理模式，深化推行作业许可、全面开展
                                题 ， 组织举办 hse 管理者代表、 hse
强化执行公司《生产安全事故与环境                                          作业前风险分析、能量隔离、车辆卫星
                                审核员培训班。
事件责任人员行政处分规定》，促进                                          定位监控等风险管理方法，强化对临时
安全环保责任进一步落实。起草《陆                  事故分析与经验分享。公司全面加         作业、承包商作业、车辆运输作业等关
上石油天然气安全管理规定》等国家                强事故管理，制定生产安全事故调查技         键环节风险管控。
安全技术标准。                         术规则，完善相应操作规程和管理制
                                                             2012年，公司分专业梳理明晰了
   开展hse管理体系审核。2012年，           度，广泛开展事故资源利用和安全经验         当前存在的八大安全风险和六大环境风
公司全面开展hse管理体系审核工作。              分享，增强员工安全环保责任意识。          险因素，研究建立了多级风险防控机
公司对所有主要生产经营单位进行了两               2012年，公司设立生产安全事故调查中       制。在所有新改扩建炼化工程项目推
轮全覆盖的hse体系审核，发现并整改              心，开展事故调查，召开事故分析会。         广运用危害与可操作性分析（hazard
一批突出问题，有效促进了体系规范运               每季度组织观看案件教育视频，全年共         and operability analysis，简称
行和企业hse管理水平持续提升。                有20万名员工接受了安全教育。           hazop）方法。

                                                                                        21

     2012 企业社会责任报告




                                                         实 例
       公司持续完善动态风险评估及报
     告机制，加强风险量化分析，严格风                                吐哈油田 hse 培训
     险管理过程中监督和管控失误的问责                                工程强化安全生产
     机制。2012年，公司组织开展了陆上
                                                   2012年5月，吐哈油田启动hse万人培训
     石油天然气开采安全生产专项督察、
                                                 工程，对管理人员、基层操作员工进行hse
     海洋石油安全生产专项督察等活动。
                                                 基层管理和风险识别能力培训。截至2012年
     工程建设分公司组织完成了石油库设
                                                 底，已有10158人参加培训并通过考核。此次
     计规范修订工作。
                                                 培训营造了良好的安全文化氛围，有效提升
                                                 了基层员工和管理人员的hse管理与风险识
     提升应急管理能力                                    别能力。


       应急预案管理。2012年，公司对     油成品油库火灾爆炸综合实战应急演         加快应急平台建设，卫星通信系
     管道业务转向应急预案进行修订，并按      练。组织开展应急预案演练周活动，指     统ku波段卫星小站装机突破1000座，
     照“一普三重”的原则，开展企业应急      导企业以基层和生产一线为重点，认真     移动应用安全解决方案成功试运行，为
     预案备案与现场审核工作。完成对青海      开展安全环保等各类应急演练活动。      公司勘探开发等生产经营活动和应急通
     油田等33家所属企业的应急预案备案                            信应用提供了服务保障。同时，利用平
                              应急救援体系建设。2012年，公
     评审工作。经过2011年和2012年的两                         台做好灾害预警工作，组织企业及时排
                            司发布专职消防队《战备管理规范》、
     次大规模评审，实现了企业应急预案                             查危险因素，确保恶劣气候条件下员工
                            《灭火救援行动管理规范》，开展灭火
     备案工作全覆盖。对长庆油田、大连                             生命和企业财产安全。2012年，公司
                            救援战术研讨交流活动。推动国家危险
     石化等8家所属企业及中缅管道（国内                            充分发挥专业救援、区域救援联动和公
                            化学品应急救援基地和应急培训基地建
     段）、西气东输二线深港海底管道等重                            司整体优势，有效应对“达维”台风强
                            设。公司与中国石油化工集团公司、中
     点工程进行了应急预案现场审核。                              降雨、云南地震等自然灾害。
                            国海洋石油总公司研究建立了应急救援
       开展应急演练。贯彻落实《中华       联动机制，制定了三大石油化工公司应
     人民共和国突发事件应对法》，在东北      急救援联动协调方案实施细则和应急资
     销售大庆分公司龙凤油库举行了中国石      源共享数据库建设方案。
                                                         实 例

                                          中国石油举行成品油库爆炸
                                           应急演练提升应急能力

                                    2012年9月，中国石油在东北销售公司大庆分公司龙凤油
                                  库举行了成品油库着火爆炸综合实战应急演练，190名消防战
                                  斗员及员工参加演练，155人现场观摩了演练。这是近年来公
                                  司继井喷、油气长输管道泄漏和炼化装置爆炸起火演练之后，
                                  第四次组织安全生产应急实战演练。这次演练，有效检验了公
                                  司应急响应能力、销售企业与地方联动配合能力和应急处置能
                                  力，进一步提升公司应对突发事件的处置能力。
      联合应急演练


22

                                                     奉献能源 创造和谐




2. 着力提升运营安全           海上作业安全               海外安保

  伴随公司的快速发展、规模增大和       随着人类能源利用的足迹由陆地渐      公司坚持“员工的生命高于一
产业链延长，公司面临更加严峻的安全环    渐延伸到海洋，受作业环境、技术等诸    切”，通过不断强化风险评估和事前预
保风险。我们将安全环保工作视为各项工    多因素影响，海上油气作业安全风险大    防，开展健康、安全、环保风险防控，
作的重中之重，将其贯穿于生产经营各业    幅提升。为加强海上作业安全，2012   提升公司海外项目安全。2012年，公
务领域和全产业链。2012年，公司着力   年，公司开展涉海石油作业单位主要负    司深化推进海外企业社会安全管理体系
夯实安全环保基础，规范承包商管理，加    责人和安全管理人员安全资格取证培训    建设，所属海外项目成功应对多起重大
强海上作业安全，强化海外安保，安全环    和海洋石油安全生产许可证换证审查，    事件；杜绝一般a级及以上工业生产安
保总体形势继续保持稳定好转。        完善海上作业突发事件应急预案。公司    全事故和较大及以上交通事故、火灾事
                      海上应急救援响应中心开展岸滩应急演    故，全年未发生海外员工死亡事故；杜
  公司全年工业生产亡人事故起数、
                      习，提高了岸滩突发事件处置能力和应    绝较大及以上环境污染和生态破坏事
死亡人数比上年分别下降13%和33%，
                      急救援效率，确保公司海洋石油作业安    件；杜绝群发性疾病及因传染病、流行
杜绝了较大及以上生产安全事故。
                      全。组织开展大港海域综合溢油应急演    性疾病导致员工死亡事件，实现员工职
                      习，海上溢油回收能力进一步提升。     业病零患病率。
夯实安全环保基础

  公司所属企业普遍树立“查一处
隐患就是预防一次事故”的意识，推动
隐患排查治理工作制度化和规范化。
2012年，公司重点对油气生产、炼油
化工、储运销售等领域中的隐患进行排
查，组织开展石油库安全环保专项检查
与整治。圆满完成为期三年的工程建设
领域突出问题专项治理工作。



承包商安全

  公司的生产经营离不开承包商的
合作参与，对承包商的安全管理是公司
hse管理的重要一环。2012年，公司
建成了工程建设承包商资源库，发布年
度评价实施细则，进一步规范承包商管
理，实行安全生产合同制度，hse合
同与建设工程主合同同时谈判、同时签
订、同时履行。从承包商准入、选择、
使用、评价等各环节强化承包商安全管
理，严格审核承包商及其分包商的质量
保证体系，着力保障承包商作业安全。

                                                      施工现场安全巡察

                                                                 23

     2012 企业社会责任报告




     3. 大力推行绿色发展                                              节能降耗

       公司认真贯彻国家资源节约和环        公司全年未发生重大及以上环境                      推广应用节能新技术。2012年，
     境保护的各项法律法规与方针政策。通   污染和生态破坏事故，主要污染物化                     公司加强节能技术示范工程建设，强
     过创新节能减排的理念、技术、管理和   学需氧量（cod）、氨氮和二氧化                     化能评管理和节能标准体系建设，全
     机制，不断提高能效和降低污染水平，   硫 （ s o 2） 排 放 量 分 别 削 减 1 . 2 % 、   年投入17.08亿元专项资金实施111项
     持续推进十大节能工程和十大减排工    2.7%、1.4%；实现节能131万吨标准                重点节能工程。全面推进油气田企业
     程，努力将生产运营可能对环境和社会   煤，节水2435万立方米；一批所属企                   加热炉提效工作，积极推广先进适用
     造成的影响降到最低。          业荣获全国节能减排先进集体、石油和                    的工艺、技术和管理方法。设立的节
                         化工行业节水先进单位。                          能 重 大 科 技 专 项 —— 炼 化 能 量 系 统 优
                                                              化重大专项已经掌握创建了炼油离线
                                                              模拟优化技术等38项国际先进模拟优
                                                              化技术，有效填补了公司炼化能量系
                                                              统优化技术体系研究等方面的空白。




                       10
        十大节能工程                        十大减排工程
                                                                 推行合同能源管理。2012年，公司
        持续改进 提高能效                   总量削减 排放达标
                                                              持续推进合同能源管理，建立和推广以
         提高设备能效               油田污水处理及配套管网改造                   合同能源管理为主要形式的市场化节能
         能量系统优化                        催化再生烟气脱硫               机制，将节能减排与加快项目建设紧密
         供热系统优化运行                减排统计监测与考核体系                  结合起来，大力实施技术改造，不断完
         水资源综合利用              炼化污水系统优化及资源利用                   善节能减排制度体系和标准体系。

         电动机及电力系统节能                       电厂脱硫脱硝                 开展节能宣传活动。2012年，中国
         新能源和可再生能源利用                      温室气体控制              石油开展以“节能低碳，绿色发展”为
         伴生气回收利用                          循环经济示范              主题的节能宣传周活动。中国石油集团
         能源计量与监控                          清洁燃料替代              东方地球物理勘探有限责任公司组织开
         降低油气损耗                           废水达标排放              展节能知识网络答题活动，让员工通过
         自用油替代                            废气达标排放              参与网络答题，了解掌握节能节水法律
                                                              法规，提高全员节能意识。




24

                                                                     奉献能源 创造和谐




       实 例


                   西南油气田两年复垦用地290多亩

                                           西南油气田实行“先临时用
                                         地，再根据需要征用土地”（先
                                         租后征）政策，履行“保护每寸土
                                         地”的责任。在使用租地过程中，
                                         通过设计，减少对地面熟土的影
                                         响；采用新技术，防止工业废水渗
                                         入地层；因势而建挡土墙，减少直
                                         接硬化工地面积；保护连砂石层、
                                         水稳层和表土层，降低复垦工程量
                                         和难度。在租用土地复垦施工中，
                                         通过坡地改平地等措施，改善耕种
                                         条件，做好生态恢复。截至2012年
                                         底，西南油气田已完成27个土地复
                                         垦项目，节约用地290亩。




       实 例                                                 实 例

  催化裂化再生烟气                     辽河石化节约淡水资源
  脱硫促进污染减排
                      辽宁省盘锦市淡水资源匮乏，
   大连西太平洋石油化工有限     人均淡水占有量仅为中国人均水平的
                                                                     原油加工量（万吨）
公司将催化裂化装置再生烟气脱      1/4。辽河石化不与民生争淡水，组织
                                                                     淡水用量（万吨）
硫设施长周期稳定运行作为污染      专业人员合理分析公司用水现状，找
减排的重点工作。2012年，该公
                    出薄弱环节和节水潜力所在，制定可                                  511      512.92
司催化裂化装置再生烟气脱硫综
                    行的技术措施和方案；利用先进技术     444.22    431.1    443.82
合效率达到76%，二氧化硫减排
近3000吨；安装了污染物在线监    将装置在生产过程中产生的污水进行
测设备，和当地环保部门在线监      反渗透处理，使之变成中水，替代循         264      255
测数据联网，实现环保相关数据      环水厂补水及各装置机泵冷却水，节                            194.59   191       176
的实时监测和及时上报。         水措施实施后每年可节约淡水63万吨；
                    聘请专业公司对辽河石化地下水供水
                    管网进行检测，针对发现的水系统漏
                    失问题，进行技术整改，使淡水用量       2008    2009      2010     2011      2012
                    大幅下降。


                                                                                         25

     2012 企业社会责任报告




     降污减排                                        生态保护

       2012年，公司实施《“十二五”    成公司污染源在线监测平台，对重点废       中国石油坚持环保优先，各项工
     污染减排工作方案》，召开节能减排      水和废气污染源实现监测数据实时传      作都将保护环境放在突出位置，做到
     工作会议，与各专业分公司签订节能减     送、异常预警及时报。            优先研究、优先布局、优先投入、优先
     排目标责任书，分解落实污染减排目标                           实施。公司实施建设项目全过程环境管
                             公司开展首次溢油环境应急监测
     责任。持续推进“十大减排工程”，安                           理，推行前置环评试点。2012年，公
                           专项技术比武和首次硫化氢应急监测示
     排10.8亿元，重点实施污水治理升级改                         司提高对敏感地区企业的环境风险防控
                           范，将培训、竞赛、示范有机结合。中
     造、催化裂化装置再生烟气脱硫工程等                           等级，修订《事故状态下水体污染预防
                           国石油“1+8”环境应急监测体系成员
     74项减排项目，实行重点减排工程月调                          与控制技术要求》标准，认真落实环境
                           单位的9家区域环境应急监测中心参加
     度制度，加强重点减排工程推进协调。                           保护措施和环境风险防控措施，从源头
                           比武，近50家所属企业150余名员工进
     组织开展污染减排专项审核，对重点减
                           行了观摩。                 防治污染和保护生态。开展环保合规性
     排企业进行减排工程进度及实施效果核
                                                 跟踪评估和《管道穿越环境敏感区环境
     查，并通报核查结果。依据国家新规定
                                                 影响和合规性研究》，管道建设环境管
     的统计口径和方法进行污染数据核算，
                                                 理进一步规范。
     将污染减排纳入管理人员考核评价。建



                实 例

                                   南疆天然气利民工程管线建设避让胡杨林

                               胡杨能忍受荒漠中干旱、多变的恶劣气候，对盐碱有极强忍耐力。
                            为了维护沙漠地区生态环境，最大限度保护胡杨林，南疆天然气利民工
                            程项目第二期工程和田—泽普管道干线沙漠段从设计到实地踏勘、现场
                            施工，不断调整管道建设原设计方案，并在实际操作中根据实地情况进
                            一步优化调整线路。仅15公里的管线建设最终增加投资325万元，管线增
                            加1700米，伴行路增加3400米，管道线路成功避让胡杨树200余棵，伴行
                            路避让胡杨树近1900棵。



                                                        实 例

            吉林油田英台采油厂保护湿地环境不扰回迁鸟

          吉林莫莫格国家级自然保护区主要保护对象为丹顶鹤等珍禽及湿地生
      态系统，为我国鹤类种类最多的保护区之一。为了给白鹤等珍稀鸟类回迁
      营造温馨环境，2012年，吉林油田英台采油厂通过栽植苔草、小叶樟、种
      草等措施不断加大对采油区内的湿地综合恢复治理力度。截至2012年底，
      采油厂累计投入3000多万元，成功实施了6期建设工程，恢复湿地植被
      61.77万平方米，生态造林12.75万平方米，与五年前相比，一般水鸟数量
      增加了15%~20%，白鹤数量由500多只增加到3000多只，鸟类种群数量由
      296种增加到320多种，给鸟类回迁营造了良好环境。


26

                                                         奉献能源 创造和谐




4. 积极应对气候变化
  中国石油坚持把绿色和可持续发      应用，吉林燃料乙醇有限公司形成54
展作为企业战略，主动适应全球低碳      万吨燃料乙醇、48万吨酒糟蛋白饲和
发展趋势。通过调整业务结构，发展      2.5万吨玉米油的生产能力，每年加工
清洁能源，提高能效，强化低碳科技      转化玉米180多万吨，主导产品燃料
攻关，增加碳汇等多种途径，努力减      乙醇作为绿色环保能源，已在吉林、
少温室气体排放，为减缓全球气候变      辽宁两省封闭推广使用。煤层气、页
暖做出积极贡献。              岩气等非常规天然气有序发展（详见
                      18页）。
  2012年12月，中国石油承办了中
国政府代表团举办的多哈联合国气候
大会“中国角”系列边会活动，并主
                      控制生产过程中碳排放
持了“中国石油低碳发展企业日主题
边会”，与世界同行交流和分享中国        公司坚持清洁发展节约发展，积极
石油在推进绿色发展、循环发展、低
                      推进风能、太阳能和地热能等新能源的开
碳发展，积极应对气候变化等方面的
                      发利用，大力推广“电代油”钻机的规模
行动与成效。                                           吉林油田二氧化碳驱油及埋存实验区
                      应用，减少公司在生产过程中的碳排放。
                      关停小炼厂及高耗低效装置，从源头上减

开发清洁能源                少碳排放。配备140部“电代油”钻机在     研发低碳技术
                      2012年累计减少碳排放4.88万吨，减少
  开发清洁能源替代石油、煤炭       氮氧化物排放616吨；公司首座全太阳能       公司充分重视科学技术应用对控
是缓解气候变化最有效的途径之一。      加油站改造完毕投入运营，加油站的太       制温室气体排放、应对气候变化的重要
中国石油大力推动常规和非常规天然      阳能独立供电系统每发电1千瓦时，就可      性。2012年，吉林油田二氧化碳驱油与
气开发利用，在城市燃气、天然气发      减少标准煤用量400克，减少二氧化硫排     埋藏关键技术研究通过公司验收，通过
电、天然气化工、城市公共交通、出      放量9克、二氧化碳排放量1040克、氮化    二氧化碳封存等实践，推动节能减排。
租车等领域持续大力推进“以气代       物排放量4克、烟尘排放量6.8克。2012   “中国石油低碳关键技术研究”取得突
油”工程，加快推广应用天然气。       年，中国石油在第三届“低碳发展绿色生      破，初步形成稠油污泥燃料化及焚烧、
2012年，公司国内天然气总产量比上    活”公益影像展上，荣获“2012中国低     化学驱污泥调质离心、落地油泥化学水
年增长5.6%。探索生物能源开发与     碳榜样”。                   洗处理、炼化三泥热解炭化四大含油污
                                              泥处理技术系列。



                                              推动全社会碳减排

                                                搭建碳减排交易平台。公司通过控
                                              股的天津排放权交易所积极促进节能减
                                              排。2012年，天津排放权交易所与浦发
                                              银行、兴业银行等多家金融机构以及中
                                              国节能协会节能服务产业委员会合作，
                                              成功搭建起专为节能服务公司服务的融
                                              资平台。参与了国家《气候变化应对
                                              法》概念设计、社会参与、法律责任、
                                              与国际接轨等问题的讨论。

                                                                     27

     2012 企业社会责任报告




       实施规模化林业碳汇。公司始终把        5. 提升产品、工程和服务质量
     推进绿化工作、保护和改善生态环境作
     为企业的重要社会责任，持续推动植树
                                质量是企业的生命，是企业的品牌        体系推进评审制度，勘探与生产等7个专
     造林活动，将绿化工作常态化。2012
                              价值，是企业形象的基本体现。公司始        业公司组织实施了推进评审工作，截至
     年，中国石油以建设碳汇林的方式，         终坚持“诚实守信，精益求精”的质量        2012年底，已有83家所属企业通过质量
     出资600万元承担北京“平原造林工        方针，严守质量、计量、安全“三条红        管理体系推进评审，占已建立体系企业
     程”200亩造林绿化任务；2010年起连     线”，追求“零事故、零缺陷、国内领        总数的67%。2012年，公司颁布实施了
     续3年累计向重庆市捐款1200万元，开      先、国际一流”的质量目标。深入贯彻国       《工程建设项目质量管理规定》。
     展三峡库区造林绿化。所属企业积极开        务院颁布的《质量发展纲要(2011—2020
                                                         持续开展质量月活动。2012年，中
     展造林绿化，新疆油田继续完善10万亩       年)》，恪守《中国工业企业全球质量信
                                                       国石油连续第15次参与全国质量月活动，
     碳减排林基地建设，长庆油田投入2500      誉承诺倡议书》的质量承诺，坚持“质量
                                                       从宣传培训、质量提升、对标与整治、诚
     余万元在陕西、甘肃开展碳汇林和公益        至上，以人为本”的理念，加强质量管理
                                                       信与品牌、体系建设、工程质量和群众
     林建设，兰州石化积极参与兰州市南北        体系建设，严格质量监督，培育名牌产
                                                       性活动七方面开展质量月活动，提升全员
                              品，采取措施消除或最大程度减少产品和
     两山造林绿化，宁夏石化主动承担地方                                 质量意识。组织开展产品质量标准对标研
                              服务对健康和环境的消极影响，引导消费
     3000亩沙漠治理任务。2008年至2012                            究，鼓励员工在设备、工艺、标准水平和
                              者选择更可持续的消费方式，持续提升产
     年五年间，公司共植树2000余万株，新                               质量管理等方面寻找差距，提升公司质量
                              品、工程和服务质量。
     增绿地面积5000余公顷。截至2012年                              管控水平。各所属企业积极参加“建立健

     底，公司矿区生活基地绿化覆盖率达到                                 全质量诚信体系，切实履行质量主体责

     40.53%。2012年，在全国造林绿化表    加强质量管控                   任”的质量诚信倡议主题活动。

     彰动员大会上，大庆油田、兰州石化荣                                   2012年，在中国石油石化联合会
                                推进质量管理体系建设。公司持续
     获“国土绿化突出贡献单位”称号。                                  “知名品牌”评选活动中，公司生产的
                              推进所属企业质量管理体系的建立和认
                                                       重交通道路沥青、直缝埋弧焊钢管等7
                              证工作。截至2012年底，公司建立质量
                                                       种产品获得2012年“知名品牌”称号。
                              管理体系的所属企业达到123家，通过
                实 例                                      加强计量管理和工程质量监督。
                              第三方认证的所属企业达到86家，其中
                              生产经营型企业质量管理体系建立率和        公司健全完善计量检测体系，加强计
       焦炉煤气综合利用助力
                              认证率均达到100%。继续推行质量管理      量器具配备，保障消费者利益；公司
       内蒙古乌海市节能减排
         2012年，中国石油在内蒙古自
      治区乌海市焦炉煤气节能减排综合
      利用项目投产。该项目是世界上第
      一套大规模焦炉煤气甲烷化制液化
      天然气项目。项目采用世界先进技
      术将焦炉煤气高效利用，是实现减
      排的示范项目。配套建设的宁夏石
      化焦炉气替代天然气改造工程将收
      集处理乌海市9家焦化厂外排焦炉煤
      气进行高效利用，年产液化天然气
      50万吨，年减少二氧化碳排放207万
      吨，减少硫排放1640吨，生产的液
      化天然气经过工艺处理后成为化肥
      装置生产原料。


28

                                                     奉献能源 创造和谐




中高压原级计量标准装置通过国家考
核，五个新建计量检定站点建设有序推
进。严把过程质量控制，推行“业主
+pmc+epc”主导模式，强化工程建
设过程质量监管，有效保证工程建设质
量。开展长输管道工程建设质量管理年
活动，保证管道优质高效建设和运营。
2012年，中国石油天然气管道局十项
qc成果获全国优秀质量管理奖。
                      全，确保车用汽柴油产品质量，并积     获全国“五一劳动奖状”，吉林销售
                      极配合车用汽柴油产品质量国家监督     分公司辽源向阳加油站等7座加油站荣
提供优质产品和服务             专项抽查和风险监测等工作。        获全国“工人先锋号”称号。

  提供优质产品。公司高度重视         提升配套服务水平。2012年，      改进产品服务质量。公司从内部
提升全国车用汽柴油产品质量，对生      公司首次召开加油站经理人大会，加     管理、外部利益相关方沟通等方面着
产、仓储、运输、储存和销售各环节      强销售服务队伍建设，提高加油站服     手，征询各方意见，持续改进产品和服
进行严格监管，车用汽柴油产品质量      务水平。为了向消费者提供更便捷的     务质量。不断完善销售业务服务流程和
全面达到国iii质量标准，部分企业达到   服务，2012年公司加油站服务网点    标准，规范服务内容和方式，通过统一
了国iv标准，按期完成京v车用汽柴油    达到19840座，网络布局持续优化。   服务热线95504，及时了解和解决客
产品升级换代，置换率达100%。重     公司持续开展“为民服务创先争优”     户提出的问题，以优质服务赢得用户满
视消费者利益，2012年8月，中国石    活动，开展微笑服务，做到“迎有微     意。2012年，辽宁销售分公司在用好
油签署《车用汽柴油生产经营企业产      笑、问有微笑、答有微笑、送有微      95504服务热线的同时，借助辽宁省政
品质量安全诚信承诺书》，再一次公      笑”。公司编制《销售企业为民服务     府民心网拓展客户服务平台，畅通反映
开承诺坚守质量诚信，保障消费者安      创先争优活动实施细则》，2012年，   问题渠道，完善沟通手段，以便向客户
                      新疆销售分公司、湖南销售分公司荣     提供更好的产品和服务。

         实 例

                          我国最高等级高压天然气流量标准装置建成投用

                        实现油气贸易的准确计量，不仅关系到生产经营决策、运营所用数据的
                      可靠性，而且关乎到公平交易、企业信誉和企业形象。
                        2012年2月，国家石油天然气大流量计量站南京分站建成中国最高
                      等级高压天然气流量标准装置，通过了国家建标现场考核，获得了国
                      家质检总局《计量标准考核证书》。2012年8月，国家质检总局正式授
                      权中国石油使用该标准装置开展全国范围内高等级天然气流量检定和
                      校准工作。
                        该标准装置是我国高压天然气量值传递体系的源头。它的建成投用，
                      形成了我国独立的高压天然气量值溯源体系，为油气贸易准确计量提供了
                      可靠的技术保障。目前，国际上拥有类似装置的国家仅有中国、美国、德
                      国和荷兰四个国家。


                                                                 29

        重人本的员工发展
  员工是我们最宝贵的资源和财富。公司的发展和成功，是全体员工共同努力
的结果。我们始终秉承以人为本的理念，重视和维护员工各项合法权益，为员工搭
建成长平台，推进员工本地化和多元化，关注员工职业健康，改善员工工作生活条
件，努力把企业发展创新成果惠及全体员工，实现企业与员工的共同成长。

                                                     奉献能源 创造和谐




1. 维护员工权益                                  员工沟通与参与

  公司遵守有关劳工和人权的国际     范包括劳动合同签订、合理安排休假等       公司秉承民主开放的态度，公平
公约，尊重和保护员工合法权益，倡     用工行为，切实维护员工合法权益。截     公开地与员工沟通，鼓励员工依法参与
导平等和非歧视的用工政策，健全薪     至2012年底，公司有女性高级管理人    企业决策，保障员工的知情权、表达
酬福利制度，建立各种民主管理和交     员55人，女性中层管理人员1854人。   权、参与权和监督权。
流机制，为员工创造公平、透明、开
                                             建立健全民主制度。健全工会组
放的工作环境。
                                           织，完善以职工代表大会为基本形式的
                     薪酬福利
                                           民主管理制度和厂务公开制度，坚持履

                       公司积极稳妥推进包括工资、补      行民主程序、明确公开项目、充实公开
用工政策
                     贴和福利等多方面的薪酬福利体系的改     内容，鼓励员工就企业发展和涉及自身

  公司严格遵守相关国际公约和法     革与完善。在发展生产、提高效益的同     利益的事项提出意见和建议。认真答复

律规定。遵守《中华人民共和国劳动     时，建立员工收入与企业发展成果的联     员工提案，并通过网络等多种方式对职

法》、《中华人民共和国劳动合同法》    动机制。建立突出岗位价值、工作业绩     代会提案落实情况进行反馈。

和《中华人民共和国工会法》。遵守业    并符合各类人员特点的薪酬制度，完善       重视倾听员工意见。通过召开员
务所在国的相关法律、法规和制度。建    岗位靠竞争、收入凭贡献的薪酬分配体     工座谈会、民主议事会、开通员工信
立健全用工管理规章制度体系，奉行平    制，充分体现员工的自身价值。在分配     箱、开展提合理化建议等形式，广泛征
等、非歧视的用工政策，实行全员劳动    上持续向基层一线和关键、艰苦岗位员     求员工意见，使决策更加科学合理、切
合同制和同工同酬，公平公正地对待不    工倾斜，逐步提高他们的工资标准，改     合实际。
同国籍、种族、性别、宗教信仰和文化    善员工生活水平。全面建立全员社会保
背景的员工。严禁和抵制任何形式的雇    险、企业年金和补充医疗保险等福利制
用童工，严格避免强制劳动现象发生。    度。2012年公司依据《中华人民共和
注重促进女性和少数民族就业。2012   国社会保险法》，完善补充保险制度，
年，公司执行内部《促进劳动关系和谐    继续推进企业补充医疗保险及企业年
稳定若干问题意见》等制度，进一步规    金、生活补贴的实施。




                                                     朝气蓬勃的青年员工

                                                                 31

     2012 企业社会责任报告




     2. 搭建成长平台
       我们将员工成长、成才作为公司      专家和技师、高级技师示范性培训，        加快培训基地建设。投入1亿多元
     发展的基础，坚定不移走人才强企之      提升他们对公司技术创新和应用的贡     对公司7个重点培训基地和企业实训基
     路，开展全员全方位培训、畅通人才      献能力。2012年公司培训关键管理岗   地进行重点扶持。根据海外业务发展
     成长通道、完善奖励激励机制，激发      位人员700多人，各类专业技术骨干    需求，研究布局海外培训基地方案。
     全体员工的创造活力，为员工个人发      1500余人，两级技能专家和技师、高   推进第二批140余个管理和专业技术培
     展铺筑通道。                级技师750人。             训教材的统编统审。公司培训硬件条
                                                件不断改善，施训能力进一步增强。
                             高度重视年轻员工及一线员工的
                                                大庆培训中心和广州培训中心获批
                           教育培训。2012年，严格落实新入
     员工培训                                       2012年国家应急演练基地。
                           职员工的培训上岗和取证上岗制度。
       公司深入推进学习型企业建设，      以一线员工为重点，加强 岗位应知应       推进远程培训。远程培训平台课

     多层次、全方位加强员工教育培训。      会、操作规程和hse知识技能培训。    件不断丰富、功能日趋完善，已具备

     按照统筹分类、技能为本、终身培                            异地同步视频培训能力。2012年试点
                             大力开展国际化人才培训。围
     训、全员培训的原则，深入实施经营                           举办3期共800名员工参加的在线培训
                           绕高级管理人员、两级技术专家及小
     管理人员、专业技术人员、操作技                            项目，承办了5次共2000多名员工参
                           语种人才培养，公司组织实施斯坦福
     能人员和国际化人才“四大培训工                            加的在线考试，日均在线 学习人数达
                           大学访问学者、赴美国德州大学奥斯
     程”。2012年实施培训计划项目142                        到471人。
                           丁分校访问学者、第四期休斯敦大学
     个，培训近2万人。
                           emba学位班等海外学习项目；举办
       强化经营管理人员和技术、技能      两期赴加拿大高级石油管理和技术培
     人才培训。加强各级经营管理人员的      训班；组织阿拉伯语、西班牙语等小
     大局意识、危机意识和责任意识，提      语种人才示范培训班。2012年举办
     高他们引领企业科学发展的能力。培      国际项目培训（留学）班17个，培训
     训各类专业技术骨干，实施两级技能      227人。




                实 例


                                           “三个课堂”提升职业技能

                                        大港油田勘探开发研究院采取多样化培训方式，开设
                                      “三个课堂”，帮助新员工将理论与实践经验有机结合。
                                      “固定课堂”为新员工提供系统的专业知识培训；“自主课
                                      堂”由专家骨干根据业务需求为青年员工开展相关技术和技
                                      能培训；“互动课堂”为每位青年员工配备专业导师，帮助
                                      新员工及时解决难题。“三个课堂”培训促进了员工专业技
                                      能提升，帮助新员工快速融入工作，已成为青年员工健康成
                                      长、提升竞争能力的绿色通道。2012年，大港油田勘探开发
                                      研究院通过“三个课堂”累计培训新员工415人次。



32

                                              奉献能源 创造和谐




       包容、平等、互信、协作——与员工共发展

   2012年，公司发布了《中国石油天然气集团公司企业形象识别系统手册》，系统界
 定了公司与员工的关系和公司倡导的员工价值观，为公司及员工双方的行为提供了规范。

  确保员工招聘、培养和晋升的公平，为员工提供培训机会、帮助计划，畅通民主渠道等
  禁止使用童工与强迫劳动
  创建文明平等、诚实互信及多元的工作环境，鼓励员工公平、友善、礼貌地对待客户、供应
  商、承包商等
  尊重员工隐私权
  禁止滥用药品与酗酒
  倡导文明风尚，鼓励员工积极参与志愿者行动，服务社区和社会




职业发展

  公司健全统一规范和科学合理的       注重让技能专家发挥专长。初步
人才评价发现、考核管理和激励约束     形成了以国家级技能大师工作室为引
机制，努力营造各类人才脱颖而出、     领、公司技能专家工作室为示范的技
人尽其才的良好环境。注重经营管      艺传承网络。2012年，公司聘任技能
理、专业技术、操作技能三类员工的     专家322名，新申报的5个国家级技能
成长与发展。加快海外高层次人才引     大师工作室通过国家评审。
进，为引进人才发展创造条件。
                       大力引进海外高层次人才。营造
  为经营管理人才发展拓宽空间。     良好科研环境，使海外人才创业有目
完善高层经营管理人才选拔评价考核办    标、有平台、有团队、有职权、有待
法。健全从基层一线遴选管理人员和选    遇。截至2012年底，已成功引进戴南
送机关年轻管理人员到基层任职锻炼制    浔、肖加奇、李向阳、梁兼栋等17名
度，逐步推行领导人员任期制，促进     地球物理、油气田开发、测井技术和
有序流动。2012年加大竞争选拔和管   石油化工等方面高层次人才。
理人员交流力度，制定企业管理人员
                       截至2012年底，公司共有中国科
公开招聘办法，重点选拔有基层经验的
                     学院和中国工程院院士17名，享受政
“80后”员工充实到管理岗位。20名
                     府特殊津贴专家1721名、公司高级技
来自新疆自治区的管理人员到集团公司
                     术专家320名、管理专家100名、技能
总部机关和所属单位挂职。全年总计交
                     专家322名。
流高级管理人员72名。
                       2012年公司新吸纳应届毕业生
  为技术专家成长搭建平台。2012
                     10588人。其中，硕士及硕士以上
年新增高级技术专家150名。塔里木油
                     1875人，本科6957人，专科1756人。
田启动“双序列”试点，专业技术人                                步入职业生涯
员有了明确的职业路径和发展方向。

                                                          33

     2012 企业社会责任报告




                 实 例


                          “双序列”岗位管理拓宽职业发展空间

        塔里木油田2012年探索实行“双序列”岗位管理模    理的转变，使技术人员明晰了自己的职业目标和方向，鼓
      式，从经营管理和专业技术两个方面，构建了统一规范的     舞了专业技术员工的工作积极性。截至2012年底，塔里木
      职位序列，为员工设计了纵横两条平等的晋升路径。技术     油田已涌现出集团公司技能专家5名、资深工程师7名和主
      人员纵向可以向本序列高层次岗位发展，横向可以在两个     任工程师31名进入油田核心人才库，各类技术人才的科研
      岗位序列间竞岗流动。                    成果先后获得国家科技进步奖16项。

        新的岗位序列的设置，初步形成了纵向畅通、横向贯
      通的人才发展通道，探索了人力资源从身份管理向岗位管



     奖励激励

       公司以多种方式奖励激励员工，通过举办职业技能大
     赛，开展功勋员工、青年创新创效人才和学术带头人等评
     选活动，为员工技能提升创造条件。2012年公司举办电焊
     工、仪表维修工等五项技能大赛，共有408人进入决赛，
     168人受到表彰。

       公司鼓励员工参与各类赛事评选，一批优秀员工和集体
     获得国内外荣誉。新疆油田公司获“国家技能人才培育突出
     贡献奖”称号，工程建设公司董留寨获得“国家技能人才培
     育突出贡献奖”个人。公司多名员工获得“全国技术能手”
     称号，还对获得“全国三八红旗手”和“五一劳动奖状”的
     优秀员工和集体进行了表彰（详见下表）。
                                   开展职业技能竞赛




                          2012年度公司员工和集体获得的外部奖项

                     赛事（奖项）                     获奖者

        第四届全国职工职业技能大赛               中国石油锦西石化公司 王尚典    中油测井 陈小磊

        中华技能大奖                      中国石油兰州石化公司乙烯装置操作工 孙青先

        全国五一劳动奖状                    中国石油湖南销售分公司等8个单位

        全国三八红旗手                     中国石油辽阳石化研究院史军等2人

        全国工人先锋号                     中国石油管道局第一工程分公司cpp—122机组等31个单位

        何梁何利基金科学与技术创新奖              中国石油天然气勘探开发公司 窦立荣

34

                                                   奉献能源 创造和谐




3. 推进本地化与多元化                                实 例

  本着“互利共赢、合作发展”的国
际合作理念，公司坚持实施“海外人才                       美好的未来就在前方
属地化、专业化、市场化”战略，吸引
和留住海外当地优秀人才，建设国际化                     “我在世界上不少国际公司工作过，
人才队伍。公司大力推动海外员工本地                   在文化融合方面，安第斯公司做得非常好。
化，积极推进海外雇员培训中心建设，                   我认为只有不断学习当地文化传统、价值观
让员工快速成长为技术和管理骨干。                    和思维方式，才能增加不同文化间的有效沟
2012年，公司建成伊拉克第一个多功能                 通。安第斯公司做到了用‘坚持’和‘耐
综合培训中心，为当地培养焊接、电工                   心’了解厄瓜多尔，我相信只要发挥中国石
等石油工程建设类人才，已举办两期员                   油与厄瓜多尔双方的力量，就能够使安第斯
                      玛利亚·索莱达·莫雷诺
工焊接培训班。截至2012年底，公司海                 项目朝着更好的方向发展。
外员工本土化程度81.2%。
                                      我去过中国，在中国石油大学参加过培
  公司注重建立尊重、开放、包容、
                                    训，给我带来很大帮助。我在安第斯公司工作
多元的文化氛围，倡导不同文化背景的
                                    的每一天，都是学习的过程，最大的收获就是
员工尊重彼此的宗教信仰、风俗习惯和
                                    学习到‘团队精神’，在这里找到了归属感，
个人爱好并增进相互了解。工程建设公
                                    并看到美好的未来就在前方。”
司哈法亚项目部聘请当地厨师为员工做
饭，并在开斋节为当地员工送上礼物，
表达祝福。




          实 例


                                川庆钻探海外培训土籍员工

                           在土库曼斯坦加尔金内什气田产能建设项目中，中国石油
                         集团川庆钻探工程公司为提高当地土籍员工的职业技能，制定
                         了当地员工培训实施方案，建立地面工程技能培训中心，组建
                         专门培训教师队伍，并编制了海外员工培训教材系统大纲，有
                         目的、有计划、有步骤地开展了焊接和气割等30余个工种技能
                         培训。培训后的土籍员工技能水平大幅提升，部分优秀员工承
                         担起技术管理职责。截至2012年底，已累计培训当地员工3850
                         人次，3000余名当地牧民快速成长为合格的油气田建设员工，
                         项目中土用工比例达到1∶11。




                                                               35

     2012 企业社会责任报告




     4. 关注身心健康

       公司坚持把保障员工生命安全和      传培训，引导员工正确对待自己、他人
     身心健康放在重要位置。贯彻落实新      和社会，培养员工积极、健康的心态。
     修订的《中华人民共和国职业病防治      2012年，中国石油心理管理研训中心成

                                                  93.5%
     法》和国家安全监管总局的职业健康      立，将进行相关心理学术研究，不断提
     管理相关规定，规范企业职业健康管      升员工心理素质。
     理，突出职业病危害防控，从源头做                             职业健康体检率
                             重视海外员工健康。根据资源国
     好新扩建项目评价，落实职业危害防
                           当地气候环境、就医条件，开展疾病预
     护手段和措施，加强野外施工作业企
                           防、饮食卫生、心理咨询等医疗保障服
     业健康管理保障。2012年未发生职业
                           务，研究制定海外项目人员定期轮换制
     病危害事故，职业健康体检率保持在
                           度，灵活调整员工回国休假时间，确保
     93.5%，作业场所职业病危害因素检
     测率保持在92.8%。           员工身心健康。


                                                  92.8%
       加强员工职业健康管理和监护。        营造健康文化氛围。广泛宣传新

     2012年公司做好以职业健康体检为重    修订的《职业病防治法》，定期开展各
     点的健康风险识别控制和健康监护，突     种有益身心健康的活动，促进员工树立     作业场所职业病危害
                           正确的健康理念，形成良好的生活习惯       因素检测率
     出加强生产一线员工、承包商等职业健
     康体检。认真组织高毒作业、放射作业     和健康生活方式。2012年开展职业病
     和野外作业员工的专项体检。推进施工     防治法专题培训和职业健康管理人员专
     作业期间职业健康管理与服务，开展以     业培训，公司共有43万人参加全国职
     “五防”（防职业中毒、防健康损害、     业病防治法竞赛答题活动，18家所属企
     防传染病、防食物中毒、防心理疾病）     业获得了表彰。
     为重点的健康管理，继续开展送“健康
     到一线”健康服务活动。依托中华预防
     医学会石油分会成立的健康管理学组，
     加强慢性病、多发疾病的防治研究，筛
     查监测重大疾病，评估干预员工健康。

       推进职业病危害因素调查和职业
     危害防控。2012年公司进行作业场所粉
     尘、噪声、职业病危害等专项调查，加
     强防护设施与防护用品的检查和维护保
     养。进一步规范建设项目职业病危害评
     价及“三同时”管理，加强对新、改、
     扩建项目的职业病危害预评价和效果评
     价。突出高含硫油气田和炼化企业高毒
     危害监测与防护。完成西气东输三线天
     然气管道等多个工程建设项目的职业病
     危害评价、验收和报批。

       重视员工心理健康。实施员工帮
     助计划（eap），开通心理咨询热线和
     网站，开展多种形式的心理健康知识宣     布置温馨的“小家”


36

                                                     奉献能源 创造和谐




5. 关爱员工生活

  公司倡导工作与生活的平衡。高        公司不断改善社区服务，推进矿     难学子“一帮一”结对子，又有专项
度重视为员工营造健康、舒适的生活环     区社会管理，落实惠民政策。大庆油田    资金助学，还有受助困难学子成才就
境，采取各种措施改善员工生活条件，     整合社区服务功能，打造集政府公共服    业后的“爱心传递”活动。西藏销售
建设平安、绿色、和谐矿区，帮扶困难     务、社会专业服务、居民志愿服务以及    “员工同心互助基金”在保障方面形
员工，丰富员工业余文化生活。        矿区综合服务为一体的社区综合服务     成员工互助保障与全方位保障相结合

                      体，加强了社区管理，方便了居民生     的长效化机制。兰州石化成立甘肃省

                      活。探索构建以居家养老为基础、社区    首家国有大型企业职工帮扶中心，发
矿区建设
                                           挥“第一知情人、第一报告人、第一
                      养老为依托、机构养老为补充的矿区养
  公司矿区遍布中国十余个省（市、                          协调人、第一帮助人”的作用，搭建
                      老服务体系，累计引入69家家政服务公
自治区），为128万户近400万居民提                        生活困难员工快捷救助服务平台。大
                      司，安装1.6万户“一键通”（通过电
供服务。                                       庆油田提高残疾员工的文化素质和技
                      话一键呼叫装置获得紧急救助、医疗保
                                           能水平，增强员工再就业能力。2012
  2012年公司开展民生工程建设，    健、生活料理等服务），建成68个社区
                                           年，公司帮扶困难员工十几万人次。
使改革发展成果惠及广大员工。加快边     日间照料中心，服务老人9万余人次。
远矿区搬迁、危房及棚户区改造，累计     华北油田养老康复中心投入运营，首批
新建搬迁改造员工住宅3.3万套，棚户区   老人顺利入住。              文体活动
户均面积由翻建前的39平方米增长近一                           公司认真贯彻落实《全民健身条
倍。完善社区基础设施，建设61个社区                         例》，为员工身心健康创造良好条件。
                      员工帮扶
活动室、24个医疗服务站点、29个一站                        加大对员工文体活动场所和健身设施的
式服务大厅和9个公益服务大厅。启动新      公司高度重视对困难员工家庭的帮
                                           建设投入力度，积极开展篮球、排球、
一轮矿区安全环保隐患专项治理，针对     扶救助，实现帮扶工作经常化和制度化，
                                           乒乓球比赛等多种体育活动。2012年，
锅炉、燃气、消防等环节重点实施357    形成了公司拨款和员工自愿捐助相结合、
                                           公司举办了水上竞技运动会、文化节等
个治理项目。改善矿区医疗环境，继续     覆盖各个困难群体的扶贫帮困机制。
                                           活动。中国石油运动员荆亚庆在2012年
推动7家医院重点项目建设，更新改造9      2012年，公司通过“金秋助     全国健美锦标赛暨亚洲健美锦标赛选拔
套大型医疗设备。实施燃气入户改造，     学”、“员工同心互助基金”、“一帮    赛中荣获两项大奖。积极建设“职工书
新增4.8万户居民用上天然气。       一”结对子等多种行之有效的措施，     屋”，丰富员工精神文化生活。抚顺石
                      帮扶各类困难员工。辽河油田不断丰     化工建公司职工书屋获得“全国总工会
                      富“金秋助学”方式，既有员工与困     职工书屋示范点达标单位”荣誉称号。

         实 例


                  独山子石化远程医疗缓解员工“看病难”

   西部石油石化矿区专家资源短缺、医疗条件落后。       医疗系统的上线，改善了西部矿区员工的医疗条件。该系
为使西部石油员工能在家门口享受到北京、上海等地大医       统投用以来，独山子石化医院已陆续与北京空军总医院、
院名专家的诊治服务，独山子石化医院2012年初正式启用     上海华山医院等7家医院开展远程医学诊治合作，全年开
远程医疗系统。该系统可使患者通过视频与外地医护人员       展会诊412人次。许许多多的矿区员工解除了病痛，享受
“面对面”交流，外地专家可进行疾病的远程诊断。远程       到公司现代化带来的便捷。




                                                                 37

        促民生的社会贡献
  公司是社会的重要组成部分。坚持保障和改善民生、带动社会发展，是做优
秀企业公民的基本要求。公司在不断加快自身发展的同时，坚持扶贫济困、捐资助
学，积极参与公益事业，真情服务社区，以企业和谐发展促进社会和谐发展。

                                                         奉献能源 创造和谐




1. 参与扶贫帮困              定点扶贫


  “消除贫穷是当今世界面临的最大        2012年，公司继续在贵州、江         协助贫困地区提高自我发展能
全球挑战，是可持续发展不可或缺的要      西、河南、新疆等地开展定点扶贫，保    力，加大启智帮扶力度，加强培训教
求”，在2012年联合国可持续发展大会    障和改善当地人民生活。在江西横峰     育和医疗卫生项目建设。为新疆6个
通过的《我们憧憬的未来》中，各国表达     县，援建全长8.5公里通村道路，解决   定点扶贫县举办5期砌筑、混凝、电焊
了协力对抗贫困的共同承诺。中国目前仍     了周边近2万人、5所中小学近千 名师   等实用技能培训班，培训农牧民200
然有1亿多人处于贫困线以下。多年来，     生的出行难问题，促进了农产品运输及    人，帮助80%实现就业。为新疆、贵
公司持续援助和支持中国新疆、西藏、重     区域资源开发。在贵州习水县，援建的    州、江西等10个定点扶贫县赠送750
庆等贫困地区，注重扶贫、开发与合作结     龙马公路竣工；实施黔北民居危房改      份《农民日报》。
合，探索创新扶贫开发模式，提高受援地     造工程，解决了2000多人生活问题。
自我发展能力，促进了当地经济社会发      在河南台前县，援建2.3公里滞洪迁安
展，取得了明显的社会效益。          道路，解决了黄河滩区3个乡镇11万居
                       民的安全逃生问题；援建恒润石化的
  2012年，公司继续在新疆、西
                       20万吨/年碳四芳构化工业装置建成投
藏、河南、贵州、江西、青海、福建
                       产，碳四综合利用技术实现工业化。在
和重庆等8个省（市、自治区）14个县
                       河南范县，援建安全饮水工程，解决7
（区）开展定点扶贫与对口支援，投入
                       个村近2万居民的饮水安全；向丰利石
7380万元援建23个项目，力求解决贫
                       化提供技术支持，使汽柴油加液化气
困地区居民最直接、最现实的民生问
                       收率比上年提高0.8%左右，年效益达
题，获得国资委授予的中央企业扶贫开
                       800万元以上。
发工作先进单位称号。




                      2012年度公司社会公益投入一览表

     类别                  项目           投入金额（万元）          小计（万元）
                定点扶贫新疆、河南、贵州、江西等
    扶贫帮困        对口支援西藏、青海、重庆、福建等            26341           26341
                其他地区扶贫
                援建学校                        15678
                助学金                          1956
    支持教育                                                    19648
                奖学金                           714
                科研开发                         1300
    赈灾捐赠        为遭受洪灾、干旱等地区捐款                2487           2487
                公共设施建设                      25087
                医疗卫生                         1792
    公益捐款                                                   28674
                文化艺术                          1167
                体育事业                          628
                植树造林                        10283
    环保公益                                                    16495
                其他环境公益                       6212
    总 计                                                    93645



                                                                     39

     2012 企业社会责任报告




                实 例


                            产业扶贫带动老区可持续发展

         河南省台前县是国家级贫困县。中国石油2007年       接和间接带动当地3000多名农民就业，人均年增收5000元
      定点帮扶台前县后，以项目和产业带动地方发展，增强         以上。河南省委书记卢展工认为，中国石油在河南省贫
      经济内生动力。公司以帮扶台前县恒润石油化工有限公         困地区探索出的造血扶贫和社会责任接力新模式具有典
      司为切入点，向其提供生产原料，并指导调整工艺生产         型意义，对于推动新时期扶贫开发工作和实现共享发展
      线、优化产品结构。2012年组织20多批近300人次专家现    成果具有示范作用。
      场帮助解决200余项技术问题。同时，公司把历经7年攻
      关、具有自主知识产权的碳四综合利用新技术，无偿交
      由恒润石化实施。碳四项目已于2012年投料开车成功，并
      由恒润石化全面接手。

         中国石油的产业、技术和人才帮扶，带动了台前县
      企业发展，夯实了地方产业基础。恒润石化技术能力得
      到提升，成为台前县龙头企业，将从2013年起接过扶贫
      “接力棒”，每年投入300万元定点扶贫台前县至2020
      年。台前县依托恒润石化，规划起石化产业园区，初步
      形成了物流运输、产品包装、机械加工等的产业链，直                            恒润石化碳四芳构化装置




         中国石油在2012年认真贯彻落实中央扶贫开发工作会议精   动冷湖镇的服务功能和配套设施不断完善和齐全，冷湖人民将
      神，定点扶贫工作力度大，成效突出，经验和做法值得总结和      会始终铭记。
      宣传。特别是在已经承担了10个县定点帮扶任务的情况下，还                      ——中共冷湖工委、冷湖行委
      积极承担了福建省长汀县共建帮扶的任务，体现了中央企业高
                                         2007年以来，中国石油作为对口帮扶单位，对范县实
      度的政治责任感和大局意识。
                                       施了全方位帮扶，采取项目、产业、资金、科技、信息等多
                      ——国务院扶贫办主任范小建    种形式，不断加大扶持力度，促进了范县经济社会的快速发
         在援藏工作中，中国石油力度最大、办事最多、解决问题     展。中国石油是国家特大型企业，在承担国务院对口帮扶工
      最多。在世界海拔最高的双湖地区，中国石油的援助成为推动      作中，做出了突出贡献。范县贫困地区经济社会事业的发
      当地发展进步的强大动力。西藏人民永远不会忘记。          展，得益于中国石油的大力支持。范县人民对中国石油的帮
                      ——西藏自治区党委书记陈全国   扶表示衷心地感谢。
         中国石油无论在资金上，还是项目上都给予了横峰县倾力                       ——中共范县县委县政府
      帮扶。通过帮扶，横峰县人民感受到了石油人情系百姓、倾力
                                         在中国石油的关心支持下，台前县的经济社会已步入发展
      扶贫的公仆之责。
                                       快车道，工业经济不断壮大，重点项目实现突破，产业集聚区
                       ——江西省横峰县人民政府
                                       强力推进，城乡建设日新月异，农村经济稳步发展，社会事业
         中国石油着眼于促进冷湖经济社会发展，以解决制约冷湖     全面进步，社会大局和谐稳定。
      地区发展瓶颈难题为出发点，大力开展智力援青和项目援青，                        ——中共台前县委县政府
      对冷湖的建设和发展给予了鼎力支持和帮助。项目的实施将推


40

                                                         奉献能源 创造和谐




对口支援

  公司秉承科学务实的援助理念，将     围墙、捐赠化肥、为村民举办复合肥知     州、黄南州、玉树州、果洛州的所有学
产业扶贫与智力扶贫相结合，2012年    识讲座、联系外出务工机会，受到当地     校。至此，公司始于2011年的1000个
对口支援西藏双湖、青海冷湖、重庆开     好评。华北油田总医院与河北省肃宁、     “油海助学希望书架”20万册图书全部
县、帮扶福建长汀取得良好进展。       海兴、沧县、献县四所县级医院签订对     到位，完成对青海六州一地一市的全覆
                      口支援协议，定期进行技术指导，免费     盖，解决了青海省部分中小学校课外图
  西藏 投入2000万元援建配套牧
                      接收受援医院人员进修，并挑选经验丰     书较为缺乏的情况，丰富了当地青少年
民安居工程、文化活动中心和市区道路
                      富、带教能力强的医护人员“一对一”     精神生活。为贵州习水县革命老区30所
工程等6个项目，牧民生产生活条件得
                      带教，提高了当地医院的诊疗水平。      乡镇小学捐赠2万册各类图书、150台计
到进一步改善。组织医疗专家小分队为
                                            算机和100个书架。
200多名牧民会诊，协助双湖区完成筛
查、确诊、治疗儿童先天性心脏病工
作。帮助双湖制定产业化规划、培育地     2. 支持教育事业
方造血机能，双湖城镇建设规划和经济
社会发展规划已基本形成，区域产业化       2012年，公司继续通过石油奖学

规划正在编写制定中。            金、助学金、捐建希望小学、资助社会
                      机构等多种方式，累计投入19648万元
  青海 冷湖地区饮水工程竣工投产，
                      支持国内教育事业。提供55万元资助福
改善了冷湖镇供水水质，提高了居民用
                      建长汀、连城、沙县、邵武等2 2个县
水安全。冷湖天然气工程已完成1.7公里
                      市110名品学兼优的贫困学生实现大学
管线铺装，一期工程建成后可解决500
                      梦想。帮助修建宁夏银川兴泾镇希望小
户居民用气问题，使偏远矿区居民也可                             公司多年来向中国扶贫基金会捐赠资
                      学，改善了当地教育条件，惠及1700多     金，资助中国地质大学、同济大学、云
享受天然气入户。
                      名学生。                    南农业大学等18所高校的1000名特困大
  重庆 西南油气田公司与开县签署                             学生完成学业。2012年，公司获得中国
                        2012年，公司为青海省基层贫困      扶贫基金会授予的“新长城教育扶贫突
《重庆市开县人民政府西南油气田公司
                      农牧区学校捐赠的第三批400个“油海      出贡献单位”称号。
对口支援合作框架协议》，继续规划和
                      助学希望书架”配发至海西州、海南
实施对口支援。2012年公司全面完成开
县赵家镇周都村“美丽乡村”建设。

  福建 每年投入1000万元帮助长汀
县治理水土流失，万亩生态示范林项目
已开始全面实施，已种植生态林树苗
6600亩。


其他地区扶贫

  2012年，公司在宁夏、黑龙江、甘
肃、海南、四川、内蒙古、河北等省区
市的贫困地区，开展兴建新村、筑路修
渠、助残扶弱、帮学助教、建设文化体
育设施等多项扶贫项目，帮助当地人民
改善生活条件。宁夏石化为宁夏泾源县
上黄村修建道路和护坡、修复小学倒塌
                                            川庆钻探公司员工与凉山州儿童开展心连心活动

                                                                     41

     2012 企业社会责任报告




     3. 带动地方发展                                  评选见义勇为好司机


       公司的发展离不开地方政府、社区    合作勘探开发克拉玛依红山油田油气资       弘扬见义勇为，倡导社会正义，是
     居民的支持。作为国有重要骨干企业，    源，与当地共享开发成果。          我们开展全国十大见义勇为英雄司机评
     公司在提供能源动力的同时，通过建设                          选与表彰活动的宗旨。2012年，公司连
     运营一批勘探开发、炼油化工、储运设                          续第九年举办“昆仑奖”全国十大见义
     施等重点工程和项目，支持当地人才培    4. 倡导文明风尚             勇为英雄司机评选活动，评选出十大见
     训，带动当地相关行业发展、优化产业                          义勇为司机、48名“全国见义勇为英雄
     结构、增加就业机会，为地方经济社会      中国石油员工积极参与社会公益活     司机”、3个“全国见义勇为英雄群体”
     发展注入动力和活力。           动，援助弱势群体，倡导社会文明新风     以及20个城市奖和10个组织奖，弘扬和
                          尚，为不断推进精神文明建设做贡献。     表彰英雄行为。
       2012年，公司南疆天然气利民工
     程主干线——喀泽段（喀什至泽普）、
     和泽段（和田至泽普）建成，并具备临    参与公益活动                捐赠“母亲水窖”
     时通气条件。工程全部建成后将形成覆
     盖南疆各地州主要城市的天然气支干线
                            公司积极参与公益活动，为建设绿       为帮助西部边远地区解决饮水困
     管网，基本实现南疆地区天然气稳定供
                          色、文明、和谐的新型社区添力。2012   难，改善当地妇女儿童生存和发展环
     应，促进南疆地区生态环境保护和居民
                          年公司与中国汽车工程学会、大学汽车     境，2012年公司向中国妇女发展基金会
     生活质量提高。阿克苏大化肥项目奠基
                          院系共同发起中国大学生方程式汽车大     捐赠2万口“母亲水窖”和100辆“母亲
     建设，每年将有5亿立方米的天然气留
                          赛，设立赛事奖金，为国内优秀汽车人     健康快车”。由于贡献突出，公司获得
     在气源地实现转化升值，加快南疆石油
                          才的培养和选拔搭建公共平台，提升汽     中国妇女发展基金会颁发的中国妇女慈
     石化产业带建设，有效带动地方经济社
                          车专业学生的综合素质。以建设碳汇林     善奖最高奖——“典范奖”。
     会发展。与社保基金、基础产业投资基
                          的方式，出资600万元承担北京200亩
     金等合作建设西气东输三线工程，为更
                          造林绿化任务，促进区域森林碳汇功能
     多社会投资主体开放投资机会。与新疆
                          提升和生态环境改善（详见28页）。
     维吾尔自治区和新疆生产建设兵团三方

                                                      实 例


                                     西部人才开发工程助力地区发展

                               “中国石油西部人才开发工程”由中国西部人才开发基金会创设
                             主办，主要致力于培训提升新疆、陕甘、川渝等地管理人员的素质和能
                             力，为西部地区培训各级管理人员5000名，支持西部大开发战略实施。
                             在中国石油的支持赞助下，项目2012年举办了第一期新疆自治区干部专
                             题培训班。来自新疆的40名管理人员、中国石油驻疆企业10名管理人员
                             在十天时间里接受了涉及社会建设、应急管理、风险管理等课程的培
                             训。在教学评估中，参训学员“对培训班的总体评价”、“对课程的总
                             体评价”、“对班级组织的总体评价”满意率都达到100%。截至2012
                             年底，中国石油已投入1000万元支持该项目。



42

                                                       奉献能源 创造和谐




员工志愿者活动


  公司员工志愿者大力弘扬“奉献、
友爱、互助、进步”的志愿者精神，积
极开展爱心帮扶活动，主动投身社会公
益事业。2012年，公司青年志愿者队伍
达到8000支11.6万人，开展了帮扶困难
家庭、关爱孤寡老人、扶助残疾人群、
宣传社会公益，以及清污减污、义务植
树等活动，受益人数达65万人。

  辽河油田青年志愿者协会常年实施
“关心、安心、爱心”志愿者工程，服务
矿区空巢老人和孤残儿童。云南销售青年
志愿者在抗旱中为灾区村民运送饮用水、
水桶等抗旱物资。锦西石化“宝石花”志
愿者服务队组织员工无偿献血、清理市区
白色垃圾、看望照顾孤寡老人。
                                                   隆冬送真情，爱心系孤老




                                                 实 例

                                 “同在蓝天下”——志愿者在行动

                          童年应该是无忧无虑的，同一片蓝天下的儿童，应该有同样的快乐。给予
                        孩子们更多的关爱，让他们健康快乐地成长，是石油人共同的愿望。东北销售
                        哈尔滨分公司2005年起，连续八年在社区开展“同在蓝天下”扶助贫困儿童主
                        题志愿活动，让孩子们得到了关爱，收获了快乐。

                          为帮助困难家庭的儿童解决实际问题，志愿者在社区建立爱心超市，每年
                        投入专项资金，并发动员工捐款捐物，保证超市各类物资供应；协助社区组建
                        “爱童乐团”，开展儿歌联唱活动，并参加区级文艺汇演，活跃了孩子们的文
                        化生活；利用假期组织开展丰富多样的文体活动和社会实践，让他们感受童年
                        的快乐；逢年过节，志愿者们还组织孩子们为特困户包饺子，在帮助和被帮助
                        中得到成长。

                          东北销售哈尔滨分公司的志愿者行动赢得了社会各界的好评，多次被当地
       青年志愿者和聋哑儿童在一起
                        政府授予“关心下一代工程”先进单位称号。




                                                                   43

     2012 企业社会责任报告




     5. 服务海外社区

       在海外，公司秉承“互利共赢、        在中东地区，2012年资助伊拉克巴       在拉美地区，公司与哥斯达黎加国
     合作发展”的国际合作理念，认真履行     士拉大学37.2万元，为巴士拉大学15人    家石油公司签署《中国石油与哥斯达黎
     社会责任，追求资源开发利用与环境保     发放27.9万元“希望之星”奖学金；保     加国家石油公司培训框架协议》，帮助
     护、社会进步的和谐统一。公司尊重当     护当地生态环境，在艾哈代布项目投入       哥斯达黎加培养专业技术和管理人才。
     地风俗习惯和宗教信仰，学习了解当地     约40万元植树造林。中油国际（阿曼）      委内瑞拉mpe3项目在油田周边开展安
     文化，主动融入当地社区，在促进当地     公司凭借良好的生产经营业绩和社区表       居工程，惠及当地46万居民。
     社会发展、环境保护、社区和谐稳定、     现，被授予“2011—2012年度阿曼最佳
     支持社会公益等方面做了大量卓有成效     石油生产企业”称号。伊朗公司加强风
     的工作。                  险管理，全年未发生环境污染和生态破
                           坏事故。
       在非洲地区，2012年为尼日尔津德
     尔州瓦勒勒瓦市巴金比尔吉镇学校援建       在亚太地区，2012年援建缅甸曼德
     两间教室，并积极参与尼日尔抗击洪涝     勒省新阶镇人民医院、两所学校和5所医
     灾害，向尼日尔政府及作业区周边地区     疗分站，为缅甸马德岛5个村庄安装自来
     捐赠粮食和药品、防治疟疾。在苏丹，     水管道，解决岛上3000余名居民的饮水
     向贫困母亲基金会捐助1260多万元，向   问题。在日本，参加南大阪红十字会献
     喀土穆社会福利部捐助120多万元，与中   血活动，并投入4.56万元人民币用于日
     国驻南苏丹使馆联合为朱巴市的两个小     本当地文化、体育等公益事业援助。
     学建设了两个篮球场，资助两名大学生                             马德岛的居民用上了自来水
                             在中亚地区，资助14名哈萨克斯坦
     到苏州大学和中国石油大学学习。在乍
                           本科毕业生赴中国石油大学深造，投入
     得，捐款60多万元帮助乍得遭受洪水灾
                           2500多万元支持阿克纠宾州基础设施、
     害的人员和地区。
                           教育和医疗保健等领域。




                实 例


                                          在尼日尔抗击疟疾

                             尼日尔三角洲地区2012年遭遇数十年最严重的洪涝灾害，中国石油项目所
                           在地津德尔地区、油田物资中转地迪法市和首都尼亚美都成为疟疾高发地区。
                           中国石油尼日尔公司参与当地防疟抗灾，保证了当地员工和社区居民健康。

                             尼日尔公司健全了地区应急联动指挥体系，制定了紧急资源统一调配机
                           制，每周召开例会，通报疫情并研究控制和解决方案。利用集装箱改造了10间
                           教室，捐送油田周边受灾村庄。向社区赠送药品和粮食，捐助总额达12.5万美
                           元。在各方的共同努力下，尼日尔疟情得到有效控制。尼日尔总统尤素福、总
                           理拉菲尼对中国石油尼日尔公司的抗击疟疾行为给予高度赞扬。



44

                                                               奉献能源 创造和谐




        专    题



              中 国 石 油 在 印 度尼西亚——责任运营，卓越十年

   中国石油2002年开始与印度尼西亚开展石油合作，成             护方面的法律法规非常严格。公司通过采用节能减排新技
立中油国际（印度尼西亚）公司（以下简称“印度尼西亚                术，调整生产工艺参数，关停高含气、低含油的部分油井
公司”）。十年来，印度尼西亚公司积极拓展合作领域，                等措施，减少生产废弃物排放，努力使生产运营对环境造
提高产量规模，完善安全环保管理，推进本地用工，实现                成的影响降到最低。截至2012年底，已实现连续生产2807
了与当地社区的和谐共同发展。                           天零事故和3891天零污染、零伤害。

   十年运营，成绩卓越。印度尼西亚陆上大部分油田经                 贡献社会，协作共赢。印度尼西亚公司积极贡献当
多年开采，油田产量低、递减速度快、增产难度大。印度                地经济发展，支持社区建设，运营以来为当地社区提供了
尼西亚公司运用自身特色适用技术，努力提高当地油田采                3300多个直接就业岗位和近5000个间接就业机会，向印
收率，10年间成功运营south jambi、bangko、sp、        尼政府提供分成和利税超过70亿美元。开展捐资助学，实
jabung、tuban、madura、island及basin等8个区块的   施教育文化项目，资助贫困儿童上学，帮助修缮图书馆和
油气勘探开发项目，2012年油气作业当量达到525万吨，             校舍，捐赠图书。实施健康与医疗计划，为社区提供医疗
是接管时的2.38倍。                              设备，免费为社区老人体检和治疗。支持农业发展，为当
                                         地村民购置农机设备、提供经济作物种子，赞助养鱼、编
   本地用工，文化融合。印度尼西亚公司在多国籍、多
                                         织等家庭式经济。
民族和多宗教的员工中建立起尊重、平等、互信、协作的
良好关系，并且重视当地员工培养。截至2012年底，本地                十年卓越运营赢得当地民众的尊重和支持，公司多次
员工已占公司员工总数的98.6%。                        受到印尼政府奖励。2012年，公司获得印尼国家上游管理
                                         委员会颁发的“十年成功运营杰出贡献奖”。
   致力环保，清洁生产。印度尼西亚拥有大片的热带雨
林，是世界上最复杂的森林 生态系统所在地之一，环境保




                                                              在印尼的 lpg 处理厂




                                                                             45

     2012 企业社会责任报告




     社会评价
          月          1月8日，中国石油海外油气合作表彰大会在北京召开。中华全国总工会授予中国石油海外油气合作的中国
      1              石油天然气勘探开发公司中油国际（印度尼西亚）等15个单位“全国五一劳动奖状”，授予中国石油大庆
                     油田有限责任公司钻探工程公司钻井二公司苏丹gw1205钻井队等30个单位“全国工人先锋号”，授予中
                     国石油哈萨克斯坦公司徐志强等20名员工“全国五一劳动奖章”；共青团中央授予中国石油伊拉克鲁迈拉
                     项目部等3个单位“全国青年文明号”，授予中国石油天然气勘探开发公司吕菁等5名员工“全国青年岗位
                     能手”称号；全国妇联授予中国石油哈萨克斯坦公司杨桂荣等4名员工“全国三八红旗手”，授予中国石
                     油天然气勘探开发公司中油国际（乍得）公司炼油公司实验室等3个单位“全国三八红旗集体”称号。



          月          2月1日，中国石油在国务院国资委发布的中央企业网站绩效评估结果中名列首位，连续三年蝉联央企网站
      2              绩效评估第一名，连续三年被评为中央企业信息化水平a级企业。

                     2月，中国石油在第十八届国家级企业管理现代化创新成果评审中，获得一等奖3项，二等奖6项，达到全
                     国行业、企业获奖率最好水平。



          月          3月27日，在全国造林绿化表彰动员大会上，大庆油田和兰州石化获得“国土绿化突出贡献单位”称号 。

      3
          月          4月，公司控股子公司中国石油天然气股份有限公司蝉联“最具竞争力上市企业”。

      4
          月          5月，中国石油东方地球物理勘探有限公司被评为全国“安康杯”竞赛优胜单位，下属的国际勘探事业部

      5              沙特项目经理部8615队被评为全国“安康杯”竞赛优胜班组。



          月          6月20日，中国石油华北油田公司金凤鸣、中国石油大庆油田冯志强和中国石油塔里木油田公司田军获得

      6              黄汲清青年地质科技奖。

                     6月28日，中国石油长庆油田分公司杨华、中国石油勘探开发研究院邹才能分别获李四光地质科学奖野外
                     地质工作者奖和地质科学研究者奖。




          月          7月16日，中国石油天然气管道局十项qc成果获全国优秀质量管理奖。

      7              7月19日，中国石油辽河油田公司王东荣获“全国见义勇为英雄”称号，中国石油长庆油田分公司苏建宁
                     荣获“全国见义勇为模范”称号。

                     7月，公司控股子公司中国石油天然气股份有限公司在《机构投资者》杂志公布的2012年亚洲上市公司有
                     关评奖结果中获“最受尊敬公司”和“最佳中国公司”两个奖项。



          月          8月，由中国石油天然气管道局管道三公司承建的利辛—亳州输气管道工程获得“全国优秀焊接工程奖”。

      8
46

                                                          奉献能源 创造和谐




    月       9月12日，中国石油思想政治工作部、中国石油吐哈油田公司、中国石油新疆销售公司、中国石油集团川

9           庆钻探工程有限公司土库曼斯坦分公司、中国石油大庆炼化公司和中国石油兰州石化公司炼油厂被国务院
            国资委党委授予“中央企业思想政治工作先进单位”称号，7名员工被国务院国资委党委授予“中央企业
            优秀思想政治工作者”称号。

            9月25日，迪博 · 中国上市公司内部控制指数在北京发布，公司控股子公司中国石油天然气股份有限公司位
            列首位。

            9月25日，中国石油工厂化epc管理模式在石油化工工程建设中的应用获得第二届全国管理现代化创新成
            果二等奖。

            9月28日，中国石油管道公司（管道销售公司）“螺旋焊缝缺陷检测与评价技术在完整性管理中的应用”
            获得美国机械工程师协会（asme）授予的“全球管道奖”。



    月       10月15日，中国石油华北油田公司赵贤正等4名员工获得“孙越崎科技教育基金会”第二十一届能源大

10          奖，中国石油天然气管道局张金权等20名员工获得优秀青年科技奖。

            10月29日，中国石油海外勘探开发公司窦立荣教授获得何梁何利基金科技创新奖。

            10月31日，博斯公司（booz & company）在北京发布2011全球创新1000强报告，公司控股子公司中国
            石油天然气股份有限公司成为首家入围该榜单前百强的中国公司。



        月   11月5日，中国石油兰州石化公司被中国质量协会授予“全国实施卓越绩效模式先进企业”荣誉称号。

11          11月9日，中国石油哈萨克斯坦公司pk项目总裁卫玉祥获得哈萨克斯坦油气国际合作贡献奖章。

            11月13日，中国石油长庆油田分公司选报的《场站标准化模块化施工技术》获得第七届国际发明展览会金奖。

            11月23日，中国石油大庆油田采油三厂、大庆油田采油四厂和吉林油田分公司获得“全国节能先进集体”
            称号，吉林石化分公司安全环保节能处、克拉玛依石化分公司工业水车间获得“全国减排先进集体”称
            号，独山子石化分公司黄新梅获得“全国减排先进个人”称号。




        月   12月4日，中国石油《2011企业社会责任报告》获得“金蜜蜂2012优秀企业社会责任报告 · 领袖型企业”
12          和“长青奖”两项殊荣。

            12月8日，中国石油兰州石化公司乙烯装置操作工孙青先获得“中华技能大奖”，中国石油大庆油田任
            相财等5名员工获“全国技术能手”称号，中国石油新疆油田公司获“国家技能人才培育突出贡献奖”单
            位，中国石油工程建设公司董留寨被授予“国家技能人才培育突出贡献奖”个人。

            12月18日，中国石油获中国妇女慈善奖最高奖——“典范奖”。

            12月23日，中国石油获得中国扶贫基金会授予的“新长城教育扶贫突出贡献单位”称号。

            12月24日，中国石油获得外交部授予的“优秀合作伙伴单位”称号。




                                                                        47

     2012 企业社会责任报告




     业绩数据
     业绩指标                    2008年     2009年    2010年    2011年     2012年
     财务与运营
     公司总资产（亿元）                18045    22214    26299    30279     34094
     所有者权益（亿元）                11769    12695    13956     15139    16362
     销售收入（亿元）                 12730     12183   17209     23813    26835
     应缴税费（亿元）                 2424      2296     3132      4015     3930
     新增石油证实储量（万吨）             13907    13589    12878     10963    11120.6
     新增天然气证实储量（亿立方米）           1683     1540      1681     1217    1760.6
     原油总产量（含海外权益产量）（万吨）       13875    13745     14144    14927     15188
     天然气总产量（含海外权益产量）（亿立方米）      664      738      829      882        935
     原油加工量（含海外加工量）（万吨）        13447    14082    16008     17962     19145
     成品油产量（含海外产量）（万吨）          8512     9041     10185    11718    12730
     乙烯产量（万吨）                   268      299       361      347       369
     润滑油产量（万吨）                  177      140       161      157       184
     成品油销售量（国内）（万吨）           8293      8874    10247     11498     11662
     加油站数量（国内）（座）             17456    17262    17996     19323    19840
     原油管道总长度（千米）              12931     13189   14807     14807    16369
     成品油管道总长度（千米）              4610     8868     9257     9334      9437
     天然气管道总长度（千米）            24225     28595    32801     36116    40995
     安全
     事故总起数（起）                    97       92       98       124       148
     百万工时死亡率（人/百万工时）          0.008     0.009    0.015    0.007     0.003
     交通事故千台车死亡率（‰）            0.1910   0.0755   0.2214   0.0460     0.085
     环境
     废水中石油类排放量（吨）              1068      839      778       721       650
     废水中化学需氧量（cod）排放量（吨）      24991    21490    20766     19652     19421
     废气中二氧化硫（so2）排放量（万吨）       16.21    14.89    15.99     15.61    15.40
     节能量（万吨标准煤）                 192      182       187      122       131
     节水量（万立方米）                6388      4160     3821     2353      2435
     节地（公顷）                     717      898      963      1080      1200
     员工
     从业人数（万人）                159.30    158.50   158.79   157.45    153.93
     职业健康体检率（%）                  93       92       93        92      93.5
     社会公益
     主要公益总投入（万元）             129338    119758   129513   100648    93645
        - 扶贫帮困（万元）            9337      3973     11563   23963     26341
        - 赈灾捐赠（万元）           38006      2825    17784     18481     2487
        - 支持教育（万元）            13911    12495    18240     19008    19648

48

                                                奉献能源 创造和谐




展望2013

  当前和今后一个时期，中国石油仍处于发展的重要       2013年，公司将紧紧围绕全面建成综合性国际能源
战略机遇期，全面建成综合性国际能源公司进入决定性阶    公司的目标，进一步完善发展规划，坚持资源、市场、国
段。我们将准确把握重要战略机遇期内涵和条件的变化，    际化三大战略，坚持经济、环境和社会责任有机统一，突
更加注重创新发展思路与转变发展方式，更加注重规模速    出提升质量效益，坚持集中发展油气业务、推进整体协
度与质量效益相统一、资源与环境相协调、履行保障责任    调发展，坚持改革开放创新、加快转变发展方式，打造绿
与获取市场利益相适应，实现有质量、有效益、可持续的    色、国际、可持续的中国石油，建设忠诚、放心、受尊重
发展，努力建设充满生机活力的开放型中国石油，做优秀    的中国石油，为保障能源稳定供应和全面建成小康社会做
企业公民。                        出新贡献。

  2013年，公司将突出抓好油气主营业务发展，充分
发挥公司上下游一体化优势，立足国内、开拓国际，实现
各项业务整体协调发展，提升能源稳定供应能力，与国际
同行共同应对全球能源挑战。

  持续做好hse体系建设和审核工作，强化体系审核
的针对性和有效性，排查问题隐患，明确改进方向，促进
管理提升。积极转变发展方式，以节能减排为突破口，依
靠科技进步和管理创新着力推进绿色发展、循环发展、低
碳发展，为生态文明建设做出贡献。

  一如既往的关心支持公益事业，坚持开展扶贫帮
困、捐资助学、定点扶贫和对口支援，坚持参与社区建
设，通过项目开发促进当地就业，以产业带动当地经济发
展。公司加强与各利益相关方的沟通合作，积极倡导社会
文明风尚和志愿者行动，实现企业与社会的协调发展。




                                                            49

     2012 企业社会责任报告




     术语解释
                     按中国国家标准，是指在油气藏评价阶段，经评价钻探证实油气藏（田）可提供开采并能获得经济效益
                     后，估算求得的、确定性很大的储量，相对误差不超过±20%。探明储量包括探明地质储量、探明技
      探明储量
                     术可采储量、探明经济可采储量（按开发状态又可分为探明已开发经济可采储量、探明未开发经济可采
                     储量和探明已开发剩余经济可采储量）和探明次经济可采储量。

                     按美国证券交易委员会的准则，是指在现有经济和作业条件下，根据地质和工程资料，可以合理确定的
                     并在未来年份可从已知油气层开采出的石油、天然气或天然气液的数量。其价格和成本以评估时的实际
      证实储量
                     为准，价格变化仅考虑由合同协议规定的现有价格变动情况，不考虑因未来条件改变而导致的价格上
                     升。证实储量包括证实已开发储量和证实未开发储量。

                     指年度全部新增净证实储量除以当年油气产量，可进一步分为石油储量接替率、天然气储量接替率和油
      储量接替率
                     气当量储量接替率。

                     利用各种物理、化学方法，通过注入流体或热量来改变原油黏度或改变原油与地层中的其他介质的界面
      三次采油           张力等，驱替油层中不连续的和难开采的原油达到进一步提高原油采收率的目的。三次采油的方法主要
                     有热力采油法、化学驱油法、混相驱油法等。

                     由一次采油和（或）注水开发及强化采油最终可采出的储层中油或气的百分数。一次采油的采收率取决
                     于油藏驱动类型以及储层的渗透率、储层非均质性、油和气的黏度以及其他因素，平均为30%。溶解
      采收率
                     气驱油藏的采收率范围为5%~40%，气顶驱油藏为20%~40%，水驱油藏为35%~75%。重油采收率
                     通常仅为10%~15%。气驱油藏中天然气的采收率约为80%。

                     按既定的方向偏离井口垂线约90度左右，钻达目的层并维持一定长度的特殊井。水平井的主要优点是
      水平井
                     可以提高单井产量和采收率，延长开采周期，减少钻井过程中的排污量和占地面积等。

      液化天然气（lng）     指的是冷却并压缩至某一温度和压力下呈液态的天然气。

                     指非常规能源与可再生能源，主要包括煤层气、页岩气、油砂、油页岩、燃料乙醇、生物柴油、地热
      新能源
                     能、风能、太阳能、氢能、水溶气与天然气水合物。

                     指以低能耗、低污染、低排放为特征的经济发展模式。实质是能源高效利用、清洁能源开发和追求绿色
      低碳经济           gdp，核心是产业结构优化、低碳技术和相关制度体系创新，实现的基本途径是节能减排和发展清洁
                     能源。

                     指的是大气中能吸收地面反射的太阳辐射，并重新发射辐射的一些气体，如水蒸气、二氧化碳、大部分
                     制冷剂等。它们的作用是使地球表面变得更暖，类似于温室截留太阳辐射，并加热温室内空气的作用。
      温室气体
                     这种温室气体使地球变得更温暖的影响称为“温室效应”。 二氧化碳 (co 2)、甲烷 (ch4)、氧化亚氮
                     (n2o)、氢氟碳化物 (hfcs)、全氟化碳 (pfcs)、六氟化硫 (sf6)是地球大气中主要的温室气体。

                     指从大气中清除二氧化碳的过程、活动或机制。林业碳汇是减少温室气体的有效措施之一，主要指通过
      碳汇             植树造林、森林管理等林业措施，借助树木等植物的光合作用，吸收大气中的二氧化碳，并将其以生物
                     量的形式固定在树林和土壤中的过程。

                     hse是健康（health）、安全（safety）和环境（environment）管理体系的简称。hse管理体系是
                     由组织实施健康、安全与环境管理的组织机构、职责、做法、程序、过程和资源等要素有机构成的整
      hse管理体系
                     体。这些要素通过先进、科学、系统的运行模式有机地融合在一起，相互关联、相互作用，形成动态管
                     理体系。
                     废水中各种烃类的混合物，包括溶解于特定溶剂中而收集到的所有物质，以及被溶剂从酸化的样品中萃
      石油类（矿物油）
                     取并在试验过程中不挥发的所有物质。
      废水中化学需氧量       指在一定条件下，用强氧化剂处理水样时所消耗氧化剂的量。它是衡量排放至水体中的污染物及对环境
      （cod）          有潜在影响的一个综合参数。cod值越高，表示水体受还原性物质污染的程度越重。

50

                                                                   奉献能源 创造和谐




                        指以减少的能源费用来支付节能项目成本的一种市场化运作的节能机制。节能服务公司与用户签订能源
                        管理合同、约定节能目标，为用户提供节能诊断、融资、改造等服务，并以节能效益分享方式回收投资
 合同能源管理
                        和获得合理利润，可以显著降低用能单位节能改造的资金和技术风险，充分调动用能单位节能改造的积
                        极性，是行之有效的节能措施。

                        指造成10人以上30人以下死亡，或者50人以上100人以下重伤，或者5000万元以上1亿元以下直接经
 重大事故
                        济损失的事故。

                        指突然发生，造成或者可能造成重大人员伤亡、财产损失、生态环境破坏和严重社会危害，危及公共安
 突发事件                   全的紧急事件。中国石油突发事件主要分为自然灾害事件、事故灾难事件、公共卫生事件、社会安全事
                        件四种类型。

                        指企业、事业单位和个体经济组织等用人单位的劳动者在职业活动中，因接触粉尘、放射性物质和其他
 职业病
                        有毒有害物质而引起的疾病。

                        以预防为目的，根据劳动者的职业接触史，通过定期或不定期的医学健康检查和健康相关资料的收集，
                        连续性地监测劳动者的健康状况，分析劳动者健康变化与所接触的职业病危害因素的关系，并及时地将
职业健康监护
                        健康检查和资料分析结果报告给用人单位和劳动者本人，以便及时采取干预措施，保护劳动者健康。职
                        业健康监护主要包括职业健康体检和职业健康监护档案管理等内容。

                        指对从事接触职业病危害作业人员进行的体检。职业健康体检应当根据所接触的职业危害因素类别，按
 职业健康体检                 《职业健康检查项目及周期》的规定确定检查项目和检查周期。职业健康体检包括员工上岗前、在岗期
                        间、离岗时和应急的健康检查。

 职业健康体检率                指年度从事接触职业病危害作业员工的职业健康受检人数与职业健康应体检总人数之比。

                        指任何能够影响公司目标实现的群体和个人或公司目标所影响的任何群体或个人，包括自然环境、人类
 利益相关方
                        后代、非人物种等受到企业经营活动直接或间接影响的客体。

                        一般指曾经开采、正在开采或准备开采的含矿地段，包括若干矿井或露天矿的区域，有完整的生产工
矿区
                        艺、地面运输、电力供应、通信调度、生产管理及生活服务等设施。

                        指固定的地理区域范围内的社会成员以居住环境为主体，行使社会功能、创造社会规范，与行政村同一
 社区
                        等级的行政区域。



全球报告倡议组织(gri)及国际石油工业环境保护协会(ipieca)/美国石油学会(api)指标索引
      ipieca/    gri                                                   在本报告
序号                                      内容
      api 2010   3.1                                                   中的位置

战略与分析

 1               1.1   机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的关系的声明          p2-3、5-10、20、30、38、49

 2               1.2   对主要影响、风险及机遇的描述                                    p2-3、49

机构概况

 3               2.1   机构名称                                         封面、封二、封三

 4               2.2   主要品牌、产品和/或服务                                   封三、p28-29

 5               2.3   组织运作架构，包括主要业务部门、业务公司、子公司和合资企业                          p5


                                                                                   51

     2012 企业社会责任报告




           ipieca/    gri                                                   在本报告
     序号                                       内容
           api 2010   3.1                                                   中的位置

      6               2.4    机构总部的地址                                            封三

                             机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述
      7               2.5                                       p4、18-19、23、44-45、封三
                             的可持续发展事宜特别相关

      8               2.6    所有权性质和法律形式                                     p5、封三

      9               2.7    机构所服务的市场                                         p10-19

     10               2.8    报告机构的规模                                            封三

      11              2.9    在报告期间机构规模、结构或所有权方面发生的重大变化                      p5、封三
                                                                        p4、24、27-29、
     12               2.10   报告期间获得的奖励
                                                                        34、37、39-47
     报告参数设置

     13               3.1    所提供信息的报告期间                                    封面、封二

     14               3.2    上一次报告的日期                                           封二

     15               3.3    报告周期                                          封面、封二

     16               3.4    查询报告或报告内容的联络点                                 封二、封三

      17              3.5    界定报告内容的过程                                      封二、p7

     18               3.6    报告的边界                                              封二

     19               3.7    指出任何报告范围及边界的限制                                     封二

                             根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他可
     20               3.8                                                       封二
                             能严重影响不同报告期和/或不同机构间可比性的实体

                             数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估测所依
     21               3.9                                                       封二
                             据的假设及方法

     22               3.10   解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因                               ----

     23               3.11   报告在范围、边界及所用的测量方法上与此前报告期间的重大差异                      封二

     24               3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                               p51-56

     25               3.13   机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施                                封二

     治理、承诺及利益相关方参与
                             机构的管治架构，包括最高管理层下负责特定事务的各个委员会，例如制
     26               4.1                                                      p5-7
                             定战略或组织监管的委员会

     27               4.2    指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位                                 p5

                             如机构属单一董事会架构，请指出最好治理机构中独立和/或非执行成员
     28               4.3                                                        p5
                             的人数和性别

     29               4.4    股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                          p9 、31

                             对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）与机
     30               4.5                                                        p5
                             构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系

52

                                                                奉献能源 创造和谐




     ipieca/    gri                                                  在本报告
序号                                      内容
     api 2010   3.1                                                  中的位置

31              4.6    避免最高治理机构出现利益冲突的程序                                 p5

                       如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格及专长，包
32              4.7                                                      p5
                       括对性别和其他多样性指标的考虑
                       机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会
33              4.8                                            p2-3、6-7、封三
                       绩效的原则，以及其实施状况
                       最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相
34              4.9    关的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行为守则及原             p5、封三
                       则的监督程序

35              4.10   评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境和社会的绩效                  ----

36              4.11   解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                         p9，21-23

37              4.12   机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他倡议    封二、p5、9、22、27、29

38              4.13   机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍              封二、p5、9

39              4.14   机构的利益相关方群体列表                                    p8-9

40              4.15   识别及决定选择谁成为利益相关方的根据                              p8-9

                       利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相关
41              4.16                                                   p8-9
                       方参与频率
                       利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式
42              4.17                                                   p8-9
                       （包括以报告回应）

经济指标
      se4              机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐献
43              ec1                                             p4、31、39-45
      se13             及其它社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项

44              ec2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                      p2-3、49

45              ec3    机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                          p9、31

46              ec4    政府给予的重大财政补贴                                       p5

                       不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比例
47              ec5                                                     p31
                       范围
      se5
48              ec6    机构在各重要运营地点对当地供应商的政策、措施及支出比例                 p9、44-45
      se7

      se5              机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社区聘用高层
49              ec7                                                     p35
      se6              管理人员所占的比例
                       机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展
50    se4       ec8                                                  p39-45
                       的基础设施投资及服务及其影响

51    se6       ec9    机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                  p2-3、49

环境指标

52              en1    所用物料的重量或体积                                        ----

53              en2    采用经循环再造的物料的百分比                                    p4


                                                                                53

     2012 企业社会责任报告




           ipieca/     gri                                                      在本报告
     序号                                        内容
           api 2010    3.1                                                      中的位置

     54      e2       en3    初级能源的直接能源消耗量                                        p24-26

     55      e2       en4    初级能源的间接能源消耗量                                            ----

     56      e2       en5    通过节约和提高能效节省的能源                             p4、24-26、27-28

                             提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的成
     57      e3       en6                                              p2-4、13-18、27-28
                             效

     58      e2       en7    减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                                 p26-28

     59      e6       en8    按源头说明总耗水量                                             p26

     60      e6       en9    因取水而受重大影响的水源                                            ----

     61      e6       en10   循环及再利用水的百分比及总量                                        p24

                             机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗邻地区，
     62      e5       en11                                                         p26
                             拥有、租赁或管理土地的位置及面积

                             描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重
     63      e5       en12                                                         p26
                             要生物多样性意义的地区的重大影响

     64      e5       en13   受保护或经修复的栖居地                                           p26

     65      e5       en14   管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划                              p26

                             按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然保护联盟
     66               en15                                                           ----
                             （iucn）红色名录及国家保护名册的物种数量

     67    e1, e4     en16   按质量说明，直接与间接温室气体总排放量                             p24-27、48

     68      e1       en17   按质量说明，其他相关间接温室气体排放量                                p24 -25

     69      e1       en18   减少温室气体排放的计划及其成效                                     p24-26

     70      e7       en19   按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量                                       ----

      71     e7       en20   按类别及质量说明，氮氧化物、硫氧化物及其它主要气体的排放量                   p24-26、48

     72      e9       en21   按重量及排放目的地说明污水排放总量                                     p24

     73      e10      en22   按类别和处理方法说明废物总重量                                         ----

     74      e8       en23   严重泄漏的总次数及总量                                             ----

                             按照《巴塞尔公约》附录i、ii、iii、viii的条款视为有毒的废弃物经运输、
     75               en24                                                           ----
                             输入、输出或处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比

                             受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位
     76               en25                                                       p24-26
                             置、面积、保护状态及生物多样性价值

     77               en26   降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                           p14-18、24-26

     78               en27   按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                               ----

     79               en28   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                          ----


54

                                                            奉献能源 创造和谐




      ipieca/     gri                                          在本报告
序号                                        内容
      api 2010    3.1                                          中的位置
                        为机构运营目的而运输产品、其它货物及物料以及机构员工交通所产生的
80               en29                                           p16-17
                        重大环境影响
81               en30   按类别说明总环保开支及投资                             p39

劳工实践及体面工作指标

82               la1    按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分         p4、31、48

83               la2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率              p33

84               la3    按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职雇员）的福利          ----

85               la4    受集体协商协议保障的员工百分比                           p31
                        有关重大运营改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具
86               la5                                               ----
                        体说明
       hs1              由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与
87               la6                                              p36
       se16             安全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比
                        按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的
88     hs3       la7                                          p36、48
                        死亡人数
                        为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅
89     hs2       la8                                           p36-37
                        导、预防与风险控制计划

90     se16      la9    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                    p21- 23

91     se17      la10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                p32

92     se17      la11   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划          p32-33

93     se17      la12   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比              p32-33

                        按照性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成
94     se15      la13                                          p31、35
                        员和各类员工的组成
95               la14   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                p31

96               la15   按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比率                  ----

人权指标

97     se8       hr1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比            ----

                        已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，以及采
98     se9       hr2                                               ----
                        取的行动
                        就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员
99     se8       hr3                                           p32-33
                        工的百分比

100    se18      hr4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                       p31

                        已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，
101              hr5                                              p31
                        以及保障这些权利的行动
                        已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜
102              hr6                                              p31
                        绝童工的措施
                        已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及有
103              hr7                                          p31 、36
                        助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施

104    se10      hr8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比            p22-23


                                                                          55

     2012 企业社会责任报告




            ipieca/    gri                                            在本报告
     序号                                      内容
            api 2010   3.1                                            中的位置

      105              hr9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                   p44

      106              hr10   接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数                     ----

      107              hr11   经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量                        ----

     社会指标
             se1
             se2
      108    se3       so1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                p39-45
             se4
             se5
             se11
      109              so2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                       p5
             se12

      110    se11      so3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比                     p5

      111    se11      so4    针对腐败个案所采取的行动                                p5

      112    se14      so5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                  p5

      113    se14      so6    按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的总值              ----

      114              so7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果               p5

      115              so8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                 ----

      116              so9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                 p44-45

                              在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的预防和消
      117              so10                                            p44-45
                              除措施

     产品责任指标
                              在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行的评
      118    hs4       pr1                                             p28-29
                              估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
                              按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准
      119    hs4       pr2                                             p28-29
                              则的事件总数
                              程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产品及服
      120    hs4       pr3                                         p13、28-29
                              务的百分比
                              按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的
      121    hs4       pr4                                                 ----
                              事件总数

      122              pr5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果            p28-29、46-47

                              为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性准
      123    hs4       pr6                                               p5-9
                              则而制定的计划
                              按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及
      124              pr7                                                 ----
                              自愿性准则的事件总数

      125              pr8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                       ----

      126              pr9    如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额             ----



56

关于我们
  中国石油天然气集团公司是国有重要骨干企业和中国主要的油气生产商和供应商之一，是集油气勘探开发、炼油化工、销
售贸易、管道储运、工程技术、工程建设、装备制造、金融服务等于一体的综合性国际能源公司，在全球32个国家开展油气业
务，并为60多个国家提供工程技术和工程建设服务。2012年，在世界50家大石油公司综合排名中位居第四，在《财富》杂志
全球500家大公司排名中位居第六。

  企 业 宗 旨 ：奉献能源、创造和谐

  企业价值观：诚信、创新、安全、卓越

  企 业 精 神 ：爱国、创业、求实、奉献

  企 业 愿 景 ：建设综合性国际能源公司，打造绿色、国际、可持续的中国石油

  企 业 战 略 ：资源、市场、国际化

  质量、健康、安全、环境理念与目标：环保优先、安全第一、质量至上、以人为本；

                       零缺陷、零伤害、零污染

  国际合作理念：互利共赢、合作发展



  公司品牌
    中国石油的标识为红黄两色构成的十等分花瓣图形，是公司的形象识别符号和品牌核心。标识色泽为红色和黄
  色，取中国国旗基本色并体现石油和天然气的行业特点。标识整体呈圆形，寓意公司国际化的发展战略。十等分的花
  瓣图形，象征公司主营业务的集合。红色基底突显方形一角，不仅表现公司的雄厚基础，而且蕴育着公司无限的凝聚
  力和创造力。外观呈花朵状，体现了公司创造能源与环境和谐的社会责任。标识中心太阳初升，光芒四射，象征公司
  蓬勃发展，前程似锦。


    公司标识        服务品牌                专业服务品牌            产品品牌

                               勘探与生产         炼油与化工
                               中国石油          中国石油


                               天然气与管道        销售
                               中国石油          中国石油


                               物探            工程建设     ……
                               中国石油          中国石油


                               装备
                               中国石油      ……


                                        地址：北京市东城区东直门北大街9号    邮编：100007

   企业社会责任报告
2012          中国石油天然气集团公司
