2015
社会责任报告

                      华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告   1


目录
contents


01             02              03
前言             股东权益            面向基层、关爱员工
02             04              07



04             05              06
为客户提供优质产品与服务   与合作伙伴携手共赢       安全生产
12             15              16


07
缔造可持续生态环境      附录
18             23

                                                                              华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告          2




01 前言
企业介绍
华润纺织（集团）有限公司是华润集团一级利润中
心，包含棉纺、锦纶、服饰品牌三大业务板块，主要
从事棉纺织品、锦纶民用丝、品牌服饰及工装的制造
                                                                                      82
                                                                                      纺纱规模 82 万纱锭
分销和零售，在上海、广东、山东、安徽、江苏、


                                                                                      9431
河北等地拥有15家全资或控股的生产和品牌运营企
业，员工总数9431人，年销售收入40.6亿港元。
                                                                                      员工总数 9431 人

其 中， 棉 纺 织 企 业8家， 纺 纱 规 模82万 纱 锭， 无


                                                                                       40.6
梭 织 机700台， 气 流 纺5300头， 年 产 纱 线6.5万
吨，棉布11000万米，年销售额23.6亿港元，员工
6989人。锦纶制品企业1家，拥有加弹机56台，34                                                             年销售收入 40.6 亿港元

条生产线，年产民用锦纶长丝30000吨，年销售额
5.9亿港元，员工842人。品牌企业4家，拥有零售
终端850余家，员工1600人，年销售8亿港元。品
牌产品有“galaday”女士手袋、女鞋及饰品，
润薇工装、职业装、休闲装、校服系列，“rime”、
“creasugi华姿伊”中高端女士袜品，代理国际
品牌ck calvin klein。

                                                            华润纺织（集团）有限公司
                               棉纺织业务




                                                                       锦纶业务




                                                                                                    品牌业务
   聊城华润

          滨州华润

                 合肥华润

                        临清华润

                                       潍坊华润

                                              惠民华润

                                                     华润大生

                                                            正定华润




                                                                       烟台锦纶




                                                                                    上海润锦




                                                                                             歌黛服饰




                                                                                                                 润薇服饰
                                                                                                           华姿伊




                                                                   华润纺织业务架构图

                                                   华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告          3
前言




                                     英国
                                              德国
                                              瑞士
                                    葡萄牙
              美国                                                    中国         日本
                                          意大利
                                    西班牙         土耳其                      韩国
                                                         巴基斯坦
                                                                   孟加拉    台湾

                                                      沙特阿拉伯
                                                              印度
                                                                    泰国


                       巴西




                                       外销市场分布图




                                          产品类别


企业大事记及荣誉
咸阳资产重组                                          聊 城 华 润 获“全 国 设 备 管 理 优 秀 单 位”及
2015年4月，咸阳华润、陕西印染两家企业股东变更、                      “中国针织行业最佳供应商”称号
董事会成员变更、法定代表变更顺利完成，咸阳资产重                           2015年11月，全国设备管理先进表彰大会对全国各行业
组项目全部完成。                                           252家设备管理优秀企业进行了表彰，棉纺行业两家获
                                                   此荣誉，聊城华润获得“全国设备管理优秀单位”称号。
上海凯邦股权转让
2015年10月，公司向浦东自贸区工商局申请工商变更，                        2015年12月， 聊 城 华 润 产 品pimajlc100s/2紧 密 纺
华润纺织原料转让其持有的上海凯邦21%股权。                             股线，被中国棉纺织行业协会评为“2015年度优质纱线
                                                   产品”；被中国针织工业协会评为“中国针织行业最佳供
推动八家非核心资产处置                                        应商”称号。
2015年， 华 润 纺 织 精 简 股 权 架 构， 推 动 非 核 心 资 产 处
置，全年清理8家公司，其中注销上海宇润进出口公
司、上海华源企业发展进出口有限公司等5家公司。

                                            华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告         4




02 股东权益
依法诚信经营
完善制度。华润纺织针对部分企业经营管理中法制                     委、管理团队成员月度谈话制度，经理人任前廉政
意 识 不 强， 惯 性 的 传 统 管 理 思 维 给 企 业 带 来 政 策   谈话，诫勉谈话，经理人述廉述职。各企业配置了
性、合规性风险，公司从决策维度、操作维度再次                     兼职纪委书记和纪检委员，全面落实“一岗双责”、
梳理相关制度，完善了党委会议事规则、总经理办                     主体责任和监督责任 ；公司积极配合内外部审计，
公会议事规则，公司“三重一大”等重大决策更加规                    重 点 关 注 在 招 采、 资 产 重 组、 经 理 人 离 任 等 涉 及
范科学、流程更加清晰 ；修订完善涉及招标采购、                    “三重一大”制度贯彻落实方面是否规范 ；纪检监察
合同管理、经理人履职等6项重要制度、规定，下属                    部门强化招标采购过程监督。2015年，对审计提出
企业制定了相应实施细则，从制度上扎紧依法诚信                     的制度未及时更新、执行不到位、标准不清晰、管
经营的围栏。                                     理不规范等11项具体问题进行了整改。

培训先行。华润纺织努力营造全员尊法、学法、用                     践行“八项规定”。华润纺织持续对“四风”问题进
法、守法的氛围。2015年，开展多层次专题培训，                   行系统清理。修订了纺织集团经理人履职待遇、业
涉及廉政诚信、依法治企、合规经营等。参训人员                     务 支 出 实 施 细 则， 规 范 公 务 用 车、 办 公 用 房、 培
包括公司班子成员、企业管理团队、中层骨干、法                     训、通信、差旅费等，明确了监督责任和违反标准
务、采购、销售等业务线管理人员。                           的处罚措施。2015年涉及八项规定的费用比预算下
                                           降16.7%，同比上年下降15%。
强 化 监 督。 公 司 成 立 了 监 察 部， 设 置 专 职 纪 委 书
记， 强 化 执 纪 监 督 ；坚 持 公 司 纪 委 书 记 对 下 级 党




                                      培训现场

                         华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告         5
股东权益



持续风险管控，确保资产安全

完善风险管控制度。公司不断规范完善集采体     专 项 风 险 管 理。 公 司 梳 理 品 牌 业 务 常 见 风 险
系，持续清理清收预期应收款项，为规范指导     点，从加盟商资格、加盟合同签订、终止加盟
证据收集、证据起效等方面工作，制定了《证     到加盟费用处理与标识管理等方面共梳理36项
据保全操作指引》，努力防止和化解履约纠纷。    可能引发风险的行为，形成《品牌业务法律风
                         险库》和《十大法律风险点防范手册》。




制度体系梳理与自评价工作。通过对外部审计     重 大 风 险 应 对。 棉 花 价 格 风 险 —— 通 过 每 周
和内部自查提出的问题进行自评和制度梳理，     产、购、销联席会，加大策略采购力度，发挥
分析问题产生原因，提出整改方案，制定改进     集采优势，采取多样化的支付方式，努力降低
举措和监督管理机制，最终形成华润纺织制度     资金利用成本 ；特殊时段物流运输风险 —— 通
自查报告。2015年底，华润纺织制定并仍有效   过对出疆车皮计划的细致了解，避开铁路运力
的制度文件共计48部，其中基本制度13部、管   紧张期间采购，提前进行购买计划 ；人力资源
理办法32部、操作规范3部。           风险 —— 完善核心岗位人员、生产技术骨干及
                         中层管理人员绩效评价，加强人才培养，建立
                         关键岗位人才储备。

                                        华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告   6
股东权益



开展精益管理，改善成本
2015年，华润纺织精益管理立足“降低系统成本，                 案例
减亏增效”，重点聚焦新疆机采棉使用、产品质量提
                                        潍坊华润使用机采棉降低成本
升、降低机物料消耗等主题。微小改善注重质量、挖
掘价值，sga（部门内部改善）项目注重实用、价值                新疆机采棉花比手工采摘棉每吨价格低 500-
创造、解决实际问题，对好的项目平行推广 ；每个月                600 元，由于杂质较多，棉花中异型纤维含量较
每个企业推出2-3个有推广价值的微小改善和sga                高，使用难度大、质量不稳定。潍坊华润通过对
项目在企业间共享。2015年，累计完成精益管理项                设备部件改造，优化纺纱工艺，克服了机采棉含
目292个， 微 小 改 善81359件， 各 项 质 量 指 标 均 保   杂多、异纤高等不利因素，取得了较为突出的成
持在较高水平，消耗指标稳中有降，产生经济效益                  果。2015 年使用机采棉 5830.38 吨，节约原料
2736.26万元，其中原料成本降低821万元。                成本 683 万元。




优化业务结构
2015年，华润纺织推动非核心资产处置，全年清理8
家公司，注销上海宇润等5家公司 ；实现对咸阳华润
                                        问题与改进
和陕西印染间接退出，业务及股权架构进一步优化。

                                        2015年华润纺织集团依法合规建设存在的主
棉纺业务加大品种结构调整，投入技改资金2374万
                                        要问题，个别企业存在法制意识不强，制度和
元，扩大产品差异化和非棉产品比重，缩减高支纱
                                        流程执行落实不到位。公司将从对违法违规行
占比，全年淘汰落后设施设备317台套，实现较大
                                        为的预防、监管、应对等层面着手，通过法律
幅度减亏。
                                        法规培训、案例讲解、内部巡视，加强和巩固
                                        诚信体系建设，不断增强诚信合规经营意识和
品牌业务对低效不良终端进行了处置，缩减自营实
                                        措施落地。
体店和亏损严重的加盟商店192间，关闭了润微公
司的女装业务。viva voce品牌转型为工装和职
业装，在华润集团支持下，工装业务与其他sbu或
一级利润中心开展协同取得较大进展。

                                          华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告            7




03 面向基层、关爱员工
   员工关爱理念 ：关注员工工作、学习、生活、健康 ；持续改善工作环境，通畅沟通机制，
   帮助学习提升，丰富文化生活。




权益保护
坚持平等雇佣。纺织行业的特性使员工流动性不断                   凡是涉及工资福利、劳动合同等员工切身利益的制度
加大，循环补充新员工成为新常态，尽管业务不断                   规定出台前，主动征求员工意见；坚持召开厂情发布
收 缩， 华 润 纺 织 依 然 坚 持“公 开、 公 平、 公 正”原     会，向员工宣讲经济形势、行业形势和市场形势，引
则， 依 据 岗 位 需 求 招 聘 使 用 员 工， 不 因 性 别、 年   导员工主动参与企业管理、献计献策，提升员工主人
龄、 身 份（农 民 工、 劳 务 工）、 种 族 等 差 异 对 待 员    翁意识。
工，不因在岗时间短而歧视员工，对新员工通过各
种方式进行培训，在较短时间达到上岗要求，努力                   通 过 持 续 推 进 两 个 机 制， 实 现 员 工 与 企 业 良 性 互
为员工搭建职业发展平台。                             动， 员 工 的 建 议、 诉 求、 问 题 件 件 有 反 馈，2015
                                         年各类信息反馈落实率96.7%。总部领导主动深入
实行民主管理。我们严格执行国家劳动法律法规和各
                                         企业，与基层员工座谈、沟通，掌握员工所思、所
地区政策、规章，依法与全体员工签订劳动合同，参
                                         想、所诉、所求 ；生产、销售、技术研发、ehs等
加社会保险；坚持和完善以职代会为基本形式的企业
                                         主要业务部室从深圳总部下移山东企业办公，帮助
民主管理制度，保障职工知情权、参与权、监督权，
                                         解决管理中的实际问题。




        公司总经理到企业了解经营情况                                 企业职代会现场


关键绩效指标                              单位         2013年       2014年        2015年
劳动合同签订率                              %           100         100         100
社会保险覆盖率                              %           100         100         100
召开厂情发布会                              次           87          91          82
收集各类信息                               条          4173        3547        3011

                                         华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告        8
面向基层、关爱员工



重视职业健康。我们严格执行《安全生产法》、《职业病防治法》、《工
作场所职业卫生监督管理规定》等法律法规，建立完善《华润纺织职业
卫生健康管理制度》等13项职业卫生健康制度，通过对员工职业卫生
健康教育培训，提升员工自我防护意识 ；加强对生产现场职业危害监
控，强化职业危害因素告知和警示，委托检测机构对噪声和粉尘进行
职业病危害因素检测，公示检测报告 ；定期组织接害岗位员工进行职
业健康查体，健全职业健康档案 ；按时为职工发放耳塞、口罩、呼吸
防护面具等，引导督促员工按要求佩戴各类防护用品。




 案例

 企业积极主动进行环境 ╱ 职业健康安全管理体系换证复审
 2015 年 12 月，intertek 认证公司按照 iso9001:2008/iso14001:2004/ohsas18001:2007 标准，对
 潍坊华润管理体系和组织职能进行了评审，通过面谈、查阅记录、验证和抽样等方式对管理体系运行有效
 性进行评估，认为企业质量╱环境╱职业健康安全管理体系运行得到较好的保持，通过将体系目标指标转
 换为精益管理 kpi，加强分析管控，确保质量╱环境╱职业健康安全管理体系目标指标完成。




                       环境 ╱ 职业健康安全管理体系换证复审现场



女职工保护。我们积极倡导“有效工作、健康生活”的理念，重视女职
工保护，严格落实孕期、产期、哺乳期“三期”特殊保护 ；每年定期开
展“关爱女工健康”主题活动，通过座谈会、茶话会、趣味运动会、举
办健康知识讲座等方式，让女工们缓解压力、愉悦身心 ；每年定期组
织女工进行健康查体，使常见病、多发病早发现、早预防、早治疗 ；
在职业培训、晋升等方面注重培养女职工，目前企业中层及以上女性
管理人员比例达36%。

                                    华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告               9
面向基层、关爱员工



员工成长
员工培训。华润纺织重视员工成长，通过培训更新
理念、提升技能和管理能力，促进员工成长。培训
包括入职培训、挡车工操作培训、技师培训、安全
职业健康、中高级管理培训，内容涵盖华润文化、
现代管理、纺织新技术、质量体系、erp信息系统
等 ；在企业间不间断举行管理技术交流活动。2015
                                           滨州华润、惠民华润开展技术交流活动
年参加各类培训达23995人次。

职业发展。公司注重员工成长与职业发展，建立员工职业发展双通道管理机制，为员工成长提供机会和平
台。专业人员、操作工人，通过能力提升，可享有与管理序列同级岗位相似的待遇。通过举办设备运动
会、运转操作运动会，选拔操作能手、技术尖子和工人技师，2015年，棉纺企业选拔出各类操作能手442
人，评聘工人技师309人，其中2人被评为县级首席技师，1人被山东省评委省级高级技师。


       管理通道                                                技术通道

        高层                                                  高级
       管理者     中层                                   中级     专业人才
              管理者       基层                  初级     专业人才
                       管理者        管理生      专业人才
                                  见习期




员工关爱
困难员工帮扶。华润纺织各下属企业通过建立困难员工帮扶基金、特困救助金、金秋助学金等形式，把节
日走访慰问与日常困难帮扶相结合，对困难员工及家庭开展日常及专项救助活动。


                      2013年                2014年                 2015年
    帮扶项目
               人次       金额（万元）      人次       金额（万元）       人次       金额（万元）

救助困难及患病员工      1084       59.04     1154       50.4       1219       43.64

帮助困难员工子女入学     191        18.1      157        13.95       82        10.54

                             华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告           10
面向基层、关爱员工



高温高湿送清凉。高温高湿季节是纺织企业一线员工工作最艰辛的时期，企业通过增加防暑降温设施，改
善车间生产环境，在生产现场配置各类防暑降温药品、物品，保障员工身心健康 ；企业管理团队成员带头
并组织职能部室和二三线人员到一线顶岗义务劳动，有效缓解员工的劳动强度和工作压力。一线员工在岗
位上用辛勤的汗水和勤劳的双手确保了产品在交期内送到客户手中。




      纺织集团总经理到工厂一线慰问员工                  工厂管理人员在一线顶岗劳动


帮扶项目                        2013年          2014年         2015年
发放高温高湿药品物品及补贴（万元）             550            700          617.6
管理人员顶岗劳动（人次 ╱ 小时）          5936/59362     8676/54104   12070/42378




 案例

 高温下的坚守
 七月流火，生产车间高温高湿一次次“烤”验着一
 线员工的素质和意志。华润纺织一线员工不惧高温、
 迎难而上，坚守工作岗位，保证生产正常运转。“员
 工表情包”记录了他们在岗位劳动的瞬间，淌着汗
 水的脸庞朴实无华，微笑的脸庞诠释着面对困难和
 挑战的心态。




                            滨州华润在生产一线采集拍下的一线员工工作的头像
                            剪影

                               华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告   11
面向基层、关爱员工



工作生活平衡。我们注重平衡员工的工作和生活，倡导“有效工作、健康生活”理念。把组织员工文化活
动作为企业日常管理的重要环节，逐步制度化、常态化，通过组织丰富多彩的文化活动缓解紧张的工作压
力，丰富的文化活动成为凝聚员工力量，构建和谐企业的重要载体。




          员工拔河比赛                        迎新年环厂长跑




        小径湾徒步活动剪影                        歌咏比赛现场

 案例

 细纱挡车工电动代步车提高工作效率
 聊城华润与有关单位联合研发细纱挡车工代步值车电动小车，可
 以做到运行过程自动前进、后退、左右向拐弯、原点转弯、停车
 自动刹车、速度分档、空调坐垫等功能，并且有座椅的高低调
 整、自动复位、安全防撞装置等。员工操作一个巡回时间可节约
 30%-50%，看台由 10 台提高到 15 台。电动代步车对细纱值
 车操作法创新、优化用工具有深远的作用。




 问题与改进
 2015年华润纺织在重视基层关爱员工方面存在的问题，由于员工平均年龄偏大，学历偏低，行业持续
 低迷，吸引和留住人才困难，培训培养人才难度大 ；员工职业发展不平衡，企业与企业差距较大。我
 们将通过完善人才培训、员工职业培训体系、机制、方法，降低人才流失风险，促进员工职业发展。

                            华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告   12




04 为客户提供优质产品与服务
质量管理
我们十分关注质量过程管控。从原料源头严格把关，选择优质供应商和优质原棉，严格原棉质量检验 ；建
立严于客户标准和国家标准的产品过程质量内控标准，落实预警和封车线 ；运用精益工具和方法论，对重
点工序、品种加严控制，及时掌握生产过程质量动态，产品质量长期保持在较高水平。我们不断聚焦客户
声音，关注客户偏好，通过对产品投诉问题曝光，让员工明白问题产品给企业和客户带来的危害，不断提
高质量意识和质量管理能力。


 案例

 客户反馈的质量问题图片展
 生产工厂通过图片展板在车间现场巡回展示，向员
 工传递客户的声音。通过讲解纱、布疵品危害和疵
 点产生的原因及预防疵点方法，减少疵品产生。图
 为合肥华润“质量问题巡回展”现场，2015 年该
 企业共制作纱、布疵点图片 27 张，分别在生产车
 间进行为期 3 个月的巡回展示。




提升客户满意度
客户关系管理。我们通过实行统一销售，快速充分了解市场和客户信息，达成对客户近距离一对一上门服
务 ；通过建立储运仓库和外销保税库，满足客户打样和远距离快速交货需求，得到客户高度评价。在生产
系统内实行产品生产可追溯性，保证产品品质和责任的落实，通过内部信息化，保证客户信息的正确传
递、合同的顺利履行 ；通过定期回访客户，保持良好沟通和信息交流，实现信息共享 ；通过客户个性化管
理，对客户需求有详细的记录，方便客户延续产品不同时段量的需求，保持产品一致性和稳定性。

                                     华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告                                                                        13
为客户提供优质产品与服务



产品知识普及与客户培训。我们十分关注客户对产品了解程度，通过知识普及增加客户对公司产品变化和
创新的适应性。在客户来访时，安排其参观生产现场、访谈，让客户了解产品管理，现场管理 ；对特殊功
能性产品如防静电布等，在工艺方面尽可能提供专业意见，供客户参考选择 ；对客户提供的样品，通过专
业仪器进行分析，提出意见和建议 ；通过参加各种展会，展示和介绍产品用途以及相关知识。




                           外商客户在生产现场



客户满意度。我们的工厂均经过iso9000质量体系认证，通过发放问卷和聘请第三方等方式，每年进行
一次客户满意度调查，从质量、交期、服务、价格等四个维度请客户进行评价，通过对客户评价汇总、统
计、分析，针对反馈质量、交期、价格等问题制定相应措施，不断完善内部管理体系、流程、制度，提高
客户满意度。2015年企业针对主要价值共发出问卷80分，收回问卷75分，客户提出问题建议12项，客户
满意度达到85%。


关键绩效指标                               2013年     2014年                                                       2015年

客户满意度(%)                              83        83.3                                                                 85

客户投诉反馈处理数占投诉数比重(%)                   100%       100%                                                          100%


投诉和争议处理。在收到客户投诉后，及时将投诉产品的品种、批次、发货时
间、数量等信息传递到工厂，追溯生产过程的质量控制，通过对客户提供的样                                             关于 ne80/1-com 纱支偏粗 的回复
                                                         江苏晨希纺织有限公司：


品和图片进行相关分析，在两个工作日内给客户书面回复。对于我方的责任，                         首先感谢贵司一直以来与我司保持的友好合作关系！


                                                           关于贵司通过微信图片反映我司批号：1510-13、品种 ne80/1-com， 实测回潮 6.6%、实际纱支 78.2


采用协商让利或者其他途径解决；属于客户的责任，告诉问题产生的原因，取                     偏粗，每袋净重 30.1kg。


                                                           我司立即进行调查，查阅此批纱共做了 3 次实际纱支分别 78.5、78.6、78.1，平均 78.4；支偏分别



得客户的认同；对于有争议的投诉，委托第三方质量检测机构进行检验，以判                     +2.0%、+1.8%、+2.2%,平均 2.0%，在国标±2.5 范围。


                                                           从贵司反馈的实际纱支 78.2，计算支偏为+2.1%，也在国标±2.5 范围。



定责任方。2015 年我们共处理客户投诉 320 件，圆满解决 290 件。其中涉                  贵司每袋过磅净重 30.1kg、标准 30kg，超出 0.1kg，不存在亏重问题。




及质量 210 件，交期 50 件，重量 20 件，其他 30 件。                         感谢贵司的支持与帮助！望合作愉快！多提宝贵意见！


                                                           顺祝：


                                                       商祺！


                                                                                                                   华润纺织（合肥）有限公司 生产管理部


                                                                                                                            联系方式（0551）62347050

                                                                                                                                      2015.12.28




                                                       华 润 纺 织 （ 合 肥 ） 有 限 公 司 china resources textiles (hefei) co., ltd.
                                                       地址 address：合肥市经济技术开发区莲花路 2888 号
                                                       电话 tel+86（551）2347 015 传真 fax+86（551）2347 099
                                                                                                                                      华润纺织集团附属公司

                            华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告   14
为客户提供优质产品与服务



提供优质产品
通过多年的积淀，华润纺织纱线
品 种 涵 盖 了ne50-ne300的 高
支单纱、股线、环锭纺纱、紧密
纺 纱、 上 蜡 纱、 倍 捻 纱、 强 捻
纱、 烧 毛 纱、 松 式 筒 纱、s+z捻
纱、紧密赛络纺以及棉与天丝、
麻、莫代尔、绢丝等混纺纱，产
品畅销国内外，是世界上最大的
高档高支纱线规模化专纺基地。




创新发展
我们注重产品研发和产品创新，2015年成立了技术研发部，逐步整合分散的技术研发资源。先后研制开
发了低比例长绒棉针织纱系列，皮马棉200支超细纱，100%机采棉生产70支、80支、90支高支纱，多
纤维混纺包芯纱。锦纶类产品，先后开发了用于包缠、连裤袜、羊毛衫、内衣面料、户外装、泳装、运动
装、双色调效果服饰、丝袜等产品的环保免染色锦纶黑丝、浓染锦纶纤维、阳离子锦纶纤维、中空保暖锦
纶纤维、扁平锦纶纤维、细旦锦纶高强纤维、多孔超细旦锦纶纤维、多功能石墨烯锦纶纤维等八大系列产
                                     品。其中，黑色锦纶丝可直接织
                                     造服饰，无需进行染色整理，真
                                     正实现绿色生产 ；浓染丝具有吸
                                     色快，染色深，大幅缩短染色时
                                     间，废水排放中染料残留少，有
                  锦纶系列新产品            利于环境保护。2015年用于新产
                                     品研发的投入达1007万元。




 问题与改进
 我们在为提供优质产品方面存在的问题，产品创新能力和投入不足，研发人才匮乏，质量稳定性有待
 提升，客户满意度调查不平衡。我们将立足实际，进一步整合研发资源，适当增加投入，通过与高端
 客户合作，获得准确料发展趋势和技术信息，精准分析客户的个性化需求，实现对新产品不断优化 ；
 通过内部生产过程精细化管理，增强质量稳定性 ；通过专业化的满意度调查，准确掌握客户的意见建
 议，持续改进，提高客户满意度。

                                           华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告        15




05 与合作伙伴携手共赢
促进公平竞争                                    业、廉洁从业常态化教育，时刻警醒业务人员 ；所
                                          有采购业务均接受财务部、纪检监察部门监督。对
                                          大 宗 物 资 严 格 执 行 统 一 计 划、 统 一 审 批、 相 互 比
开展反不正当竞争。我们十分关注企业知识产权保
                                          价、统一检验原则 ；每年对供应商资质及信誉进行
护，2015年公司在日常排查中发现下属袜品企业在
                                          审核、评价，筛选优质供应商，完善供应商档案，
25类注册的“华姿伊”商标中，存在同类近似商标
                                          做到每笔业务公开，比价公开、价格公开，确保阳
字样，对公司的商标权益带来损害，通过向相关机
                                          光采购。通过坚持与供应商签订廉洁从业责任书，
构申述、沟通，经执法部门裁定，成功撤销了侵权
                                          规范采购人员交易行为，有效防范业务过程发生商
者注册的近似商标，确保公司合法权益，维护市场
                                          业腐败行为。
的公平性竞争。


尊重知识产权。公司对总部及下属企业使用正版软
                                          推动供应链履责
件情况进行梳理排查，严禁使用、安装盗版软件。
制定并落实下属企业正版化实施计划，督促尚未实
                                          我们把推动供应商履行社会责任作为供应链管理的
现正版化及与正版化差距较大的企业，尽快完成正
                                          一项基本责任和义务，通过年度访问、信息交流、
版化工作。
                                          社会责任资料传递等方式，与供应商共同推动社会
                                          责任的履行。
定期开展知识产权数据统计更新，保证公司切实掌
握下属企业知识产权实际情况。现拥有注册商标92
                                          2015年，公司对原棉供应商新疆建设兵团共反馈
个，拥有专利30个，域名14个。
                                          涉及异纤、色差、磅重等质量问题14次，对供应商
                                          提升质量和收购加工过程管理起到很好促进作用 ；

反对商业腐败                                    对2184批（箱）棉 花 扦 样 品、3002批（箱）样 品 检
                                          测，都分批出具检测报告，给出描述性综合评价，
                                          这些结果在与供应商交流中进行充分沟通 ；公司利
我 们 通 过 强 化 完 善 采 购 流 程， 采 购 比 价， 合 同 审
                                          用自制软件，对新疆地方长绒棉是否掺混细绒棉进
核，统一合同印章，棉花统一检验，严格货款支付
                                          行检测，帮助供应商把关，从用户角度维护供应商
等环节管理，从制度上加强管控、预防腐败 ；通过
                                          声誉。
对棉花统一扦样、检测，质量指标由棉企业确认，
确保采购质量与价格匹配 ；坚持对采购人员诚信从

                                    华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告       16




06 安全生产
强化体系审核，确保安全体系有效运行
依据修订后的管理体系监督审核标准，公司从管理制度、监督检查、
培训教育、现场设施、资料记录、重点工作推进、要害部位管理等方                       修订审核     形成总结
面对所有企业安全生产管理体系运行情况进行全方位审核检查。采取                       检查标准    分析报告

逐项评价后扣分办法，审核检查内容千余项，对发现的问题提出整改                 组织                汇总审核及
要求或建议 ；企业剖析原因，找出问题的根源，举一反三，制定落实               审核检查                整改情况

整改措施。                                                 安全生产管理体系
                                               形成审      的持续改进
                                                                 企业对整改
                                               核检查
指标            单位    2013年   2014年     2015年                      情况跟进
                                               意见反
                                                                 （验证）
千人死亡率          %      0       0         0       馈书
千人重伤率          %      0       0       0.106          企业组织落   企业提交
                                                     实整改措施   整改报告
安全生产投入        万元     525     379       283

注 ：2014-2015年遂宁锦华、咸阳华润、陕西印染先后退出，生产企业由11
家缩减至8家。



强化监督检查，整治安全隐患
我们把安全监督作为常态化工作，重点对仓库、变配电室、生产现场
的电气和消防设备设施、清梳设备安全防护装置等进行定期和不定期
的现场检查，对发现的问题提出整改要求并跟进落实。纺织集团安全
责任人向明总经理、分管安全副总经理袁学军经常带队，深入基层企
业进行安全检查。2015年纺织集团对基层企业共检查26厂次，各企业
组织各类安全检查866次，发现并整改各类安全隐患3465项，有效防
止了安全事故的发生。                                            安全检查现场




强化安全生产应急管理
                    华润纺织总部及下属企业不断加强安全生产应急管理，提高预防和处
                    置突发事件的能力。积极开展应急预案的修编、评审、培训，目前有
                    综合应急预案11个、专项应急预案44个 ；2015年组织各类应急演练
                    157次，参加演练人员累计4558人次。



     消防应急演练

                                     华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告   17
安全生产



 案例

 华润大生与海门市消防大队联合举行消防灭火应急演练
 南通华润大生纺织有限公司于 7 月 22 日与海门市
 消防大队联合举行消防灭火实战演练，公司全体
 ehs 委会成员、部门管理员、生产骨干、义务消防
 员、相关方等 153 名参加了这次演练和观摩。此次
 演练有效地提高了政企协同消防作战能力，提高了
 员工对突发事件处置应变能力，达到了预期目的。




安全生产教育培训
华润纺织把安全教育培训作为安全生产管理的一项基础性工作，常抓
不懈，每年制定培训计划，先后组织企业分管ehs工作的领导参加集
团的ehs专项培训班，ehs部和各企业结合实际开展针对性强的各类
安全培训，收集整理纺织企业生产安全事故案例，在各企业开展安全
事故巡回警示教育。2015年共组织各类安全培训22079人次。

                                                     安全培训现场
指标              单位    2013年   2014年    2015年

安全培训人次           人次   29446   21733    22079

安全培训覆盖率          %     100     100      100

安全管理人员持证上岗人数     人     43      45       33




                                                   安全事故警示看板

安全文化建设
我们通过组织开展安全宣讲活动、签名活动、演讲比赛、企业报刊等形式多样的安全宣传教育和安全文化
推介活动，营造良好的安全文化氛围，提高员工树立现代安全理念意识。2015年，华润纺织集团获得国家
安全监管总局主办的新《安全生产法》知识竞赛二等奖、全国职业病防治知识竞赛优胜单位奖。

                                            华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告         18




07 缔造可持续生态环境
绿色管理
管理体系。组织制定《华润纺织企业节能减排管理
体系评价标准》，对企业节能减排管理体系进行审
核检查，检查结果现场向企业进行反馈，使体系文
件、 流 程、 制 度 不 断 完 善 ；实 施 节 能 减 排 目 标 管
理，将企业万元产值综合能耗、万元增加值综合能
耗、节能量指标以及节能减排管理工作纳入集团与
各企业的业绩合同。


宣 传 培 训。 华 润 纺 织 下 属 企 业 积 极 组 织 员 工 参 与
“节能有道，节俭有德”全国节能宣传周和“低碳城
市，宜居可持续”全国低碳日活动，广泛开展节能                     —— 聊城华润利用班前班后会，给员工讲解节能减排
宣传，提高员工节约能源资源意识，营造了崇尚节                     和能源管理基础知识，生产车间通过悬挂宣传条幅，
约、绿色低碳的浓厚氛围。                               宣传栏办节能园地专题等多种形式进行广泛宣传。


—— 临清华润部门主管20余人在企业广场做出带头
践行节能低碳承诺，并在横幅上签字。车间组织员
工纷纷举行仪式，签字承诺节能低碳。全厂有1042
名一线员工参加了签字承诺活动。




                                           —— 华 润 厚 木 发 起 助 力 家 乡 碧 水 蓝 天 倡 议 签 名 活
                                           动，公司总经理亲手张贴并率先在倡议书上签名，
                                           广大员工纷纷踊跃参加，英国客户通过翻译了解我
                                           们的活动目的和意义之后，也欣然在海报上签名支
                                           持并高兴的拍照留念！

                                                                                       华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告                                     19
缔造可持续生态环境



降污减排。华润纺织非常关注对危险品及“三废”的管理。制定了《重要危险源管理方案》、《气化站安全管
理规定》及现场应急处置方案及易燃品（汽油、酒精、煤油、油漆、香蕉水、试验易燃品等）、易爆品（各类
气瓶、易爆品、试剂、试样易爆品等）管理制度，明确了存储量、领用台账、管理要求，定期重点检查。空
调用水通过循环使用后排入城市排污系统 ；对空调风机产生的噪音进行隔音处理，最大限度减少噪声对外
界的影响。至2015年7月华润纺织全部淘汰燃煤锅炉，能源消耗结构显著改善。



                                 液 化 气泄 漏 火灾 事 故现 场处 置 方案
             事故类型           泄 漏、火 灾事故                                   1、燃 气报警 器响起且气味很大，值车工立即关闭各机台总电源。当班组
             事故发生 区域地                                              事故   长拨打公司内部消防值班电话67119报警，同时报告车间负责人。
                            汽 化器站 、管道
             点或装置 的名称                                              应急   2、车 间负责 人视泄露及蔓延情况，评估预测达到启动本厂应急预案条件
             事故发生 的可能       任 何时间 都有可 能发生，石油液化气为易燃气体，泄             处置   时，报告公司应急总指挥，启动公司应急预案。
      事故     时间、事 故的危       漏 与空气 混合能 形成爆炸性混合物，遇明火有引起火             程序   3、按 应急预 案的规定和要求以及事故现场的特性，执行应急反应行动。
             害程度及 其影响       灾 燃烧爆 炸的危 险。气体一旦泄露扩散，如通风不良，                 4、若 事态扩 大，应由指挥机构提高相应的应急级别。
      风险     范围             容 易引起 人员中 毒窒息。
      分析
                            1、可燃气体报警器报警；                                1、应 急抢险 组长戴好防毒面具紧急去气站控制室查看报警漏气点，关闭
             事故前可 能出现
                            2、压力、流量等工艺参数不正常；                            总气阀。排气风扇联动开启。
             的征兆
                            3、现场空间气味大。                                  2、根 据报警 探头指示区域判明事故范围，立即关闭（手动）紧急切断总
             事故可能 引发的                                                   气阀并立即组织人员抢修。可采取关闭阀门、打卡子堵漏、打塞堵漏等有
             次生、衍 生事故       火 灾爆炸 事故、 中毒窒息等                  应          效办法。
                       组 长： 当班班 长                                  现场   3、切 断一切 点火源，防止燃气突然爆炸起火。
             应急小组
                       组 员： 设备维 护、当班班组成员
                                                             急     应急   4、泄 露处如 温度较高，用水枪对泄漏处进行喷淋降温。
                       1、组长负责现场应急指挥，组织实施自救行动，向                     处置   5、当 汽化器 站、管道万一着火时，用水枪和其他喷淋方式扑灭火焰和冷
      应急                                                     处     措施   却，同时要冷却相邻的设备、容器，气瓶间气瓶搬出隔离，防止灾害扩大。
                       上 级汇报 事故情 况，发出救援请求，紧急情况下的人
      工作                                                                6、班 班长引 导当班人员用浸上水的毛巾、工作帽等捂住口鼻，低腰匍匐
                       员 疏散；
      职责      应急小组 职责                                        置          沿疏散通道、安全出口有序撤离。至烧毛车间南门口集合并清点人数，第
                       2、应急抢险队：抢险、自救和救灾。
                       应 急疏散 队：现 场人员紧急疏散逃生。                             一时间上报应急总指挥。（注意集合地要位于当日上风向）。
                       通 信医疗 及保障 ：报警、救护及救援物资提供。                         7、漏 气点修 复后，安全员手持便携式气体报警探测器对现场进行全面查
                                                                        验，查验合格后报车间领导并开启供气阀门，安全警报解除后恢复生产。
             1、现场抢险时，1）首先检查防护器具是否完好，2）要按规定正确佩戴好
             个人防护器具。穿戴好防毒面具、使用防爆型工具进行抢修。
                                                                        1、相 关联络 方式：
             2、首先检查抢险救援器材是否完好,注意灭火器等应急抢险器材正确使用.                         外部应急报警：消防119，急救 120
             3、 事故处理应严格按本应急预案规定程序进行操作，严禁随意改动，如临                    现场   公司24小时值班联系电话：内部：67119，外部：0543-2197119
      注意
             时确需改动，必须经指挥部同意后方可。                                    应急   应急救援总指挥联系电话： 0543-2197618（67618）
      事项
             4、人员一定要在上风向进行救援，对进入泄漏区的排险人员，严禁穿带钉                     联络   2、报 告要求 与内容：
             鞋和化纤衣服，严禁使用金属工具，以免碰撞发生火花或火星。                               a事故 发生的 时间、地点；      b事故类型：泄漏、着火；
             5、警戒：燃气泄露后，防止无关人员进入泄露现场。                                   c事故 可能持 续时间和影响范围； d联系人姓名和电话。
             6、现场有人出现中毒迹象或烧伤,迅速移至安全通风地方,等待120救护。




污染物排放。2015年，华润纺织so2排放量为16.38吨，比上年下降76.54% ；氮氧化物排放量为15.05
吨，比上年下降69.19% ；cod排放量为66.52吨，比上年下降33.45% ；氨氮排放量为10.05吨，比上年
下降38.46%。

so2排放量                                        氮氧化物排放量                                cod排放量                             氨氮排放量
120        115.80                             80                                      120                               30    28.95
                                                                                             107.99
                                              70                                                      99.96
100                                                65.98                              100                               25
                                              60
80                                                                                     80                               20
                                              50           48.54
                    69.55                                                                                       66.52                 16.33
60                                            40                                       60                               15

                                              30                                                                                              10.05
40                                                                                     40                               10
                                              20
                                                                    15.05
 20                          16.38                                                     20                                5
                                              10

  0                                            0                                        0                                0
       2013年        2014年    2015年                 2013年   2014年    2015年                    2013年    2014年     2015年        2013年    2014年   2015年

                                         华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告        20
缔造可持续生态环境



重视绿色经营
推动节能减排项目实施

2015年，公司投入资金288万元，完成节能减排改造项目29项，这些项目每年可实现节能量519吨标煤。
通过选择典型并具推广价值的案例进行平行推广，发挥项目示范作用，扩大节能减排项目带来的效果。




 —— 推广新型喷淋方式、节              —— 推广细纱工艺吸棉风机改              —— 推 广 使 用led灯 项 目，
 能风翼、回风利用等节电方               造 项 目。2015年 累 计 改 造 近       2015年棉纺企业照明用电比
 案，降低空调用电取得明显               千台，细纱工序折标用电单耗               上 年 减 少72万 千 瓦 时， 剔 除
 成 效。2015年， 棉 纺 企 业         比上年下降2.22%，同比减少             产 能 变 动 影 响， 同 比 节 约20
 空调用比上年减少18.8%，             用电消耗203万千瓦时。                万千瓦时。
 剔除产能变动影响，同比节
 约173万千瓦时。




节能减排主要指标完成情况

能源消耗总量。2015年，能源消耗总量为7.5714
                                                    7.5714
                                                    能源消耗总量为 7.5714 万吨标煤，比上年
万 吨 标 煤， 比 上 年 减 少1.8048万 吨 标 煤， 降 幅 为              减少 1.8048 万吨标煤

19.25%。


  12      11.33

  10               9.38

   8                       7.57

   6

   4

   2

   0
          2013年   2014年   2015年

                               华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告                                   21
缔造可持续生态环境



能源消耗结构。2015年7月华润纺织全部淘汰燃煤      综合能耗。2015年，华润纺织万元产值可比价综合
锅炉，能源消耗结构发生重大变化。其煤炭消耗占        能 耗 完 成 值 为0.2016吨 标 煤 ╱ 万 元， 比 上 年 完 成
能源消耗总量下降到4.8%，比上年减少8.2个百分     值下降11.81% ；万元增加值可比价综合能耗完成
点。                            值为1.1224吨标煤 ╱ 万元，比上年下降0.61%。


                              产 品 单 耗。2015年， 棉 纺 企 业 环 锭 纺 棉 纱 折 标 用
                       1.0%
                              电单耗比上年完成值下降2.16% ；棉布折标用电单
                       7.0%   耗，比上年完成值下降4.77%，产品单耗保持下降
                              趋势。
                      13.0%



      2014            79.0%   11.00


                              10.50


                              10.00


                               9.50


                               9.00
                       0.9%           1月   2月   3月   4月   5月   6月    7月     8月   9月 10月 11月 12月

                                                     2013年          2014年        2015年
                       7.9%
                                                     棉布折标用电单耗

                      4.8%
                               1400
                               1380

      2015            86.4%    1360
                               1340
                               1320
                               1300
                               1280
                               1260
                                      1月   2月   3月   4月   5月   6月    7月     8月   9月 10月 11月 12月
                                                     2013年          2014年        2015年

 电力   煤炭   蒸汽   其他                                   棉纱折标用电单耗

                                          华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告       22
缔造可持续生态环境



推行绿色采购                                   绿色办公
华润纺织下属企业积极推行责任采购、绿色采购，
                                         公司倡导“节约能源，低碳生活”绿色办公，引导
推动供应商共同实施清洁生产，节约资源，履行社
                                         员工自觉节约用电、用水、用纸和办公用品。2015
会责任。
                                         年，华润纺织总部办公面积缩减40%，同时将下属
                                         两家品牌企业并入总部办公地一同办公，人均办公
—— 棉纺企业织布用浆料首选植物淀粉浆料，尽量
                                         面积从15.4㎡减少到5㎡，独立办公室大幅减少。
减 少 含 化 学 成 分 的pva浆 料 ；天 然 植 物 纤 维 原 料
                                         下属品牌企业设在各地办事处纷纷调整租用面积，
（棉 花）占 比 达 到98%， 其 中， 进 口 棉 花 原 料 选 择
                                         最大限度节约资源、能源。
国际声誉好、实力强的供应商，其检疫指标全部符
合卫生检疫标准，把熏蒸、消毒次数降到零，做到
                                         2015年，erp项目二期在华润纺织下属15家单位
有疫情的棉花决不进厂，加大对无农药、少农药的
                                         全 部 推 广 上 线， 实 现 销 售 平 台、 财 务 核 算、 供 应
“有机棉”、“良好棉花”等绿色棉花的采购量，满足
                                         链、主数据“四统一”，结合oa办公系统，大大推
市场对循环经济和绿色产品日益增长的需求。
                                         进无纸化办公 ；总部和下属企业视频系统覆盖率达
                                         100%，总部视频会议次数达次，同比明显增加，
—— 品牌企业皮具加工用皮料，只接受来源于产肉
                                         节约了工作时间和员工差旅费用，提升工作效率。
的猪、牛、羊，不接受和使用易受伤害的物种或濒
危物种，不接受很奇异的动物真皮包括而且不限于
此，如蛇皮、鳄鱼皮、蜥蜴皮和鸵鸟皮等。

                         华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告         23




附录

华润纺织关键绩效
编号          名称             2013年       2014年        2015年
      营业收入（亿元人民币，下同）        47.2        41.2         34.5
         资产总额（亿元）          59.56        55.42       47.80
          净资产（亿元）          37.43        34.47       33.00
经济
       国有资产保值增值率(%)        101%         98%          92%
责任
        成本费用利用率(%)         0.95%       -1.75%       -3.1%
        全员劳动生产率（万元）         30.4        30.3         33.6
        腐败事件发生率(%)           0            0           0
         员工总人数（人）          15631        12532        9431
        劳动合同签订率(%)          100          100         100
        社会保险覆盖率(%)          100          100         100
         体检覆盖率(%)           94.5        93.8         94.1
        健康体检人数率(%)          94.5        93.8         94.1
       职工平均工资水平（万元）         3.07        3.30         3.70
        女性管理者比例(%)           36          36           37
员工      残疾人雇佣人数（人）           61          59           42
责任      人均带薪休假天数（天）          9            9           9
        员工培训覆盖率(%)          98.3        98.1          98
       人均培训投入（万元 ╱ 人）       0.03        0.031       0.029
        人均培训时间（小时）          185          149         137
       员工培训投入总额（万元）        515.8        388.4       300.7
         员工流失率(%)           8.9         11.2         10.9
     救助困难及患病员工（人次、万元）    1084、59.04   1154、50.4   1219、43.64
     资助困难员工子女入学（人次、万元）    191、18.1    157、13.95   82、10.54
         合同履约率(%)           100          100         100
         客户满意度(%)            83         83.5          85
客户      客户投诉处理率(%)          100          100         100
责任       研发投入（亿元）          1381.5       435.4        1007
          研发人员数量            209          197         148
         新增专利数（件）            1            0           1

                            华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告     24
附录



编号           名称              2013年      2014年     2015年
          责任采购比率(%)            100       100       100
伙伴   供应商通过质量、环境和健康认证比率(%)      90         90        90
责任        违规违法处罚数（件）            0         0         0
        重大负面舆情处理件数（件）           0         0         0
          上缴纳税总额（亿元）           3.23      2.52      2.31
         当地员工雇佣人数（人）          12816     10513      7562
          本地化采购比率(%)           36.5      46.7      90.5
          工伤事故发生数(%)            0         0         1
           死亡事故起数               0         0         0
         安全培训人次（万人次）          2.9446    2.1733    2.1687
公共
          安全生产投入（万元）           525       379       283
责任
          安全培训覆盖率(%)           100       100       100
         安全应急演练数（次数）           92        148       157
           千人死亡率（‰）             0         0         0
           千人重伤率（‰）             0         0       0.106
         安全管理持证人数（人）           43         45        33
          注册工程师人数（人）            2         1         1
         综合能耗消费量（万吨）          11.33      9.38      7.57
         万元产值可比价综合能耗          0.2520    0.2286    0.2016
        万元增加值可比价综合能耗          1.0762    1.1293    1.1224
          环保总投入（万元）            746       685       288
            产值节能量               0        9597     10138
环境
         二氧化碳排放量（万吨）          76.54     64.96     55.61
责任
          二氧化硫排放量（吨）          115.80    69.55     16.38
           氨氮排放量（吨）           28.95     16.33     10.05
          cod排放量（吨）           107.99    99.96     66.52
           产品节能量（吨）            333       771       1313
           技术节能量（吨）           2505       890       519

                                             华润纺织（集团）有限公司 │ 二○一五年社会责任报告   25
附录



本报告说明
本报告是华润纺织（集团）有限公司颁布的第四份年度社会责任报告，主要介绍本公司开展责任管理、履行
对股东责任、员工责任、客户责任、伙伴责任、环境责任、社会责任等方面的重要信息。


报告可靠性保证。公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实
性、准确性和完整性负责。


报告时间范围。2015年1月1日至2015年12月31日，部分内容超出上述范围。


报告发布周期。华润纺织社会责任报告为年度报告，于每年6月发布。


报告数据说明。报告中的数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。


报告称谓说明。报告中“华润纺织（集团）有限公司”以“华润纺织集团”、“华润纺织”、“公司”、“我们”表
示。



报告编制小组
报告编制小组 ：报告编制小组由行政部牵头，人力资源部、战略部、财务部、生产管理部、销售部、采购
部、ehs部等部门相关人员组成。


报告编辑人员
主    编 ：向明
责任编辑 ：吴志鹏
统    稿 ：吴志鹏
编    辑 ：胡    秀   张   燕   向振毅   黄   深   王其伟   张忠东   王   进   寇兴坤



报告获取
深圳通讯地址 ：香港湾仔港湾道26号华润大厦24楼
电话 ：00852-25938111
网址 ：http://www.crlintex.com
电邮 ：info@crlintex.com
传真 ：(852)28274211

香港
地址：香港湾仔港湾道 26 号华润大厦 24 楼 2406 室
电话：00852-2593 8111 传真：00852-2827 4211

深圳
地址：中国深圳罗湖区深南东路 5001 号华润大厦 10 楼
邮编：518001
电话：(86 755) 8269 1888 传真：(86 755) 8269 1891
电邮：info@crlintex.com
网站：http://www.crlintex.com
