

                           管理者致辞




                                                                                  关于我们
                        承担社会责任是现代社会对企业的普遍期望和要求，也是企业自身健康持续发展的内在要求。




                                                                                   提升履责绩效
                                                                                   责任管理
                        企业社会责任体现在企业发展的方方面面，善待职工，为职工创造良好的工作、学习和生活环境；创造良好效益，为投




1 关于我们
                      资者带来回报；依法纳税，合规经营，支持地方发展和社会公益等都是履行社会责任。国药集团作为中央企业，社会责任更

                      应该突出表现在实现国有资产保值增值、落实宏观调控政策、保障经济平稳发展，积极吸纳就业、加强环境保护等方面。




                                                                                   科学稳健发展
                                                                                   做强做优
                        作为行业排头兵企业，公众、政府、客户、商业伙伴、上下游企业对我们都有新的诉求，我们也在重新审视自身在国民

                      经济中的角色定位。国药集团一直努力践行科学发展观，始终牢记作为中央企业应该担负的责任，倡导“学习、和谐、责

                      任”的企业文化，建立“与自然和谐、与社会和谐、与竞争者和谐、与员工和谐”的发展模式，关注政府、投资者、客户、

                      供应商、合作伙伴、社会团体、社区与公众等利益相关方诉求，努力实现经济效益与社会效益的最大化。




                                                                                   实现价值共赢
                                                                                   携手同行
                        国药集团所在的行业是具有特殊性的，关乎国家医药安全，关系国计民生，要在杜绝出现医药质量安全责任事故和医疗

                      群发性事故的同时，让老百姓用上放心药，用上好药，更好地服务于人民的健康事业是国药集团的特殊责任。人命关天，国

                      药责任重于泰山。“关爱生命，呵护健康”，体现的就是国药集团的爱心和责任文化。




                                                                                   助推生态安全
                                                                                   绿色前行
                        国药集团以“关爱生命，呵护健康”为核心理念，锐意进取，开拓创新，努力建设具有国际竞争力的世界一流的医药健

                      康产业集团。在公司治理上，我们向利益相关方共同治理转变，为包括出资人在内的各方创造价值；在企业管理上，我们实

                      现利益相关方综合价值的最大化；在发展机制上，我们充分发挥利益相关方的主观能动性，促进社会资源的更优配置，承担




                                                                                   促进员工成长
                                                                                   以人为本
                      责任，合作共赢。

                        国药集团的稳健发展，离不开国家经济稳定增长的宏观环境，离不开全体员工的辛勤努力，更离不开社会各界的信任与

                      支持。我们在创造社会财富的同时，也赢得了理解、尊重、信任和赞誉。新的形势赋予社会责任新的内涵。面对医药行业和




                                                                                   共铸和谐家园
                                                                                   情系民生
                      市场环境对国药集团可持续发展提出新的挑战，我们将牢记历史责任和光荣使命，积极履行社会责任，追求和谐发展，在产
 管理者致辞                业发展、社会进步和环境保护等方面做出更多贡献。

 集团概况                   希望通过社会责任报告的发布，向关心支持中国医药事业发展的各界朋友报告我们在这方面所作的努力，在社会公众面

 集团简介                 前展现一个富有朝气、富有特色、富有竞争力、富有社会责任感的医药行业领军者的良好形象。




                                                                                     报告后记
 组织结构                   欢迎您阅读我们的报告，衷心感谢您对我们的关注和支持。


 主要业务
 旗下品牌和主要产品
                        郭建新 董事长、党委书记
                        佘鲁林 副董事长、总经理、法定代表人




01   ᒦਪጛጇૹᅍ
     2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                    ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                           2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস   02

        集团概况                                                                         组织结构
                                                                                                             国务院国资委




                                                                                                                                                            关于我们
       集团简介
                                                     中国医药集团拥有覆盖全国 31 个省、市、自治区    国务院监事会                         董事会                             党委
                                                   医药流通配送网络，以及最先进的物流技术；拥有国
                                                                                                                                    战略委员会
                                                   内实力最强的应用性医药研究机构和工程设计院。同




                                                                                                                                                             提升履责绩效
                                                                                                                                                             责任管理
                                                   时，集团也是全球最大的疫苗生产企业之一，研发生                                                          提名委员会

                                                   产中国 80％以上的免疫规划用疫苗。集团还建立了生                     董事会秘书                         薪酬与考核委员会
                                                   物制药、麻醉精神药品、抗感染药、抗肿瘤药、心脑血                                                    审计与风险委员会
                                                   管用药、呼吸系统用药等生产基地和药材基地。




                                                                                                                                                             科学稳健发展
                                                                                                                                                             做强做优
                                                                                                                经营班子                预算委员会
                                                     中国医药集团是我国医药行业与外资合作最早、
                                                   最多和最成功的企业。从 1980 年开始先后与多个国
                                                   际著名医药企业建立了 20 家合资企业，与世界 100                办公室         战略规划部             人力资源部
                                                                                 董事会办公室 /                                                       党群工作部
                                                   多个国家和地区建立了贸易合作关系，国际化步伐不
                                                                                              财务部         投资管理部             工业发展与科研管理部




                                                                                                                                                             实现价值共赢
                                                                                                                                                             携手同行
                                                   断加快。                          新闻办公室 /
                                                                                                                                                纪检监察室 /
                                                                                              风险与运营管理部    审计部               国际合作与公共事务部
                                                     中国医药集团是 6 家医药行业组织的会长单位和     政策研究室
                                                                                                                                                信访办
                                                   中国医药医疗健康领域最大的展览、会议组织者。长                    信息部         法律事务部             安全环保与质量管理部
                                                   期承担着国家医药物资储备与应急供应任务，为保障
  中国医药集团成立于 1998 年 11 月，是由国务院国资委直接管理的中国最




                                                                                                                                                             助推生态安全
                                                                                                                                                             绿色前行
                                                   社会公共卫生安全和人民健康，促进医药行业发展发
大的医药健康产业集团，以预防治疗和诊断护理等健康相关产品的分销、零售、
                                                   挥着重要作用。
生产及研发为主业。旗下拥有 11 家全资或控股子公司和国药控股、国药股份、国
                                                                                                         全资或控股二级子公司
药一致、天坛生物、现代制药、中国中药 6 家上市公司。2003 年至 2014 年，集团         中国医药集团的发展目标是，做强做优中央企业
营业收入年平均增幅 33%，利润总额年平均增幅 45%，总资产年平均增幅               医药健康产业发展平台，向健康全产业链延伸，基业




                                                                                                                                                             促进员工成长
                                                                                                                                                             以人为本
34%。国药集团是目前唯一一家进入世界 500 强的中国医药企业，位列全球上             长青，立于世界 500 强之林，成为具有行业带动力和
榜医药企业第 7 位。                                        国际竞争力的世界一流的医药健康产业集团。            国药控股股份有限公司            中国国际医药卫生公司                   中国科学器材公司
                                                                                     （国药控股）                 
                                                                                                            （国药国际）                      
                                                                                                                                        （国药器材）
፦ጓ၃ྜྷ               ಽྥᔐऄ                 ᓾ‫ޘ‬ᔐऄ



2471               93.85                1992
                                                                                  中国生物技术股份有限公司           国药励展展览有限责任公司                  中国中药公司




                                                                                                                                                             共铸和谐家园
                                                                                                                                                             情系民生
                                                                                     
                                                                                     （国药中生）                 
                                                                                                            （国药励展）                      
                                                                                                                                        （国药中药）
         !!!ጸꮔ                    ጸꮔ                   ጸꮔ
                                                                                   中国医药工业研究总院             中国医药工业有限公司                 国药集团财务有限公司
߅ꮛ໩ጓ               ီஏ 611 ༓໩ጓ๝෗                                                     
                                                                                    （国药医工总院）                
                                                                                                            （国药工业）                    （国药财务公司）



618      ଜ         276       ᆡ
                                                                                 中国医药集团联合工程有限公司
                                                                                     
                                                                                     （国药工程）
                                                                                                     国药集团扬州威克生物工程有限公司
                                                                                                          
                                                                                                          （国药威克）




                                                                                                                                                               报告后记
                                                         “p”组成，直观形象是上升的
                  国药集团标识是由“中国医药集团”的英文简称“sinopharm”和变形的“s”、
              椎体，寓意着集团立足于中国医药市场，不断开拓创新，在竞争中永远立于不败之地。
                                                                                                              上市公司
              企业愿景                成为具有国际竞争力的世界一流的医药健康产业集团

              企业理念                关爱生命呵护健康                                     国药控股股份有限公司            国药集团药业股份有限公司           国药集团一致药业股份有限公司
                                                                                   （国药控股 01099.hk）       （国药股份 600511.sh）      （国药一致 000028.sz,200028.sz）
              行为规范                学习和谐责任

                 企业价值观            仁爱与责任                                          北京天坛生物制品股份有限公司          上海现代制药股份有限公司                 中国中药有限公司
                                                                                  （天坛生物 600161.sh）       （现代制药 600420.sh）            （中国中药 00570.hk）
                 企业责任观            心手相连大爱无疆




 03     ᒦਪጛጇૹᅍ
        2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                          ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                               2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস         04

     主要业务




                                                                                                                                        关于我们
     医药现代物流分销                              医药零售连锁
                                                                            诊断试剂与化学试剂                     医药科研
中国医药集团拥有覆盖全国的中国最大的医药流通             中国医药集团以打造中国医药健康产品零售业第一                                           中国医药集团作为中国医药行业领导者，肩负着国家
                                                                        中国医药集团是中国领先的实验室产品和实验室




                                                                                                                                         提升履责绩效
                                                                                                                                         责任管理
配送网络和最先进的物流技术，已建成 30 个现代医          品牌为战略目标，以“社区专业药店”为主导业态模                                          医药科技创新的战略任务。建立了产学研联盟的创新
                                                                        整体解决方案提供中心，自主研发、生产、经营免疫
          药物流中心和 300 余家分销中         式，致力探索“大健康概念店”的新型商业模式，形成                                         机制，并形成以市场为导向的医药科技创新体系。拥
                                                                        及生化系列的诊断试剂近百种，产品广泛用于临
          心，覆盖全国 31 个省、市、自治             “大德生”、
                                   了“国大”、    “天                                                     有 7 个国家级研发机构，2 名中国工程院院士，6 个硕
                                                                        床、药物研发等领域，以及生物技术等行业。集团以
          区的 200 个地级以上城市，三级        益堂”、“金象”等品牌构                                                     士、博士研究生培养单位，1 个院士专家服务中心和 2
                                                                                       高度的专业化能力、可   个院士专家服务站，8 个博士后流动站、科研工作站。
          医院覆盖率达 95%，实现全国城         成的医药零售品牌体系。




                                                                                                                                         科学稳健发展
                                                                                                                                         做强做优
                                                                                       靠的产品质量和强大的   获得发明专利 633 件，
          乡医药物流全覆盖，集团旗下的           目前拥有近 3000 家连锁
                                                                                       营销网络，为客户提供   国家技术发明奖 19 项，
          国药控股已在香港成功上市，市           零售药店，销售规模位居
                                                                                       一站式服务，满足个性   国家科学技术进步奖 48
          值位列全球医药分销企业第 4           全国第一。
                                                                                       化需求。         项，主 持 制 定 国 家 技 术
          位。




                                                                                                                                         实现价值共赢
                                                                                                                                         携手同行
                                                                                                    标准 456 项。




     生物疫苗与血液制品                          科学仪器与医疗器械
                                                                            工程设计                          医药国际经营与海外实业




                                                                                                                                         助推生态安全
                                                                                                                                         绿色前行
中国医药集团是全球最大的疫苗生产企业之一，致力
                                   中国医药集团作为中国医疗器械行业的领先者与整                                           中国医药集团积极推动国际经营一体化平台建设，与
于打造中国生物制品领军企业，积极参与国际市场竞
                                   合者，建立了覆盖全国、直接服务 5000 多家终端客           中国医药集团拥有一支强大的医药工程设计专业       国际著名医药企业建立了 20 家合资企业，与世界
争。六大生物制品研究所和天坛生物作为集团生物制
                                   户的医疗器械物流与分销配送网络和产品信息全程               团队，先后完成国内外 6000 多个各类工程项目，   100 多个国家和地区建立了贸易合作关系，并开展了
品研发与生产基地，向市场提供各类疫苗、血液制品、
                                   追溯体系，打造多维开放创新共赢的医疗器械综合               荣获国家及省部级奖项                  多项国际技术合作。同时集团积极为发展中国家援建




                                                                                                                                         促进员工成长
                                                                                                                                         以人为本
细胞工程药物、免疫调节剂等预防、治疗用品，为我国
                                                                        80 余项，在医疗建筑及
                                                    服务运营平台。集团与国                                                         医院、合作兴建药品生产
防控结核、脊髓灰质炎、麻疹等传染病，以及抗击甲流
                                                                        医药专业实验室的设计
                                                    内外知名企业强强合作，                                                         基地，造福当地民众。集团
               等新发传染病做出了重                                               和项目管理上，处于国
                                                    产品涉及医疗设备、医用                                                         自主研发的乙脑活疫苗通
               要 贡 献。同 时，集 团 正 倾                                        内领先地位。
                                                    耗材、科学器材设备等领                                                         过世卫组织预认证，整个
               力打造中国最大的动物




                                                                                                                                         共铸和谐家园
                                                                                                                                         情系民生
                                                    域。                                                                  世界因此收益。
               疫苗及健康产品基地。




                                                                            医药会展与传媒                       医疗健康产业




                                                                                                                                           报告后记
     现代中药                                化学制药                           中国医药集团是中国医药医疗健康领域最大的展
                                                                                                    中国医药集团以呵护人类健康、提高民众生活质量为
                                                                        览和会议组织者，举办的中国国际医疗器械博览
中国医药集团以工业为主导，以科技为支撑，大力发            中国医药集团的化学制药规模国内领先，拥有麻醉                                           己任，积极搭建医疗健康产业平台，整合优质医疗资
                                                                        会，全国药品交易会，中国国际医药原料药、中间
展资源产业，建设了从中药种植、中药可研、饮片加            精神药品、抗感染药、抗肿瘤药、心脑血管用药、呼吸                                                             源，探索健康产品与健康
                                                                        体、包装、装备交易会等 19 个展会品牌，全面覆盖
               工到中成药生产销售的                           系 统 用 药、预 防 保 健 用                                                   服务结合的全新经营模
                                                                                       整个人类健康产业链及
               完整的中药健康产业                            药等，从中间体、原料药                                                         式，努力打造在医疗健康
                                                                                       各细分领域，成为中国
               链，并致力于生产技术                           到制剂完整产业链的生                                                          保健产业的领先地位。
                                                                                       医药医疗健康领域最佳
               及质量标准的现代化。                           产基地，生产 1700 多种
                                                                                       合作交流平台。
                                                    药品。




05   ᒦਪጛጇૹᅍ
     2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                          ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস    06

     旗下品牌和主要产品
                                                          生物制药




                                                                                        关于我们
  旗下品牌


                                                  生物疫苗与
医药会展      化学制药      现代中药   医疗健康   化学试剂   医药零售连锁




                                                                                         提升履责绩效
                                                                                         责任管理
                                                   血液制品




                                                                                         科学稳健发展
                                                                                         做强做优
                                                                            民族药




                                                                                         实现价值共赢
                                                                                         携手同行
                                                                                         助推生态安全
                                                                                         绿色前行
                                                          化学制药




                                                                                         促进员工成长
                                                                                         以人为本
                                                                                         共铸和谐家园
                                                                                         情系民生
                                                                                           报告后记
                                                                           儿童用药
  主要产品




                                                  中成药     大健康




07     ᒦਪጛጇૹᅍ
       2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                        ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                 2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস   08

                                                                              6. 中国药材公司正式更名为中国中药公司
      聚焦2014                                                                  中国药材公司成立于 1955 年，始终坚持传承、振兴中国中药事业的追求，以优质的产品和服务，践行着
                                                                              提升人民健康水平的神圣使命，在国内中药行业享有很高声誉和影响力。2013 年，中国药材成功携手
                                                                              盈天医药、同济堂制药，完成了以商业为主导向以工业为主导的亮丽转身，转型升级迎来了企业发展的
                              2. 国药集团入选首批央企试点改革单位
                                                                              新阶段。2014 年 6 月 23 日，经国药集团批准、国家工商管理总局核准，中国药材公司更名为中国中药




                                                                                                                                                               关于我们
1. 国务委员王勇视察国药集团
                              2014 年 7 月 5 日，国资委召开新闻发布会，宣布在中央企业开展“四项改   公司，正式开启了以战略驱动跨越发展的新纪元。
并做出重要指示
                              革”试点工作，国药集团入选首批央企试点改革单位，被国资委确定为“发展混
  2014 年 6 月 10 日上午，国务委员王勇，   合所有制经济试点”、“落实董事会职权试点”和“外派纪检组试点”三项改革试
                                                                              7. 国内首个治疗用卡介苗上市销售
国资委主任张毅、副主任张喜武等一行深入国          点单位。国药集团将以此次试点改革工作为契机，探索发展混合所有制经济的




                                                                                                                                                                提升履责绩效
                                                                                                                                                                责任管理
                              有效路径，完善国有企业公司法人治理结构的工作机制，加快建设具有国际竞              国药中生所属成都生物制品研究所有限责任公司和有关单位合作研制出国家级新药——治疗用卡介苗，于 2013 年 12 月在国内成功
药集团下属企业视察，实地参观了国药集团所
                              争力的世界一流企业，推动企业实现跨越发展。                           上市，填补了我国膀胱癌临床应用生物制剂治疗的空白，为膀胱癌患者的治疗带来了福音。为更好地服务广大患者，2014 年 3 月开始，
属天坛生物亦庄基地。视察中，王勇国务委员充
                                                                              该产品由深圳万维医药贸易有限公司代理销售，成为国内首个上市销售的治疗用卡介苗。
分肯定了国药集团为人民防病控病和国家安全
所做出的贡献。
                              3. 国药集团与北京纳通医疗科技集团签署协议合资经营中国




                                                                                                                                                                科学稳健发展
                                                                                                                                                                做强做优
他指出                           科学器材公司
    国药集团作为身处朝阳行业的中央企业，要
再接再厉，起到带头作用，坚持管理的精细化、信
                              2014 年 9 月 29 日，国药集团与北京纳通医疗科技集团有限公司在北京
                              举行签署协议，合资经营中国科学器材公司，合力打造国药集团科学仪器与医
                                                                                    年度责任荣誉
息化、对标化，达到并引领同行业走向世界先进
                              疗器械全国经营网络。引进战略投资者将为中国科学器材公司发展注入新的活
                                                                                                                 科技创新类       责任管理类         社会绩效类      市场绩效类




                                                                                                                                                                实现价值共赢
                                                                                                                                                                携手同行
水平，树立中央企业改革的典型、创新的典型，在
                              力，更好地发挥国企品牌、外企管理和民企机制


                       đ
保障稳增长的同时，争取超额完成任务。
                                                                                      2014 年 11 月 28 日，国家工业和信息化部、财政部在安徽合肥对国家技术创新型示范企业进行了授牌，国药中生兰州公司获
                              的混合优势，进一步提升企业的影响力、凝聚力
                                                                                      此殊荣。
他强调                           和竞争力，做大做强做优国药集团科学仪器与医
                                                                                                                      “国家火炬计划重点高新技术企业”
                                                                                      2014 年 12 月 3 日，国瑞药业被国家科技部火炬中心认定为              ，同时在国家高新技术企业认定
                              疗器械板块，更好地服务于国家医疗改革，服务




                                                                                                                                                                助推生态安全
                                                                                                                                                                绿色前行
đ
    国药集团要认真贯彻落实中央的决策部署，                                                               网上公布。
                              于百姓健康。
坚持稳中求进、改革创新、管理提升，保障生产并                                                                2014 年 12 月 5 日，国药中生成都公司“治疗用卡介苗等产品产业化”获得 2014 年国家战略性新兴产业发展专项（蛋白类生物药
确保质量、安全第一；                                                                                   支持，
                                                                                      和疫苗发展专项） 国家财政部在其官网上对该专项 2014 年支持的项目进行了公示。
                              4. 国药集团与中航集团建立全面战略协作伙伴关系                                                                                  “抗高血压沙坦类药物的绿色关键
                                                                                      2015 年 1 月 9 日，2014 年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行，国药医工总院
    要把稳增长作为首要任务，面对压力迎难而
                                                                                      技术开发及产业化”项目（第一完成单位）和“抗精神病新药奥氮平及其制剂的研制和应用”项目（第二完成单位）获得国家科技进步
上；要深化改革，积极有序发展混合所有制经济，        2014 年 6 月 5 日，国药集团与中国航空集团公司在北京国航大厦签署战




                                                                                                                                                                促进员工成长
                                                                                                                                                                以人为本
                                                                                      二等奖。
在混合体制中发展创新、总结经验；              略合作协议，此举标志着两家央企正式建立起战略协作伙伴关系。国药集团与
                              中航集团战略合作范围涵盖了医药物流、医药会展、航空商旅出行等多个领域。
    希望国药集团为国计民生、国家经济安全发                                                                              在由中国经济报刊协会指导、
                                                                                      2014 年 3 月 25 日，                    “上市公司诚信 50 强”
                                                                                                                 中国上市公司网主办的              国药股份在全国 2500 多家
                                                                                                                                      评选中，
                              在物流运输方面。国药集团下属企业与中航集团旗下的民航快递有限责任公司
展乃至我们整个民族做出更大的贡献。                                                                                 成功入选
                                                                                      a 股上市公司中脱颖而出，                  。
                                                                                                     “中国主板上市公司诚信 50 强”

                       đ      在医药物流、医疗器械配送、医疗用品会展、紧急
                                                                                                                          “2014 年全国质量信得过单位”
                                                                                      2014 年 4 月，中药华邈中药工程技术开发中心被中国质量评价协会评定为               称号；9 月，中药华邈凭




                                                                                                                                                                共铸和谐家园
                                                                                                                                                                情系民生
                              药品运输等领域开展密切合作，共建高效的医药
                                                                                            生产工艺先进、
                                                                                      借着原料道地、     质量合格的华邈牌半夏系列产品
                                                                                                               （清半夏、
                                                                                                                   法半夏、
                                                                                                                      姜半夏） “2014 年全国质量信得过产品”
                                                                                                                         荣获了               称号。
                              配送网络，以提高医药用品物流的安全性和时效
                                                                                                国药股份入选 2014 年人民网举行的上市公司社会责任评选 , 入围人民企业社会责任前 20 强。
                                                                                      2014 年 9 月，
                              性，共同创建医药物流服务品牌，为广大公众用药
                                                                                      2014 年 12 月，国药一致获得社会责任国际组织（sai）颁发的 sa8000 认证证书。
                              提供更为快捷安全的服务。

                                                                                                                                                        “启
                                                                                      2014 年 11 月 20 日，中华健康快车基金会 2014 年度表彰典礼在北京举行，国药集团荣获 2014 年度中华健康快车基金会




                                                                                                                                                                  报告后记
                              5. 国药集团主要领导调整                                               。
                                                                                      明功臣奖”
                                                                                                                                              中国医药集团品牌强度
                                                                                      2014 年 12 月 12 日，中国品牌建设促进会和中央电视台联合举办了 2014 年中国品牌价值评价信息发布。
                              2014 年 4 月 15 日，国药集团党委召开干部大会，国资委副主任金阳代表
                                                                                              品牌价值为 273.81 亿元，
                                                                                      为 888.33，                                列生物制药行业中参评企业首位。
                                                                                                             （2013 年为 265.14 亿元）
                              国资委党委宣布决定并作重要讲话。国资委企业干部管理二局局长宋亚晨、国
                              资委企业干部管理二局四处处长薛丽军、副处长                                   2014 年 6 月 29 日，工业和信息化部“中国医药工业百强榜”在由中国医药工业信息中心主办的第 31 届“全国医药工
                              尚飞，集团领导班子成员、集团总部中层以上管                                   业信息年会”上正式公布，国药集团入围“中国医药工业百强企业”。
                              理人员，各二级公司主要负责人出席会议。金阳                                   2014 年 11 月 26 日，由中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药企业发展促进会等共同主办的
                              代表国资委党委宣布关于中国医药集团总公司                                                     在广州召开，峰会发布了
                                                                                     “2014 中国化学制药行业年度峰会”                                  榜，中国医药集团
                                                                                                                 “2014 中国化学制药行业优秀企业和优秀产品品牌”
                              主要领导调整的决定：郭建新同志出任中国医                                        “2014 中国医药行业企业集团十强”
                                                                                      总公司荣获                 称号，
                                                                                                              集团旗下国药工业、
                                                                                                                      天坛生物、     国药威奇达、
                                                                                                                          深圳致君制药、    现代制药等企业荣
                              药集团总公司董事长、党委副书记。                                        “2014 中国化学制药行业工业企业综合实力百强”
                                                                                      获                       称号。
                                                                                      




09     ᒦਪጛጇૹᅍ
       2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                                 ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                                      2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস     10

                              责任战略




                                                                                                                                                                                                            关于我们
                       社会责任模型




                                                                                                                                                                                                         提升履责绩效
                                                                                                                                                                                                         责任管理
                                                            “科技创新”、
                   国药集团结合行业和企业特点，围绕“关爱生命呵护健康”的核心理念，构建“稳健发展”、           “绿色运
                                                                  “价值共赢”、




2 责任管理 提升履责绩效
                    “ 员工关爱”、
                  营”、      “ 情系民生”六个维度社会责任管理模块，全面推进社会责任理念融入集团战略和日常运营工作实践中，实现企
                  业资源的系统规划和协调使用，打造责任引领型社会责任管理模式。




                                                                                                                                                                                                           科学稳健发展
                                                                                                                                                                                                           做强做优
                                                                                                  科技
                                                              发展 险管控            科研体系           创新




                                                                                                                                                                                                           实现价值共赢
                                                                                                                                                                                                           携手同行
                                                             健 理风                             科
                                                            稳 司治    略规
                                                                      划          技术转
                                                                                             化
                                                                                                    技 投
                                                                                                        入
                                                                                战                             科      研
                                                                        公   合规                                   技合
                                                                    长        法                                       作       发
                                                                增         守                                         科      队
                                                                     廉                                                    研




                                                            绩




                                                                                                                                                                                                           助推生态安全
                                                                                                                                                                                                           绿色前行
                                                                    倡




                                                                                                                                      伍
                                                      业




                                                                                                                                          
                                                             腐




                                                                                                                                成
                                                            反




                                                                                                                                 果

                                                                                                                                             
                                                                                                                                      

                                                                                                                                                   
                                                                                                                                          

                                                                                                                                           
                                                                                                                                           

                                                                                                                                              
                                                                                                                                              

                                                                                                                                                 客
                                                                                          责任战略




                                                                                                                                                  公




                                                                                                                                                                                                           促进员工成长
                                                                                                                                                                                                           以人为本
                              灾




                                                                                                                                                    户满
                                                 助困志愿服务




                                                                                                                                                     平竞争
                            捐赠抢险救




                                                                                                                                                       意诚信经营质
                     情系民生




                                                                                                                                                                                             价值共赢
                                                                              责任能力                            责任治理




                                                                                                                                                          责任采购战略




                                                                                                                                                                                                           共铸和谐家园
                                                                                                                                                                                                           情系民生
                                            展扶贫
                            助公益
                                                                                          关爱生命
 责任战略                                                                                     呵护健康




                                          区发




                                                                                                                                                                     量
                                                                                                                                                                     共
                               外援
 责任治理




                                                                                                                                                                       管
                                                                                                                                                                       享
                                        社




                                                                                                                                                                         理
                                                                              责任沟通




                                     海

                                        
                                                                                                              责任融合




                                                                                                                                                                          
                                      
 责任融合




                                  




                                                                                                                                                                            
                                                  




                                                                                                                                          
                                                     
                                       




                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                             




                                                                                                                                                                                                            报告后记
                                                                                                                                                                                 
                                                           




                                                                                                                                          
                                           




                                                                                                                                                                                   
                                                        
                                                                                         责任绩效
 责任绩效




                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                     污
                                                              
                                                  


                                                             利




                                                                                                                                      染
                                               




                                                                                                                                                                                        安
                                                                                                                                防




                                                            福
                                                                                                                                 治




                                                      
                                                            展




                                                                                                                                          全
                                                            再                                                      酬                生
 责任沟通                                                          生                                                 薪        发     产
                                                                 利                                              扶         业 应
                                                                  用                                         难帮        职
                                                             急        绿                                困         
                                                                         色办                                       康
 责任能力
                                                               管            公                    体系
                                                                 理
                                                                    节                     培训          职 业健     绿
                                                               爱        能减                                           色
                                                                           排                        管理
                                                              关                            民主                  运营
                                                            员工




 2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস                                                                                                            2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                                             ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                                                                                                    12

     社会责任理念                                                                       实质性议题
                                                                            我们认真分析和研究了国内外发展形势、国家政策、行业发展等信息，通过网站、报纸、期刊、业务报告、广播、电视等媒体以
 国药集团围绕“成为具有国际竞争力的世界一流的医药健康产业集团”的企业愿景，提出“诚信运营、健康安全、以人为本、绿色发             及参与各种形式的利益相关方沟通会等形式与利益相关方广泛沟通，收集利益相关方关注的议题和期望，根据公司发展战略和
展”的社会责任理念，表达出集团对可持续发展的追求，对国家、社会负责任的态度，明确了集团实现经济、社会和环境综合价值最大




                                                                                                                                                                                 关于我们
                                                                        经营重点，识别出国药集团的社会责任议题，对每项议题进行重要性评估和定位，完成了社会责任实质性议题的甄选和确定。
化的发展目标。

                                                                             实质性议题选择程序




                                                                                                                                                                              提升履责绩效
                                                                                                                                                                              责任管理
                                                                                                  识别
                                                                                                     标准：cass-csr3.0、grig4、iso26000 等沟通：内外部专家建议、利益相关
                                                                                                     方建议管理：企业发展目标、发展战略规划、风险分析实践：政策法规、同
                                                                                                     业对标、行业态势、业务交流


      诚信运营                  健康安全           以人为本          绿色发展




                                                                                                                                                                                科学稳健发展
                                                                                                                                                                                做强做优
   严格依法诚信合规运              肩负打造中央企业医      积极保障员工合法权     树立“低碳运营、绿
                                                                             回顾                                                                             排序
   营，打 造 优 秀 品 牌，         药健康产业发展平台      益，提升员工综合素     色发展”理念，开展                                                                                            对自身可持续发展影响显著
                                                                             设立新的绩效目标




                                                                                                                                                                                实现价值共赢
                                                                                                                                                                                携手同行
   提供卓越服务，努力              的使命，涵盖医药行      质，完善职业发展通     绿色公益，持续推进                                                                                            的议题
                                                                             启动新项目或制定
   推进产业链上下游各              业全产业链，为国家      道，重视员工职业安     节能减排，加强环境                                                                                            利益相关方高度关注的议题
                                                                             新政策
   方互利合作，实现和              医药卫生安全提供可      全健康，营造和谐劳     管理和节能环保技术                                                                                            公司战略着力发展和解决的
                                                                             与利益相关方进行
   谐共赢。                   靠保障。           动关系。          的应用。                                                                                                 议题
                                                                             沟通




                                                                                                                                                                                助推生态安全
                                                                                                                                                                                绿色前行
                                                                                                                                                            媒体公众普遍关注的议题
                                                                             编制企业社会责任
                                                                                                                                                            社会责任标准普遍强调的议题
                                                                             报告
                                                                                                                                                            公司重点沟通的医药行业特
                                                                                                                                                            色议题




                                                                                                                                                                                促进员工成长
                                                                                                                                                                                以人为本
     社会责任规划
 “十二五”期间，国药集团不断推进社会责任管理工作。2014 年，集团基于现有的企业社会责任管理基础，对下一步社会责任推进
                                                                                                     审核
                                                                                                     公司领导层审核各业务部门审核外部监管机构审核报告审验评级




                                                                                                                                                                                共铸和谐家园
                                                                                                                                                                                情系民生
规划及目标进行了修订，制定了社会责任工作路线。



                                                                             实质性议题选择矩阵
            2014-2015 年
 夯实
            建立和完善公司社会责任沟通机制制定社会责任培训计划，开展社会责任相关工作培训                                                                                           对公司可持续发展的重要性
基础阶段




                                                                                                                                                                                 报告后记
            建立覆盖集团总部、各部门、子公司的社会责任管理体系开展优秀社会责任实践案例征集和评选活动




                                                                                   对利益相关方的重要性
                                                                        极高                      社区发展             客户满意           业绩增长             产品质量             守法合规

                                                                                                战略共享             药品供应           科技创新             环境保护             风险管控
            2015-2016 年
                                                                  稳步
            健全社会责任管理制度加强社会责任品牌建设，参与主流社会责任榜单评选工作                                             责任采购             公平竞争           节能减排             公司治理             诚信经营
                                                                 提升阶段   很高
            推进二级子公司社会责任管理工作实施年度优秀社会责任工作单位评选
                                                                                                公益捐赠             再生利用           职业发展             安全生产             反腐倡廉

                                                                                                海外援助             薪酬福利           民主管理             职业健康             员工关爱
            2016-2017 年                                                 高
 全面
            研究制定国药集团社会责任指标体系          完成国药集团可持续发展战略风险管理测评和考核体系
发展阶段                                                                                             高                               很高                                极高
            选择中央企业、国外同行等开展社会责任对标工作         开展社会责任课题研究，形成国内有影响力的研究成果




 13     ᒦਪጛጇૹᅍ
        2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                                             ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                                                  2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস        14

                    责任治理                                                                                   责任融合
                                                                                                  国药集团始终将社会责任理念融入企业经营发展战略和日常运营中，通过在集团内积极推进科学、先进的管理体系，不断影响所




                                                                                                                                                                             关于我们
                                                                                                属企业加深对社会责任的理解，带动所属企业共同培育社会责任使命，提升履责能力。
                    社会责任组织体系
                                                                                                国药集团所属二级企业全部成立社会责任工作领导机构，明确了社会责任工作的归口管理部门，建立了社会责任工作团队，形成
                                                                                                了一系列社会责任专项工作制度体系；广泛参与社会责任实践，积极开展社会责任专项培训，认真发布社会责任报告，做好与各利益
 集团总公司设立社会责任工作领导机构，负责公司社会责任工作的组织领导，制定公司社会责任工作规划，建设公司社会责任管理体                                     相关方的责任沟通工作。国药




                                                                                                                                                                          提升履责绩效
                                                                                                                                                                          责任管理
系，部署公司重大社会责任活动等。社会责任工作领导机构下设日常办事机构，董事会办公室归口管理，负责协调公司社会责任相关工作，                                   天坛、国药一致已连续 7 年发
开展社会责任工作的日常管理，组织社会责任培训，编制和发布社会责任报告。总部各部门是社会责任专项工作的管理部门，从本部门职                                    布社会责任报告，国药控股、
能定位出发，负责制定职能范围内的社会责任相关政策和制度，对社会责任专项工作承担管理职责。各子公司成立社会责任领导小组，负                                    国药股份连续 6 年发布社会
责落实本企业的社会责任工作，明确社会责任归口管理部门，并向集团公司报送社会责任工作情况。                                                    责任报告，国药医工总院、国
                                                                                                药现代、国药中药等也已连续




                                                                                                                                                                            科学稳健发展
                                                                                                                                                                            做强做优
                                                                                                发布多份社会责任报告。


                       董事会办公室                           负责公司社会责任的日常管理工作，设有企业社会责任模块和岗位



                                                                                                        责任绩效




                                                                                                                                                                            实现价值共赢
                                                                                                                                                                            携手同行
                                                        人力资源部、审计部、风险与运营管理部、公共事务与国际合作部、法
                       集团总部设立相关责任部门
   国药集团社会责任工作领导机构




                                                        律事务部、安全环保与质量管理部、党群工作部、纪检监察室



                                                                                                     构建社会责任指标体系




                                                                                                                                                                            助推生态安全
                                                                                                                                                                            绿色前行
                                                        形成符合公司实际的社会责任战略规划及工作机制，及时披露公司
                                上市公司
                                                        在承担社会责任方面的特色做法及取得的成绩

                                                                                                  国药集团不断总结自身履行社会责任情况，积极主动学习兄弟央企优秀经验做法，对照《中国企业社会责任报告编写指南指标体
                                                        设立相关机构和专职岗位，将生产经营、社会责任多项任务指标化、                                                    了 6 个方面、18 个维度、54 个关键绩效指标组成
                                                                                                系（cass-csr3.0）》，梳理甄选了国药集团社会责任核心议题和关键性指标，建立了由
                       所属全资和控股子公司
                                                        目标化，层层分解落实                              的社会责任指标管理体系。




                                                                                                                                                                            促进员工成长
                                                                                                                                                                            以人为本
                       新闻办公室
                                                         负责集团社会责任信息发布和披露，通过多种方式为公众提供集团                                           社会责任指标体系
                                                         社会责任工作相关咨询回复




                                                                                                                                                                            共铸和谐家园
                                                                                                                                                                            情系民生
                                                                                                    行业责任                                     伙伴责任
                                                                                                    经济发展（经营规模、盈利水平、偿债能力）                 客户满意（客户规模、投诉处理、客户维护）
                    社会责任制度体系                                                                        市场地位（行业贡献、市场份额、业务覆盖）                    守法合规（合规经营、反腐倡廉、法务管理）
                                                                                                    科技创新（研发投入、科研队伍、科技成果）                    战略共享（政府合作、央企市营、校企联盟）

 经过多年实践，国药集团




                                                                                                                                                                             报告后记
                                全员业绩考核管理    安全生产监督管理
已形成了较为完善的社会责                                                         质量监督管理        公务用车管理       员工责任                                     安全责任
                                奖励管理        安全生产考核奖惩
任制度体系。综合性制度主                    企业年金制度      生产安全事故应急预案管理         质量管理工作考核      职务消费管理
                                                                                                    职业发展（发展通道、培训体系、绩效管理）               质量管理（产品合格、质量认证、质量提升）
                                员工福利管理      安全生产危险源监督管理          信用管理            经济责任审计管理
要对国药集团社会责任管理                                                                                        薪酬福利（工资待遇、福利体系、职业健康）                    安全生产（安全投入、生产事故、隐患治理）
                                培训管理          生产安全事故隐患排查治理
中的组织保障、规划推动、沟                                                                                       员工关爱（权益保护、民主管理、困难帮扶）                    应急管理（应急处置、应急保障、特殊储备）
通传播、评优选优等进行规                     员工责任    创新责任    安全责任      环境责任        客户责任   公共责任     廉政责任
范。专项制度主要围绕集团
关键社会责任领域，如环境                            科研项目管理                              对外捐赠管理              环境责任                                     社区责任
                                        科技成果评奖                              对外信息管理              污染防治（环保投入、排放指标、环境事故）               对外捐赠（捐赠管理、捐赠事项、捐赠额度）
  守法合规、
保护、       人
      创新驱动、                                             节 能 减 排 监 督 管 理
                                        专利管理                                中央医药储备管理
                                                        节能减排考核                                     节能降耗（能源管理、能耗指标、循环经济）                    公益实践（帮贫助困、抢险救灾、海外公益）
力资源、质量安全等议题加                            新产品开发基金管理                           国有产权管理
                                        知识产权管理                                合规经营考核
                                                                                                    绿色运营（绿色产品、绿色服务、绿色办公）                    志愿活动（队伍建设、社区影响、活动绩效）
以规范。




 15                  ᒦਪጛጇૹᅍ
                     2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                                       ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                                               2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস   16

  国药集团注重将社会责任指标体系与绩效考核体系紧密结合起来，设有绩效管理工作小组，建立了以财务绩效、工商协同、分业态为主
                                                                                             利益相关方     沟通与交流方式         期望与关注                   国药回应
的经济责任指标，以安全生产、节能减排、质量管理、医药储备、工程建设和合规经营为主的专项责任指标，以及人工成本指标和科研指标等
全口径绩效考核指标体系；通过将指标体系分解到企业管理的各个层级，将社会责任落实到每一位高管和员工身上，推动了社会责任工作
的细化落实。                                                                                                           积极落实国家宏观调控，合法经         认真执行国家政策，参与相关政
                                                                                                       工作会议汇报    营 , 确保健康发展，做好国有资产      策制定，参与国家有关部委的调




                                                                                                                                                               关于我们
                                                                                                政府
                                                                                                       信息披露      的保值增值，
                                                                                                                      依法纳税，
                                                                                                                          创造就业，         研与研讨，专题汇报，上报统计
                                                                                                                 自主创新，
                                                                                                                     保护环境，
                                                                                                                         遵纪守法           报表和主动汇报

      开展优秀社会责任实践案例评选活动




                                                                                                                                                            提升履责绩效
                                                                                                                                                            责任管理
                                                                                                       信息披露      完善治理结构，持续提高公司价         及时准确的披露经营状况和重
  为推动集团社会责任管理工作，展示企业良好的社会责任形象，总结推广典型经验，建立和完善                                                           股东大会      值，降低风险，稳健经营，良好的        大事项信息，提供合理的投资回
                                                                       ໩ጓۨ႙ࡼ࿷્ᐊྀဣୃ‫ښ‬ಿ
集团社会责任工作交流与沟通平台，国药集团每年在全集团范围内开展优秀实践案例征集和评选活                                                     投资者    投资者交流会    股价表现和经营业绩              报，遵循责任经营和责任投资的
动，2014 年共收到国药中生、国药国际、国药器材、国药中药、现代制药、天坛生物、国药一致等企业
报送的社会责任实践案例 16 篇，经过认真遴选和评审，筛选了 4 个案例作为国药集团 2014 年度                     16     ຠ
                                                                                                                                        基本原则




                                                                                                                                                              科学稳健发展
                                                                                                                                                              做强做优
优秀社会责任实践案例。
                                                                                                       会议
                                                                                                行业监管             遵守行业监管法规，促进行业繁         守法合规，理性竞争，自觉维护
                                                                                                       专项汇报或报告
                                                                                                机构                  提供政策建议
                                                                                                                 荣发展，                       积极献言献策
                                                                                                                                        市场秩序，
                                           获奖单位                                                        报表和拜访




                                                                                                                                                              实现价值共赢
                                                                                                                                                              携手同行
       国药国际                国药中生                        现代制药                  国药一致
                                                                                                                 保护员工合法权益，设计职业发         维护员工合法权益，创造良好的
                                                                                                       工会
                                                                                                                 展通道，加大培训力度，提供健康        工作环境，给予竞争性的薪酬福
                                                                                                员工     职工代表大会
                                                                                                                 安全的工作环境，丰富员工文化         利，提供教育和培训，为员工发
                                                                                                       培训




                                                                                                                                                              助推生态安全
                                                                                                                                                              绿色前行
                                                                                                                 生活                     展提供平台



                                                                                                                                        与客户密切沟通，严格履行合
     海外公益奖               科研创新奖                       管理绩效奖                   绿色实践奖                     客户满意度调查   兑现合同约定，提高服务质量和
                                                                                                客户                                      同，提供丰富的产品服务信息，
                                                                                                       投诉处理          实现平等互利的合作
                                                                                                                 产品质量，
                                                                                                                                        完善客户投诉处理机制




                                                                                                                                                              促进员工成长
                                                                                                                                                              以人为本
                                           优秀案例
                                                                                                                                        实行公平采购，协助履行社会责
                                                                                                       日常业务交流    建立长期平等合作关系，实现互
                                                                                                合作伙伴                                    任，建立相互尊重的合作关系，
  雪 中 送 炭大 爱 无 疆助   国 药 中 生 手 足 口 病 疫          现 代 制 药 铸 造 品 质精    国 药 一 致 遵 守 法 规保             合作伙伴会议    利共赢
                                                                                                                                            维护企业声誉
                                                                                                                                        诚实守信，




                                                                                                                                                              共铸和谐家园
                                                                                                                                                              情系民生
  战非洲埃博拉之疫            苗研发为儿童的健康成                 益推进仿药一致性评价            护 环 境节 约 能 源减 少
                      长增添一份关爱与呵护                                        污染
                                                                                                                                              推动环保经营和环
                                                                                                                                        推行绿色生产，

                                                                                                                 保护社区环境，促进社区进步，支        保技术创新，加强供应链伙伴合
                                                                                                       公益慈善活动
                                                                                                社区               持社会公益事业，为社区创造就          关注国际社会和当地社区的重
                                                                                                                                        作，
                                                                                                       志愿者工作




                                                                                                                                                               报告后记
                                                                                                                 业机会                    大问题，开展反映国药特色、调动


         责任沟通                                                                                                                           员工激情参与的社会公益活动



                                                                                                       新闻发布      关注公司重要事件和未来规划、         及时提供外宣材料与产品，邀请
                                                                                                新闻媒体
                                                                                                       媒体走访      公司形象和影响力                   多渠道披露信息
                                                                                                                                        媒体访问，
      利益相关方沟通
                                                                                                                                        提供成品和半成品，加强技术、
                                                                                                       行业论坛      关注行业发展及趋势，维护公平
  国药集团注重与利益相关方进行沟通，倾听并回应利益相关方的诉求，认真对待利益相关方的反馈。为更好地满足利益相关方期待，我                                                                           信息和管理的全面合作，及时响
                                                                                                同行业者   行业会议      竞争和行业和谐发展
们根据利益相关方对企业的影响力、利益相关方期待的紧迫性和利益相关方对企业期待的合法性三个原则对利益相关方进行了科学的筛                                                                                致力于实现共赢
                                                                                                                                        应要求，
选和评估，并建立了多种沟通渠道积极回应利益相关方的各项期待和要求。




 17       ᒦਪጛጇૹᅍ
          2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                            ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                                     2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস   18

       社会责任沟通机制                                                                   社会责任培训
                                                                              国药集团重视加强企业社会责任工作队伍的培养和建设，在集团内部开展多种形式的有关法律、安全、质量、环保等方面的专项教
  我们将社会责任沟通作为增
                                                                                                                        《wto 经济导刊》等专业组织和机
                                                                             育培训，同时积极参加国资委、中国社科院经济学部企业社会责任研究中心、中国工业经济联合会、
进公司透明度、建设和谐利益相




                                                                                                                                                         关于我们
                                                                             构的研讨和培训，进一步强化了企业社会责任意识感，加强了社会责任管理和体系建设，提升了集团社会责任工作整体水平。
关方关系的重要方式，不断完善
沟通机制，畅通沟通渠道，创新沟
通方式，努力探索建立系统化、制
度化、规范化的社会责任沟通体




                                                                                                                                                      提升履责绩效
                                                                                                                                                      责任管理
系，保障利益相关方的知情权、参
与权和监督权。

                                                                             参加第一财经中国企业社会责任高峰论坛       参加中国企业社会责任国际论坛        参加“分享责任 - 中国企业社会责任公益讲堂”




                                                                                                                                                        科学稳健发展
                                                                                                                                                        做强做优
                                                                                  社会责任认证
         日常沟通                    专项沟通                     定期沟通
                                                                              国药集团积极引导子公司开展社会责任建设工作，推进子公司逐步建立社会责任管理体系，鼓励开展社会责任管理体系国际标准
                                 内部沟通




                                                                                                                                                        实现价值共赢
                                                                                                                                                        携手同行
                                                                             认证，使企业在员工权益、质量标准、商业道德、环境保护等方面与国际接轨，从而有助于打开国际市场“门槛”，树立良好的国际形象，

 集团官方网站开设社会责任专栏          企业社会责任培训优秀社会责任实   职工代表大会年度 / 半年度工作会   提升国际市场开拓能力。

        
 《中国医药集团报》   《国药资讯》                《企业文化故事手册》
                          践案例评选             议先进集体和个人评选表彰




                                                                                                                                                        助推生态安全
                                                                                                                                                        绿色前行
                                 外部沟通                                                  案例
                                                                                 国药一致通过 sa8000 国际认证
 集团官方网站发布公司最新动态         利益相关方座谈会组织或参与行   发布年度社会责任报告向社会责
                                                                                  sa8000 是全球首个道德规范国际标准，它将人本管理、民主管理和安全生产等指标化，使关心员工、尊重员
 新闻发言人与媒体分享集团发展成效         业相关论坛参与各类公益慈善活动   任研究机构汇报交流国药社会责任情况




                                                                                                                                                        促进员工成长
                                                                                                                                                        以人为本
                                                                                工、保护员工有了可操作衡量的具体量化标准，使人本管理、人文关怀和人性化告别了抽象与模糊，变成在实践
                                                                                中可操作、可衡量、可对照的尺子和镜子。
中国医药集团连续 5 年发布                                                              sa8000 标准与国药一致“关爱生命、呵护健康”的企业理念相吻合，与国药一致提
社会责任报告。报告深刻阐述了集                                                                 出的“让客户体验感动、让员工实现价值、让股东分享回报”的经营宗旨相一致。




                                                                                                                                                        共铸和谐家园
                                                                                                                                                        情系民生
团在责任管理、市场绩效、科技创                                                                   国药一致自 2013 年 6 月启动推进 sa8000 认证工作，确定了社会责任管理体系
新、诚信经营、守法合规、员工关                                                                 方针，完成了体系诊断、问题改善与实施，编写完成社会责任手册和 16 个一级程序文
爱、安全生产、环境保护、回馈社会                                                                件，补充完善社会责任体系相关文件 41 个。2013 年 10 月，sa8000 体系在国药一致
等方面履责行动和绩效，结合丰富                                                                 正式实施。2014 年 12 月，国药一致获得社会责任国际组织（sai）颁发的 sa8000 认
的案例，全面展示了国药集团社会                                                                 证证书。




                                                                                                                                                         报告后记
责任管理工作的理念、制度、规划
以及实践，真实地反映了集团履行社会责任，把责任实践融入到公司的日常管理所取得的显著成果，具有较强的完整性、实质性、可读性和
创新性。
                                                                                 社会责任荣誉
                                                                                                  2015 年 1 月，由新华网、中国社科院经济学部企业社会责任研究中心等单位联合主办的“第


        责任能力                                                                                   七届中国企业社会责任峰会暨第四届《中国企业社会责任报告白皮书（2014）》发布会”在北京举
                                                                                                                         （白皮书），白皮书展示了国药集团 2013
                                                                                               行。会上发布了《中国企业社会责任研究报告（2014）》
                                                                                               年度社会责任报告的评级报告，国药集团 2013 年度社会责任报告在评级标准提升、评价指标更
  国药集团认真贯彻国务院国资委《中央企业“十二五”和谐发展战略》，扎实开展社会责任能力提升活动，通过采取理论研究与实践体验、内                               为严格的条件下，被中国企业社会责任报告评级专家委员会评定为四星半级，显示了集团社会责
部培训与外部交流、日常学习与专项活动相结合的方式，进一步深化社会责任理念，加强社会责任意识，提升全员履行社会责任的能力。                                   任管理和信息披露水平进一步提升。




 19      ᒦਪጛጇૹᅍ
         2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                      ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                              2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস   20

                                  业绩发展
                       2014 年，面对国家经济和医药行业增速放缓、行业政策红利逐渐退去、以及新医改的不断深




                                                                                                                                    关于我们
                      入和市场竞争更加激烈的特点，国药集团按照“调整结构、提升效益、稳健发展”的整体部署，实现
                      了“稳中求进、稳中提质、稳中有为”的目标，经营业绩再创新高，集团规模、效益和综合实力继续                                    经营业绩考核评级



                                                                                                      a
                      保持国内行业领先，在全球行业的地位和企业影响力也不断提升；在国资委 2014 年度经营业绩
                      考核评级中，国药集团继续保持 a 级，同时，被国资委确定为唯一一家承担“发展混合所有制经济




                                                                                                                                  提升履责绩效
                                                                                                                                  责任管理
                                                                                                               级
                         “ 落实董事会职权试点”和“国资委纪委派驻纪检组”三项重大改革试点任务的中央企业。
                      试点”、




3 做强做优 科学稳健发展
                        营业收入                                      单位 : 亿元   利润总额                                       单位 : 亿元


                        881.74    1250.13    1652.37 2045.68      2471.1    44.5      52.16      64.41        72.8     93.85




                                                                                                                                 科学稳健发展
                                                                                                                                 做强做优
                                                                                                                                   实现价值共赢
                                                                                                                                   携手同行
                         2010      2011      2012       2013      2014      2010      2011       2012         2013     2014


                        资产总额                                      单位 : 亿元   经济增加值(eva)                              单位 : 亿元




                                                                                                                                   助推生态安全
                                                                                                                                   绿色前行
                                                                 1991.92
                                                       1683.34                                                 46.66
                                             1261.23                                                  35.55
                                   1028.23                                                    32.22
                                                                                      26.35
                          702.59                                              21.07




                                                                                                                                   促进员工成长
                                                                                                                                   以人为本
                           2010       2011     2012      2013     2014         2010 2011 2012           2013    2014




                                                                                                                                   共铸和谐家园
                                                                                                                                   情系民生
     业绩发展                   强基固本，增强市场控制力

     公司治理                                                                                     大网络拓展纵深化

                         药品物流与分销网络覆盖全国 31 个省区市，覆盖近 200 个地级城市和国内近 80% 的医院客户，
     合规管理              在 19 个省区市的医院直销市场排名第一，经营超过 9 万种不同类型的医药及保健产品。药品零售连锁




                                                                                                                                    报告后记
     风险管控              网络在国内 20 多个省市建立了 26 家区域连锁公司，覆盖 60 多个大中城市，零售门店近 2400 家。医
                       疗器械与耗材配送网络通过国内 24 个省级平台覆盖国内三级医疗机构 1008 家，覆盖终端客户同比增
     法制建设              加 99.01%。


     科技创新                        大品种培育集群化

                                            集团加快实施大品种发展战略，推进集团产品的结构优化，大品种、大产能、大市场的培育工程取得良
                                      好效果。集团自有新产品销售同比增长 18.6%，占工业板块销售比重 11.47%，同比提高 3.2 个百分点；
                                      拥有年销售超亿元规模产品 43 个，其中，仙灵骨葆、6-apa 成为年销售额超 10 亿元的重量级产品。大品
                                      种营业收入、毛利分别占集团工业产品的 72% 和 78%，集团产品的市场活力和占有率不断提高。




21   ᒦਪጛጇૹᅍ
     2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস                                                                     2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                         ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                         22

       战略转型，孕育新的竞争力                                                              面向全球，汇聚国际竞争合力


                              医疗健康板块全面构建集团医疗投资和管理平台，积极参与公立医院改革，全方位寻               国际贸易成果喜人             国际合作持续深化                     国际认证全面提速




                                                                                                                                                              关于我们
                            求企业医院和非公优质医疗资源，盈利模式和管理模式全面落地，特需医疗服务、医疗机
                            构托管、医院药房托管和医疗信息化管理层层推进，全年医疗健康产业实现营业收入和              集团 2014 年实现出口总额      国 药 中 生 在 新 型 疫 苗、单 抗       国药现代齐多夫定通过美国

                            利润同比分别增长 13% 和 37%。                               5.23 亿美元，同比增长 22%，医   药物、血液制品等领域广泛开展            fda 认证，国药致君粉针制剂车
                                                                              药相关产品占出口总额 90%，集      国际研发合作；国药医工总院与            间 分 别 通 过 欧 盟 认 证 和 复 认 证。




                                                                                                                                                            提升履责绩效
                                                                                                                                                            责任管理
                                                                              团自有工业产品出口额实现          法国施维雅、德国拜尔等国际巨            集团自主产品的国际认证交流平
                                                                              2.56 亿美元，同比增长 26%，远   头合作取得实质性进展；国药国            台初见成效，已拥有各类海外注
   现代中药板块加快转型力度，工业主导地位持续夯实，中药工业比重达 73.37%；以
                                                                              高于行业 7% 的出口增速，集团      际成功中标非洲防控“埃博拉”紧           册证近 400 个，有力推进“走出
 渠道、产品、销售团队为重点的业务资源整合成效显著，药材种苗培育、种植基地、加工创
                                                                              海外品牌认知度不断提升。          急物资援助项目。                  去”战略落地实施。
 新和市场化运作“四位一体”的中药产业链整合平台初具规模；全年中药板块营业收入和




                                                                                                                                                           科学稳健发展
                                                                                                                                                           做强做优
 利润同比增长 56.59% 和 177.15%。




       创新发展，激发增长潜力                                                                  公司治理




                                                                                                                                                             实现价值共赢
                                                                                                                                                             携手同行
   电商平台升级                                                                     国药集团是国家出资设立的中央直属企业，国务院国有资产监督管理委员会代表国家履行出资人职责。国务院向集团派驻
                                                                             国有重点大型企业监事会，依法对公司的国有资产保值增值状况实施监督。
  国药励展客户关系管理系统向用户提供全新服务体验。国药股份“国药商城”受众面、响应度不断提升。中国中药天猫旗舰店上线。
国控国大药房 o2o“全渠道”订单和 b2c、b2b 线上支付模式，实现了线上线下无缝对接。国药控股覆盖全系统的电商大平台建设已




                                                                                                                                                             助推生态安全
                                                                                                                                                             绿色前行
                                                                              国药集团于 2005 年开展建设规范董事会工作，建立起现代企业法人治理结构。董事会处于公司治理的核心地位，对国资委
经启动。
                                                                             负责，依《公司法》和国资委授权，行使战略决策、批准经营计划、投资决策、预算审批、机构设置、对经理层薪酬绩效考核等职权；
                                                                             党委主要坚持党对国药集团的政治领导，参与国药集团带有根本性、方向性、长远性的重大问题决策；经理层执行董事会决策，
                                                                             负责企业日常经营管理工作，完成董事会制定的目标。董事会、党委会、经理层形成了分工明确、职责清晰、运转协调的工作机制。




                                                                                                                                                             促进员工成长
                                                                                                                                                             以人为本
                                                                              国药集团董事会拥有 5 名外部董事，外部董事占多数。董事会成员管理经验丰富，专业领域互补，能够为科学决策提供坚实
                                                                             的智力支持。董事会不断加强对公司发展战略、重大投资、财务管理、生产经营等重大事项的科学决策和监督，积极指导推动企业
                                                                             改革发展，有效提升公司核心竞争力和可持续发展能力，有力地推动了公司的生产经营和改革发展。




                                                                                                                                                             共铸和谐家园
                                                                                                                                                             情系民生
   产业高端延伸                                     增值服务创收

  国药励展聚焦客户潜在需求，凭借新技术和持续创新，全方                 国控国大药房创建“5+x”
                                                         （ 中药、西药、医疗器械康复、中医   董事会认真履 职，勤勉尽责
位拓展会展产业链，丰富了“大健康”展会的内涵，与德国合作举             医师、西医医师）的新模式，形成一站式、全功能便民服务。国药
办“fibo- 中国”专业健身展览会盛况空前，一举奠定了国际化           器械创新融资租赁与商业保理业务，提供医工整包解决方案的




                                                                                                                                                              报告后记
专业展会的领军地位。国药工程拓展工程总承包服务链，纵向延              增值业务。国药财务公司发挥金融杠杆作用，积极开展联合融资
伸“前期规划、消防节能、工程验证服务”等取得新突破，横向渗             租赁、票据转贴等创新服务，助推集团产业发展。国药一致持续
透环保工程、医药物流、食品加工、安评环评等全新领域。                完善多仓运营模式，两广区域基本实现统一库存管理。




                                                                               国药集团积极推动公司治理由规范向高效转变，不断健全制度规则和运行机制，完善授权体系，强化激励和约束，在保证
                                                                             董事会规范运作的前提下，根据集团改革发展的需要，逐步加大对经营层的授权，提升经营效率；同时，积极将集团层面的公
                                                                             司治理经验引入到子公司，在各二级子公司建立了规范的董事会，为使投资决策更加科学、高效，更好地发挥子公司董事会作
                                                                             用，集团董事会支持经营层探索将授权机制延伸到子公司，通过完善备案、督导检查、考核评估等方式，加强对各级授权的监
                                                                             管，形成“层层授权、分类管控、权责对等”的决策体系。




 23     ᒦਪጛጇૹᅍ
        2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                       ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                             2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস       24

                                                                                             加强宣传教育，不断提高合规意识
       合规管理
                                                                                         集团大力培育和塑造良好的合规管理文化，并将其融入企业
                                                                                        文化建设全过程，通过公司内部网络、报纸、座谈、专题会议、谈话




                                                                                                                                                                                                                                 关于我们
  随着市场竞争环境日趋复杂以及集团规模不断壮大，国药集团高度重视合规经营，从上而下狠抓合规管理，强化合规管理监督检
                                                                                        等各种宣传和教育手段，使广大管理人员和员工提高认识；大力
查，努力提升全体员工的合规意识，有效防范合规风险。
                                                                                        加强培训，普及合规管理知识和工作方法；努力通过文化建设使
                                                                                        全体员工树立“人人合规，企业安全”管理理念，增强合规管理意




                                                                                                                                                                                                                               提升履责绩效
                                                                                                                                                                                                                               责任管理
                                                                                        识，并将其转化为员工的共同认识和自觉行动，促进企业建立系
    加强合规体系建设，确保合规责任落实                                                                   统、规范、高效的合规管理机制。


                                                2014 年合规管理工作重点


                                                                                                  风险管控
 国药集团每年在年度工作会上，与各二级子公司签订合规经营责任书，




                                                                                                                                                                                                                              科学稳健发展
                                                                                                                                                                                                                              做强做优
                                        不设小金库



                                                不带金销售


                                                        贿赂行为
                                                        不发生商业

                                                                货同行
                                                                严格执行票

                                                                        目招投标
                                                                        规范工程项

                                                                                研经费
                                                                                规范管理科
明确各子公司年度合规管理责任，各子公司法定代表人为合规管理的第一
责任人，将合规管理纳入各公司高管人员年度绩效考核中，把责任落实到各
生产经营公司，组织各公司进行合规自查并提交自查报告，形成了合规管理
                                                                                         国药集团风险管控注重突出工作的实效性，根据年度风险管理工作计划，组织推进内控体系建设全面推广及缺陷整改，积极
制度设计的闭环。
                                                                                        开展合规管理监督检查工作，探索实施股权投资项目后评价工作，推进风险管理工作有效落地。集团和各子公司投入大量资源，
                                                                                        精心组织谋划，具体推进落实，取得了良好成效。在抓好重点工作的同时，集团全面推进各子公司风险管理工作，通过风险管理报




                                                                                                                                                                                                                                实现价值共赢
                                                                                                                                                                                                                                携手同行
                                                                                        告上报机制、现场监督检查、定期工作会议、专题工作汇报、总结典型工作经验等多种形式，传达贯彻国资委和集团年度风险管理
    开展合规管理监督检查
                                                                                        工作要求，检查各单位风险管理工作具体落实情况，全年工作得到有效推进和落实。


 为有效推进合规管理深入开展，集团组织开展了合规管理监督检查工作，印发了监督检查工作通知，明确了监督检查的重点为不                                 2014 年，集团从整体运营角度出发，结合集团各部门及各子公司风险识别情况，识别、评估出了集团面临的 9 项重大风险。




                                                                                                                                                                                                                                助推生态安全
                                                                                                                                                                                                                                绿色前行
设小金库，不发生行贿、受贿等合规管理的工作事项；对各二级子公司进行现场监督检查，并会同二级子公司对部分三级公司进行抽
查。监督检查组通过听取汇报，现场访谈，查阅相关制度、财务报表、合同等资料，对目标单位的合规管理情况进行监督检查，针对各公
                                                                                                                                                   9 项重大风险
司存在的个性合规问题，根据检查情况形成整改提醒函，指出问题，提示相关公司制定整改措施，落实整改。




                                                                                                                                                                                                                                促进员工成长
                                                                                                                                                                                                                                以人为本
                                                                                                  合规性风险



                                                                                                          药品不良反应及质量风险




                                                                                                                             投资整合风险




                                                                                                                                            资金风险




                                                                                                                                                      行业政策风险




                                                                                                                                                                  市场竞争与经营能力风险




                                                                                                                                                                                人力资源风险




                                                                                                                                                                                             安全环保风险




                                                                                                                                                                                                           治理与管控风险
           案例




                                                                                                                                                                                                                                共铸和谐家园
                                                                                                                                                                                                                                情系民生
    国药中药开展合规经营大教育大讨论活动


    国药中药党委启动了“合规经营、廉洁从业、健康发展”的主题教育活动，成立活动领导小组，周密安排各阶段、环节
   的重点工作，明确时间节点有序推进。公司及时下发了《关于严格规范子公司经营管理工作的通知》，坚决杜绝不合规行
   为，确保企业健康发展。在大教育大讨论活动中，党委要求各支部重点围绕经营、管理过程中不合规方面突出问题开展




                                                                                                                                                                                                                                 报告后记
                         检查；各支部召开组织生活会将所包含的非党员部门中层纳入其中，确                                 重大风险名称                         2014 年        2013 年                   重大风险名称                                 2014 年         2013 年
                         保每一个部门、每一个岗位把思想统一到合规经营这一要求上，活动中，
                                                                                                                                                               行业政策风险                                  5              1
                         公司中层以上及子公司领导班子成员总计撰写 60 篇学习心得体会。共                              合规性风险                            1             --
                         梳理问题 16 项，其中：涉及合规意识方面 2 项，合规决策方面 2 项，合                                                                                                市场竞争与经营能力风险                             6              8
                         规操作方面 12 项。目前这些问题都已进行整改，同时，利用公司自办的                             药品不良反应及质量风险                      2             2
                         企业报和公司网站设专栏加强宣传教育和正面引导，本年度公司未发生                                                                                                       人力资源风险                                  7              3
                         有损公司声誉的类似事件发生。                                                 投资整合风险                                         4
                                                                                                                         3
                                                                                                                                                               安全环保风险                                  8              6

                                                                                        资金风险                             4             5
                                                                                                                                                               治理与管控风险                                 9              7




 25   ᒦਪጛጇૹᅍ
      2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                                                                                      ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                                                                                         2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস               26

                                                                                逐步形成法律风险防范机制
            案例
                                                                            集团高度重视法制工作，从企业经营管理到重大经营决策，大力推进法律工作的全程参与，集团法制工作在重大项目把关、
     国药集团财务公司注重风险管理和防范                                                     规章制度审核、合同管理、重大纠纷管理等方面的作用日益凸显，企业法律风险防范机制进一步健全。近年来，国药集团没有因违




                                                                                                                                                  关于我们
                                                                           法违规产生新的重大法律纠纷案件，较好的实现了法制工作对企业价值的保护，为国有资产的安全和保值增值做出了重要贡献。
      国药集团财务公司作为国内医药行业唯一的财务公司，始终坚持“开展资金集中管理、服务集团产业发展”的
   经营理念。公司结合国药集团开展的“合规经营廉洁从业健康发展”专项活动，确立了“合规、稳健、审慎”的经营
   原则，不断通过专题培训、建立风险预警方案，以及制度建设等多种途径补充和完善相关机制体系。公司严格按照


                                                                                  科技创新




                                                                                                                                                提升履责绩效
                                                                                                                                                责任管理
   监管机构要求，坚决执行贷前调查、风险评估、合规审查、专业委员会审批等制度规定，严格控制业务风险；对于已
   持有的资产，定期进行跟踪检查，严格执行票据流转存放程序，并根据资产的不同风险等级计提准备，坚持定期现
   场贷后检查。积极配合监管机构、集团风险与运营管理部门、审计部门开展现场检查工作，发现和查找工作中的不
   足并加以改进。近年来，公司各项风险监管指标良好：按照监管风险分类标准，公司资产全部为正常类资产；各项                       国药集团始终将科技创新作为企业发展的核心竞争力，十分重视科技创新的环境建设，积极改革创新科技管理模式，大力推

   信用风险指标、风险抵补指标均符合监管要求；无不良资产发生，风险抵补充足。                                    进科技重点项目的精细化管理，为集团可持续发展提供了更好的技术服务和科技支撑。




                                                                                                                                               科学稳健发展
                                                                                                                                               做强做优
                                                                                创新平台更加牢固坚实

       法制建设




                                                                                                                                                 实现价值共赢
                                                                                                                                                 携手同行
                                                                             国药集团全面贯彻落实科学发展观，不断增强加快科技创新发展的紧迫感、责任感和使命感，不断调整、充实、完善发展思路
                                                                                                    - 中国医药工业研究总院”“
                                                                           和发展战略，形成了以“中国医药集团科学技术委员会”“            - 产学研联盟”三位一体的科技管理体系。通
 国药集团逐步建立健全法律风险防范机制，不断加强集团总部和子公司法律事务管理工作。在《中国医药集团第三个三年法制工
                                                                           过不断完善“三位一体”管理创新体系和相关机制，以此激活创新力、增强凝聚力、提升执行力、推动生产力，进而提升全集团的
作纲要》的贯彻落实中，国药集团始终践行并宣传守法合规的工作理念，通过依法、严谨、审慎的法务管理，保障了集团重大经济合同、
                                                                           核心竞争力，使集团科研体系充分发挥了服务于集团六大产业基地建设、服务于集团产业结构调整及战略转型的作用，为集团实
重要经济决策及规章制度的合法合规，彰显了集团守法经营的良好企业形象。
                                                                           现进入“世界 500 强”的战略目标提供科技支撑，并为集团后“500 强”时代的发展打下了坚实的基础。




                                                                                                                                                 助推生态安全
                                                                                                                                                 绿色前行
  ဃ‫އ‬ਖᐺᒜࣞ



  847
                           顺利完成第三个三年法制工作目标
                                                                                               对集团的重要科技规划和重大科技项目进行咨询、评估
           ሲ                                                                       科学
                                                                                               和决策
                         在国药集团第三个三年法制目标期间，全集团法律事务机构共审查规章制度 847 项、




                                                                                                                                                 促进员工成长
                                                                                                                                                 以人为本
                                                                                 技术委员会
  ဃ‫އ‬ள଍੝ᄴ               经济合同 94994 份、重要决策 913 个，法律审核率均达到 100%，保障了集团的守法合规



  94994
                       运营，为集团的健康发展提供了有力支撑和保障。在顺利完成三年法制工作目标后，集团                   中国医药工                 “技术创新基地”
                                                                                                 建设成为集团的      、“成果转化基地”
                       结合未来改革发展、转型升级、开展国际化经营的实际法律需要，及时组织研究和制订国                                                                    侯惠民院士
                                                                                 业研究总院           “人才培养基地”
                                                                                                 和
                   ॑   药集团新五年法制工作规划。




                                                                                                                                                 共铸和谐家园
                                                                                                                                                 情系民生
                                                                                                   直接衔接上游研发与下游产业转化，促进科研成果
   ဃ‫އ‬ᒮገ௼‫ݽ‬
                              着力健全集团法律管理工作体系                                     产学研联盟


  913
                                                                                                   的及时转化和价值最大化

                         集团不断加强法律队伍建设，全集团共有专职法律工作人员 75 名，其中同时持有律
               ॑                                                                                                                   赵铠院士
                       师（司法）职业资格和企业法律顾问执业资格的有 9 名，持有律师（司法）职业资格的 41




                                                                                                                                                  报告后记
                       名，持有企业法律顾问执业资格的 10 名，法律工作人员持证上岗率达 80%。同时，集团
  जേဃਖ਼ൈ௿ࡉࡵ
                       不断加强对外聘律师的管理，修订外聘律师管理暂行办法，优化外聘律师选聘流程，完成


  100
                                                                              国瑞药业院士工作站揭牌
                       集团外聘律师库的更新工作。目前，集团外聘律师库内有境内外、京内外律所合计 41 家，
               %       其中境外所 6 家，境内所 35 家，境内所中京内所 18 家，上海、深圳等地的京外所 17 家。     为进一步推进院士工作站建设，2015 年 3 月，淮南市对 2014 年获批的
                                                                           3 家省级院士工作站进行集中授牌，国瑞药业正式建立了院士工作站，标志着
                       ཝૹᅍৢᎌᓜᒆजേ      जേ৔ᔫཽꮛߒᑺ      ૹᅍᅪຮേနెดᎌஹดᅪă          国瑞药业在推进产学研合作方面迈出了新步伐，在推动科技创新方面取得了
                       ৔ᔫཽꮛ           ࿟বൈࡉ          யดᅪേⴥ੝ଐ                新成效。国瑞药业将全力打造院士工作站这一平台，积极为院士工作站开展



                                       80           41
                                                                           工作创造条件，营造更加高效、宽松、便利的环境，充分发挥项目研发、人才培


                       75     ෗              %            ଜ
                                                                           养和技术引进等方面的优势，在项目研发、成果转化等方面取得丰硕的成果，
                                                                           为推动国瑞药业快速发展作出更大的贡献。




 27   ᒦਪጛጇૹᅍ
      2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                 ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                       2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস    28

  安评中心顺利通过美国fda glp认证检查
                                                                            国药集团每年在年度工作会上，与各二级子公司签订合规
                                                                                       会 上，与各二级子公司签订合规
                                                                            国药集团每年在年度工作会             规
  2014 年 6 月，国家上海新药安全评价研究中心接受了美国国家食品药品监督管理局（fda）的 glp 认证检查，2015 年 1 月收到   经营责任书，明确各子公司年度合规管理责任，各子公司法定
                                                                          经             年 度合规管理责任，各子公司法定
                                                                            营责 任书，明确各子公司年              定
                                                                                        案例
fda 信函通知，安评中心正式通过了美国 fda 的 glp 检查，fda 已经把安评中心列入他们的日常监管范围。这标志着安评中心自        代表人为合规管理的第一责任人，将合规管理纳入各公司高管
                                                                          代           一责任人，将合规管理纳入各公司高管
                                                                            表人 为合规管理的第一责              管
通过 oecd 成员国荷兰政府的 glp 国际认证之后，在国际化道路上又向前迈进了一大步！                             人
                                                                          重量级产品  治疗用
                                                                            员年 度绩效考核中 a 型肉毒毒素新适应症的不断开发
                                                                          人员年度绩效考核中，把责任落实到各生产经营公司，组织各
                                                                                  6 apa
                                                                                      a
                                                                                  6-apa 成把责任落实到各生产经营公司，组织各
                                                                                                         各
                                                                                        成为




                                                                                                                                                  关于我们
                                                                          公司进行合规自查并提交自查报告，形成了合规管理制度设计
                                                                          公      规 自查
                                                                            司进 行合规
                                                                          年销售额超    自查并提交自查报告，形成了合规管理制度设计计
  安评中心是在国药医工总院的主持下，由国家科技部“九五”攻关重点建
                                                                          的闭环。
                                                                          的闭环
                                                                          的 闭 。  国药中生兰州公司的独家产品——治疗用  a 型肉毒毒素随着新适应症的不断开发，迄今为止已用于
设项目“新药研究与产业化开发（1035 工程）项目”资助下建立起来的中国第
                                                                              眼科、神经科、康复科及美容科等多种病症的治疗，已在包括台湾在内的 30 多个省、区推广使用，并在数



                                                                          10
一批 glp 实验室。迄今为止，安评中心已经为我国五家制药企业完成了按美


                                                                                               72 78




                                                                                                                                                提升履责绩效
                                                                                                                                                责任管理
                                                                              十个国家注册并出口，为兰州公司产业调整与转型起到
国 fda 要求的七个新药的系统安全性评价，研究报告均已通过美国 fda 的
                                                                              了促进作用；2013
                                                                                亿元                % 和又为企业经
                                                                                         年美容适应症开发成功，
技术审查，正在美国进入临床试验。此外，有七个品种的研究报告分别通过了
                                                                              济增长起到了积极的促进作用。2014 年大力开展“上肢
澳大利亚、韩国以及台湾药监部门的技术审评。此次通过美国 fda 的 glp 认
                                                                                 “ 偏头痛”、
                                                                              痉挛”、     “ 膀胱过度症”三个适应症的开发，目前
证检查，标志着美国 fda 将接受安评中心所有上报美国的毒理学报告。安评
                                                                                    “偏头痛”的临床试验已启动，有望于 2015
                                                                              “上肢痉挛”、
中心正脚踏实地向国际一流的 glp 研究机构迈进！




                                                                                                                                               科学稳健发展
                                                                                                                                               做强做优
                                                                              年申请补充批件，将会产生更好的经济效益和社会效益。

   国药瑞福莱获批建立院士工作站

                             2014 年 5 月，太原市举行院士工作站授牌仪式，国药集团山西瑞福莱药业有
                           限公司等 8 家企事业单位获批建立太原市院士工作站。院士工作站的建设，是国




                                                                                                                                                 实现价值共赢
                                                                                                                                                 携手同行
                           药瑞福莱加强科研攻关，推进科技创新，努力在综改试验区建设、产业优化升级以
                           及创新驱动发展上，有效组织科技工作者服务经济社会发展的一项重大举措。国                    科研队伍建设稳步提升
                           药瑞福莱根据自身发展需要积极与国药医工总院的国家制剂中心开展科研项目
                           合作，在透皮贴剂新品研发方面取得较大成果，院士工作站的建立，将为国药瑞福
                                                                            国药集团将科技人才视为企业技术创新的重要载体，不断创新科研人才管理方式，加大奖励力度，激励更多的科研人员积




                                                                                                                                                 助推生态安全
                                                                                                                                                 绿色前行
                           莱打造国内领先的透皮贴剂技术平台提供技术保证和人才支撑。
                                                                          极投身于原始创新、集成创新和引进、消化、吸收、再创新的工作中，鼓励其多出成果、快出成果、出好成果。国药集团制订了相
                                                                          应的科研单位考核办法、科研人员奖励办法等制度，更好地调动科研技术人员的工作积极性，提升科研管理水平，促进集团科
                                                                          研工作健康发展，营造良好的科技创新氛围。

     成果转化推动产业升级




                                                                                                                                                 促进员工成长
                                                                                                                                                 以人为本
                                                                            截止至 2014 年底，集团拥有科技人员共 6880 名，其中从           ஀ᒏᒗ 3125 ฤ࢏ǉૹᅍ፱ᎌపଆཽꮛৢ



                                                                                                                       6880
                                                                          事科技研发人员 2713 名，包括中国工程院院士 2 名，卫生部、
  集团围绕“新产品基金”和“仿制药专项”的具体实施，引导集团工业企业和科研机构开展深度产学研合作，聚焦新产品开发、工艺
                                                                          人事部有突出贡献中青年专家 3 名，新世纪百千万人才工程国
改进和质量提升、关键技术突破和技术创新战略联盟等方面，不断加快新产品产业化速度，促进产业升级。                                                                                    ෗
                                                                          家级人才 3 名、国家新药评审专家近百名，享受国务院特殊津




                                                                                                                                                 共铸和谐家园
                                                                                                                                                 情系民生
                                                                          贴专家 230 余名。


         国内首家高分子材料制成的硝苯地平缓释片（ⅲ）投产上市，实现了缓控制剂产品系列化




                                                                                                                                                  报告后记
        “依达拉奉原料药工艺及标准提高”项目投产               人凝血因子ⅷ、头孢克洛干混悬剂等新品投产           ᒦਪ৔߈ꮤꮤိ            ᆦည‫ݝ‬ăཽူ‫ݝ‬ᎌᅃ߲ৡማ      ቤီଗ‫ڻ‬໻ᅺཽ‫ݣ‬৔߈      ਪଜቤጇຶဃᓜଜத‫ڻ‬෗ǉ
                                                                                             ᒦ༴ฤᓜଜ             ਪଜ଀ཽ‫ݣ‬           ሱ၊ਪᇗꮤᄂၐசᄣᓜଜ



         国内首家研发生产出酶法阿莫西林核心中间体，提高了合成酶重复使用寿命及产品收率和质量，
         综合生产成本降低 6%
                                                                          2   ෗              3   ෗             3   ෗           230        ᎜෗




         吗啡色谱分离技术打破跨国公司技术垄断，核心中间体吗啡的纯度提高至 99% 以上，收率提高 10%，
         成本降低 50%




 29    ᒦਪጛጇૹᅍ
       2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                               ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                        2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস   30

                                                                              指标                 单位      2011        2012       2013         2014


           案例
                                                                              新产品销售收入            亿元      15.14      27.13      44.45        23.38




                                                                                                                                                         关于我们
      现代制药不断创新科研人员激励方式

                                                                              新产品贡献率             %       14.10       20.00      30.99        14.66
       现代制药为提高公司技术研发和技术创新能力，促进企业技术进步，充分激发广大技术人员的工作热情和积极
                                      （ 试行）。打破原有的固定工资制，对获得各级
     性、创造性，公司在 2012年制定和试行了《科技项目奖励管理办法》




                                                                                                                                                       提升履责绩效
                                                                                                                                                       责任管理
                                                                              科技活动经费支出总额         亿元      7.95        10.12      11.63        12.83
     政府科技成果奖、科技进步奖、获得专利成果奖、产品创新研究获得
     注册批件、质量标准升级、工艺改进达到节能增效等技术改进有突出
     贡献的小组及个人进行奖励。这极大的鼓舞了广大技术人员投身于                                            研发金额占科技投入比重        %       82.05       78.16      68.10        75.06
     产品的创新研发。2 年的试行期内，新产品的研发速度明显加快。
     2014 年，公司进一步修订了《科技项目奖励管理办法》，增加了各项




                                                                                                                                                      科学稳健发展
                                                                                                                                                      做强做优
     目研究过程的管理，并通过设立相应的里程牌式的节点分段进行奖
     励，更好地促进项目的开展。



                                                                                       案例




                                                                                                                                                        实现价值共赢
                                                                                                                                                        携手同行
                                                                                   国药医工总院荣获两项国家科技进步奖


      科技工作取得丰硕成果                                                                   2015 年 1 月 9 日，2014 年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行，国药医工总院 2 项科
                                                                               技成果同时获得了国家表彰：“抗高血压沙坦类药物的绿色关键技术开发及产业化”项目（第一完成单位）获




                                                                                                                                                        助推生态安全
                                                                                                                                                        绿色前行
                                                                               得国家科技进步二等奖；“抗精神病新药奥氮平及其制剂的研制和应用”项目（第二完成单位）获得国家科技
  2014 年国药集团共申请专利 209 项（其中发明专利 187 项）、授权专利 122 项（其中发明专利 100 项）；主持或参与制订国家标      进步二等奖。
准 6 项，行业标准 10 项；获得生产批件 1 项，申报生产批件 12 项、获得临床批件 13 项、申报临床批件 22 项。获得国家科技进步二等
                                                                                   沙坦类药物是占据市场份额最大的一类抗高血压药物，此类药物作用机制独特，适合长期用药，目前市场
奖 2 项，中国专利优秀奖 1 项，省部级科技奖励 8 项。2014 年共申报国家和地方政府部门立项 36 项（含子课题），获得资助 7257 万元。
                                                                               上的沙坦类药物单方和复方制剂达 20 余种，占整个抗高血压药物市场的 36%。“抗高血压沙坦类药物的绿




                                                                                                                                                        促进员工成长
                                                                                                                                                        以人为本
                                                                               色关键技术开发及产业化”项目第一完成人时惠麟研究员，早在 20 世纪 90 年代即率
                                                                               领研发团队对该类药物原料药和制剂的制备工艺开始研究，并在浙江华海和常州四药
                                                                               等企业实现了沙坦类药物的产业化。该项目申请发明专利 27 项（授权 15 项），获得新
   国内首仿盐酸替利定口服溶液获得生产批件，填补口服镇痛领域空白；                                             药证书 7 件，并主持制定原料和制剂的国家标准 8 项，成功解决了使用的催化剂环境污




                                                                                                                                                        共铸和谐家园
                                                                                                                                                        情系民生
                                                                               染严重、基因毒性杂质难以去除、制剂造粒工艺复杂等产业化三大难题，达到了绿色生
                                                                               产的目标。该关键性技术使原料药生产成本降低 50%，制剂产品均达到或超过美国药
                                                                               典、欧洲药典的标准，成为我国沙坦类制剂唯一实现出口欧美的系列产品。产品平均价
   ev71 灭活疫苗、北京株水痘疫苗、瑞普拉生和奈必洛尔片剂申报新药证书和生产文号；
                                                                               格较进口产品下降最高达 90%，大大降低了国内患者的用药负担。

                                                                                              奥氮平作为精神分裂症一线治疗药物，进口药长期垄断，价格昂贵，影响了患者的可




                                                                                                                                                         报告后记
                                                                                                                  “ 抗精神病新药奥氮平及其制剂的研
                                                                                            及性，因此，实现该药的国产化是亟待解决的课题。
   sabin 株脊髓灰质炎灭活疫苗（vero 细胞）、静注巨细胞病毒人免疫球蛋白（ph4）获得临床批件；                                      制和应用”项目第一完成人岑均达研究员，1998 年组建奥氮平科研小组开始该项研究
                                                                                            工作，联合江苏豪森药业和中国药科大学进行产学研合作攻关，已申请发明专利 9 项（授
                                                                                            权 5 项），获得新药证书 2 项，主持制定国家标准 2 项，取得了一系列创新成果：研究出
                                                                                            全新的合成路线，收率从 32% 提高到 64%，产品质量优于欧美药典标准；研制出适合
   甘草新品种“国甘 1 号”通过新产品认证并获证书              克拉维酸发酵技术等国家重大新药创制课题按期完成；
                                                                                            药用的全新晶型和特有制剂技术，突破专利壁垒；研发出新型取代和还原环合工艺，安
                                                                                            全环保。2001 年项目产品（欧兰宁）国内首家获得生产批件和新药证书，打破了进口药
                                                                                            市场垄断，促进了“用药难，用药贵”重大民生问题的解决，经济社会效益显著。
   乙脑减毒活疫苗等多个项目获得国家重大新药创制课题立项支持。




 31     ᒦਪጛጇૹᅍ
        2014ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                        ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                             2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস     32






















       责任管理     做强做优     携手同行     绿色前行     以人为本     情系民生
关于我们            科学稳健发展   实现价值共赢            促进员工成长
       提升履责绩效                     助推生态安全            共铸和谐家园   报告后记

       责任管理     做强做优     携手同行     绿色前行     以人为本     情系民生
关于我们            科学稳健发展   实现价值共赢            促进员工成长
       提升履责绩效                     助推生态安全            共铸和谐家园   报告后记

         评级报告                                                                        意见反馈
                         《中国医药集团企业社会责任报告2014》评级报告
                                                                                国药集团非常重视您对这份社会责任报告的意见和建议。请您协助完成意见调查表中提出的相关问题，并将表格传真到
  中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受中国医药集团委托，从“中国企业社会责任报告评级专家委                  +86-10-62033332 或邮寄到北京市海淀区知春路 20 号中国医药大厦 1005 室董事会办公室。
                                    （以下简称《报告》）进行评级。
员会”中抽选专家组成评级小组，对《中国医药集团企业社会责任报告 2014》

  一、评级依据
  《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr3.0）》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。                            1. 您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反应？

  二、评级过程
  1.过程性评估小组访谈中国医药集团社会责任相关部门成员；
  2.过程性评估小组现场审查中国医药集团社会责任报告编写过程相关资料；
  3.评级小组对社会责任报告的管理过程及《报告》的披露内容进行评价。                                                2. 您对本报告中哪一部分最感兴趣？
  三、评级结论
  过程性（★★★★☆）
  集团董事会办公室牵头成立报告编写组，高层领导负责关键节点把控及报告审定；编写组对利益相关方进行识别，并通过调研、内部研讨等形式收
集部分相关方意见；根据公司发展战略、行业对标分析、相关方意见等对实质性议题进行界定；通过优秀案例评选推动所属企业社会责任管理工作开展；
计划在官网发布报告，并将以印刷品、电子版等形式呈现报告，具有领先的过程性表现。                                             3. 您对我们今后社会责任工作有何建议和意见？
  实质性（★★★★★）
                   “产品研发”、
  《报告》系统披露了“产品质量管理”、             “安全生产”、
                         “药品召回制度”、             “关注社区健康”等医药生物制造业关键性议题，
                                       “节能减排制度”、
叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。
  完整性（★★★★☆）
                    “做强做优科学稳健发展”、
  《报告》从“责任管理提升履责绩效”、                         “绿色前行助推生态安全”、
                                 “携手同行实现价值共赢”、            “以人为本促进员工成
  “情系民生共铸和谐家园”等角度，系统披露了医药生物制造业核心指标的 82.0%，完整性表现领先。
长”、
  平衡性（★★★★☆）
                “员工流失率”、
  《报告》披露了“死亡事故数”、      “职业病人数”等负面数据信息，并对年度九大风险进行梳理，平衡性表现领先。
  可比性（★★★★★）                                                                  如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
              、
              “研发投入”、
  《报告》披露了“营业收入”     “员工总数”等 45 个关键绩效指标连续 3 年以上的历史数据，并就“品牌价值”进行横向对比，可比性表现卓越。
                                                                              姓名：                           职 业：
  可读性（★★★★☆）
                                                                              机构：                           联系地址：
  《报告》框架清晰，案例丰富，语言流畅；图片、表格等表达方式多元，与文字叙述相辅相成；各篇章使用不同颜色区隔，清新简洁，具有领先的可读
性表现。                                                                         邮编：                           电子邮件：
  创新性（★★★★）
                                                                              电话：                           传真：
  《报告》开篇以“主要业务”和“主要产品”的专版形式，集中呈现产品品牌和生态业务，便于读者快捷了解企业全貌，拉近与读者距离，具有优秀的创
新性表现。
  综合评级（★★★★☆）
  经评级小组评价，
         《中国医药集团企业社会责任报告 2014》为四星半级，是一份领先的企业社会责任报告。                           我们的联系方式如下：
  四、改进建议
                                                                              中国医药集团总公司董事会办公室
  1.增加行业核心指标的披露，提高报告的完整性。2.加强报告过程性管理，提高利益相关方参与度。
                                                                              地址：北京海淀区知春路 20 号中国医药大厦
  评级小组                                                                        邮编：100191
  组长：中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任钟宏武                                             电话：010-82287727
  成员：中国企业联合会雇主工作部副主任、全球契约中国网络执行秘书长韩斌
                                                                              网站：www.sinopharm.com
  北京工商大学经济学院教授郭毅
                                                                              e-mail:goujie@sinopharm.com
  中心过程性评估员王梦娟、林旭


                                    评级专家委员会主席              评级小组组长
                                    中心常务副理事长               中心主任




79       ᒦਪጛጇૹᅍ
         2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস
                                                                                                                                        ᒦਪጛጇૹᅍ
                                                                                                                                 2014 ฤࣞ໩ጓ࿷્ᐊྀۨস   80
