
目录




                                                                                                              76

              能源节约   24                         安全管理   46                         保障员工权益   58                 履责绩效    76
              环境保护   26                         安全文化   47                         激发员工活力   59                 未来之路    78
              循环利用   29                         应急处理   48                         共筑幸福家园   61                 指标索引    80
              清洁能源   30                         安全警钟   49                                                     报告评级    82
                                                                                                              我们在聆听   84




         22               32               44               50               56            64


编制说明     04                    服务创新   34                         合作共赢   52                      带动社区发展   66
我们的问候    05                    运营创新   36                         责任采购   54                      倡导节能环保   70
报告速览     06                    管理创新   38                         行业交流   55                      心系社会公益   72
关于中国节能   08                    科技创新   40
责任之道     14



04

编制说明
时间范围                                                                  2015 年全国两会期间，中国节能董事长王小康参
2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以前年度。
                                                                      加由国家网信办指导，国资委宣传局、国资委新
发布周期
                                                                      闻中心联合主办的“对话新国企·引领新常态”
中国节能社会责任报告以年度报告形式定期发布。本报告为第六部。
                                                                      网络访谈，畅谈以“综合性的解决方案”治理环境，
报告边界
覆盖中国节能环保集团公司整体，涵盖下属各级子公司。                                             实现“绿水青山就是金山银山”。
数据说明
引用数据主要根据相关资料统计分析取得。经营数据主要来源于集团经审计的 2015 年度《财务结算报告》、《企业年度报告》等。
行业数据主要来源于中国国家统计局、住建部、环保部及欧洲光伏产业协会等机构。
参考标准
国务院国资委《中央企业“十二五”和谐发展战略纲要》、《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资委发研究 [2008]1 号）；      王小康董事长为第十二届全国政协委员、全国政协人口资源环境委员会委员、我国《第三次气候变化国家评估报告》的领衔专家
《社会责任报告编写指南》（gb/t 36001-2015）；中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr3.0）》；   之一、国家制造强国建设战略咨询委员会委员，获评“‘十二五’企业文化建设十大典范人物”。
全球报告倡议组织 gri 可持续发展报告指南（g4）；iso 26000：2010《社会责任指南》国际标准等。
语言版本
提供简体中文版和英文版，包括纸质版和 pdf 电子文档两种形式。pdf 电子文档可登陆集团网站（www.cecep.cn）下载。如
需纸质版报告，请致电索取，联系方式：（86）010-62245671。
                                                                      我们的问候
称谓说明                                                                  春去秋来，时光荏苒，我们又走过了不平凡的一年。
为便于表述和阅读，“中国节能环保集团公司”在报告中简称“中国节能”“集团公司”“集团”“我们”“cecep”。
                                                                      2015 年，在国务院国资委正确领导下，我们紧紧围绕“出资人放心、利益相关方信任、社会赞誉、员工幸福”
编制流程
                                                                      的办企宗旨，以保增长为中心，始终突出主业、突出管理、突出创新，资产总额、营业收入、利润总额等主要指
              内部收集  集团各单位 / 集团各部门 / 社会责任工作办公室 / 报告编制小组
              外部收集  利益相关方定期调查 / 利益相关方不定期座谈 / 利益相关方日常反馈 / 专业机构研讨会      标均实现稳定增长。资产总额同比增长 15.4%，营业收入同比增长 4.2%，利润总额同比增长 12.1%，净利润
                                                                      同比增长 10.9%，归属母公司净利润同比增长 22.9%，全面完成“保增长”任务。
              召开报告发布会                                    外部审议
                                       议题
                                                         外部专家建议       2015 年，我们坚持科技和人才“双轮”驱动战略，不断创新商业模式，有效推动了节能环保全产业链健康发展。
                                       收集                利益相关方调查
                                                                      我们在工业节能、建筑节能、固废处理、烟气处理与重金属污染治理、土壤修复、水处理、光伏发电、风力发电、
              报告发布与传播                                    内部审议
                               报告       利益       内容      集团社会责任观评估    节能环保新材料等领域的规模与实力均居领先地位，全年共生产绿色电力 98.5 亿千瓦时，节约标准煤 313 万吨，
                                                         可持续发展战略评估
                               发布      相关方       选择
                                                         国内外报告标准对照    减排二氧化碳 781 万吨，处理固体废弃物 673.6 万吨，处理污水 6.02 亿吨，化学需氧量总削减量 12.58 万吨。
              报告反馈意见收集
                                                         实质性测试        旗下中节能晶和照明有限公司参与的“硅衬底高光效氮化镓基蓝色发光二极管项目”荣获国家技术发明奖一等奖。
                                       报告                实质性议题
                                       编制                选择性议题
              持续改进报告内容                                   一般性议题        2015 年，我们持续用社会主义核心价值观引领企业文化建设，打造中国节能精神家园，得到了中宣部、中央文明办、
                                                                      国资委等有关部门和集团广大员工的高度认可，树立起“责任央企”形象。被表彰为“中央、国家机关驻豫定点
              资料收集与分析        报告框架策划          报告编制与设计      报告内部审核
                                                                      扶贫先进集体”、“中国工业行业履行社会责任五星级企业”，荣获“2015 年度中国能源企业信息化管理创新奖”、
             征求利益相关方意见       报告修改与完善         集团领导层审定       报告评级
                                                                      “海淀区慈善之星”等殊荣。2014 年社会责任报告被中国企业社会责任报告评级专家委员会评定为“五星级”。

报告声明                                                                  面向未来，我们肩负重任，充满信心。我们将以党的十八大及十八届三中、四中、五中全会精神为指导，坚决践行“创
中国节能 2015 年社会责任报告突出过程管理，注重报告的完整性、实质性、平衡性、可比性、可读性，全面介绍年度履责理念、
                                                                      新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，坚持“打造世界一流的科技型服务型节能环保产业集团”战略定位，围
行为、绩效及承诺。我们保证本报告信息的可靠性、真实性、客观性和及时性，希望通过发布报告，加强与利益相关方的沟通交流，
共同携手、共同成长、共享成果，持续推进经济、社会、环境可持续发展。                                     绕“转型升级、管理提升、作风建设”三大任务，狠抓创新发展，着力提质增效，加快市场化、专业化、标准化、
                                                                      信息化、国际化建设，实现“十三五”良好开局。我们真诚希望与社会各界，携手推进生态文明，建设美丽中国。


4                                                                                                                                  5

         报告速览

        尚自然，践行节能环保                          畅渠道，开展交流合作


依托“4+1”产业布局，打造节能环保全产业链                致力于与伙伴共同发展，共享成果

· 中节能工业节能有限公司运营及在建大型工业节能项目 21 个       · 组织国内合作交流活动 119 余次
· 主导成立全国首个智慧环境产业联盟                    · 与地方政府及企业签署战略合作协议 7 份
· 中国节能黄金标准核证减排量中标联合国 2015 年碳中和招标项目    · 与德国、法国等 11 个国家和地区开展对接与合作
· 生产绿色电力 98.5 亿千瓦时，节约标准煤 313 万吨，减排二
    氧化碳 781 万吨



        重创新，推动经济发展                          育英才，实现共享发展


以管理创新和机制创新支撑科技创新，实现中国节能的跨越发展          视员工为最宝贵资源，努力提升其价值创造能力

· 获得省部级以上科技奖励 88 项，累计 420 项           · 保障员工权益，重视民主管理

· 获得专利授权 230 项，其中发明专利 52 项            · 完善立体化培训体系，提升员工综合素质
· 主持编制相关标准 45 项                       · 打造文化品牌，举办“今天听我说——最美节能人主题演讲会”
· 中节能晶和照明有限公司参与的“硅衬底高光效氮化镓基蓝色发光       · 中国节能董事长王小康获评“‘十二五’企业文化建设十大典范人物”
    二极管项目”荣获国家技术发明奖一等奖




        保安全，守护生命健康                          爱无疆，真情回馈社会


坚持“安全第一，预防为主，综合治理”，建设本质安全企业           “奉献社会”是中国节能的责任承诺和永恒使命
· 完善各级安全生产及职业健康安全管理体系，新制定和修订          · 捐款捐物超过 432.51 万元
   安全生产标准化制度 10 项                     · 开展定点扶贫、“圆梦大学放飞希望”、“旧是爱”等公益项目
· 推动安全生产文化建设，组织各级安全教育培训 4683 次        · 被河南省扶贫领导小组评为“中央、国家机关驻豫定点扶贫先进集体”
· 开展安全生产月、安全生产一百天等活动                  · 投资新疆、青海清洁能源项目 11 个，完成投资额约 14.6 亿元，生
· 组织高空应急演练观摩，获得国资委肯定                     产绿色电力约 3.6 亿千瓦时
· 严肃处理、集中分析安全事故，敲响安全警钟




6                                                                             7

中国节能
2015 社会责任报告                                                                                                                           关于中国节能


            中国节能是唯一一家以节能减排、环境保护为主业的中央企业。拥有 493 家子公司，二级子

    关于      公司 29 家，上市公司 7 家，业务分布在国内 30 多个省市及境外 40 多个国家和地区。经过近


    中国
            年来的发展，中国节能完成了从国家政策性投资公司向专业化产业集团的嬗变和转型升级，构
            建起以节能、环保、清洁能源、资源循环利用为主业板块，以节能环保综合服务为强力支撑的

    节能      “4+1”产业格局，发展为我国节能环保领域综合实力最强、规模最大的科技型服务型产业集团，
            在节能环保领域具有很强的号召力、带动力和影响力。                                                                                             风能




中国节能，在您身边
                                                                                                                                      太阳能




                                                                                                                绿色生活，有我为您创造
                                                                                      节能环保新材料

                                                        工业节能
     烟气治理
                                                                                                                              绿色未来，有我为您谋划

                                                                                                     健康产业


                                                                 点滴能源，有我为您节约
    美丽家园，有我为您守护



                                                                                         有机废弃物循环利用


                                               绿色建筑                   建筑节能

               水处理




                                                                                                                                      装备制造
                                                                                                     清洁动力，有我为您开发




                                                                                                                              勘察设计

8                                                                                                                                            10
                         固废处理                      土壤修复与重金属治理                  规划咨询                  工程建造与总承包

中国节能
2015 社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              关于中国节能




组织架构                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  战略与治理                                                             治理结构
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        作为国资委建设规范董事会试点企业之一，中国节能严格按照法律法规和国资委要求，建立规范的董事会。中国节
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      中国节能坚持战略引领，立足可持续发展，始终坚持以透明和道德的方式有效管理决策和运营对经济、社会、环境
                                                                                                                                                                         中国节能环保集团公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     能向监事会开放信息系统，确保监事会及时、全面获取企业信息；根据《公司法》，通过财务报表、年度报告等向
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      的影响，实现经济、社会和环境综合价值的最大化，促进自身和利益相关方的可持续发展，努力成为管理科学、经
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        投资者提供信息；各上市公司根据《上市公司信息披露管理办法》等向股东报告信息，维护中小股东权益。由国资
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      营高效的跨国经营企业集团。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        委主办的《国资报告》对集团公司董事会建设作了全面报道，充分肯定了集团董事会六项职权改革试点工作取得的
                                                                                                                                                                                                           董事会                                                                  监事会
                                              提名委员会                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   发展战略                                                              成绩。



                                  薪酬与考核委员会                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  愿   景            使   命          宗   旨               定   位

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       成为全球节能环保产业领       致力绿色发展、循环发展和   让出资人放心、利益相关方     节能环保领域具有国际竞争
                      审计与风险管理委员会
                                                                                                                                                                                                           经营层                                                                                                                                                                                                                                                         先者，让天更蓝、地更绿、      低碳发展，引领技术进步，   信任、社会赞誉、员工幸福     力、世界一流科技型服务型
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              组织董事会会议        审议议案材料    组织调研工作       组织专题培训
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       水更清，人类生活更美好       服务节能环保，发展清洁能                    产业集团
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         源，加强资源循环利用，推
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         进生态文明，建设美丽中国
 办公厅


                                      战略管理部


                                                                 企业管理部


                                                                                              财务管理部


                                                                                                                                 资金管理中心


                                                                                                                                                                基建管理部


                                                                                                                                                                                          安全生产监督管理部


                                                                                                                                                                                                                        法律风控部


                                                                                                                                                                                                                                                   合作发展部（国际业务部）


                                                                                                                                                                                                                                                                                资本运营部


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  科技管理部


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 审计部


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         人力资源部（党委组织部）



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              党群工作部



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       纪检监察部（巡视办公室）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    贯彻与解读
    （董事会办公室




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    落实与支撑
     品牌管理部）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      （党委办公室
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       老干部办公室）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       企业文化部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     机   遇                           挑   战

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       国家将生态文明建设纳入“五位一体”的总体布局，《生态       经济形势下行趋势将继续持续，钢铁、水泥、煤炭等传统产
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       文明体制改革总体方案》、新环保法、环境污染第三方治理       业短期内难以遏制下滑趋势，节能产业面临挑战
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       等政策、法律和配套文件相继出台，社会公众环保意识明显       受经济下行影响，各级政府财政收入减少，支付能力减弱       守法合规
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       增强，环保执法力度不断提高，环保硬约束不断强化
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        节能环保市场竞争愈发激烈，价格竞争、技术竞争、人才竞
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       区域差异、结构差异愈发明显，新的增长点和增长带正在
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        作为全球化的节能环保企业，中国节能要求全员遵循国际以及业务所在地的相关法律法规，确保企业道德、合规
                                                                                                                                                                                     全资和控股子公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                           争、兼并重组成为常态
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       形成                                                               运营。定期以课堂授课、分组讨论、网上培训等形式向员工普及法律知识，并将行为合规作为员工考核内容。坚

                                                                                                                                                                                                           中国节能                                                                                                                                                                                                                                                        各级政府对节能环保需求巨大，节能环保市场规模持续扩大                                       持对合同进行合规审核，持续保持法律“三项”审核率 100%。2015 年，制定、修订规章制度 60 项，提出 42
     中节能工程技术研究院有限公司
                      中国新时代控股（集团）公司
                                      中国地质工程集团公司
                                                   中国新时代国际工程公司
                                                                 中国环境保护集团有限公司
                                                                                中环保水务投资有限公司
                                                                                               中节能水务发展有限公司
                                                                                                             中节能环保投资发展（江西）有限公司
                                                                                                                                    中节能六合天融环保科技有限公司
                                                                                                                                                      中节能大地环境修复有限公司
                                                                                                                                                                      中节能绿碳环保有限公司
                                                                                                                                                                                    中节能资产经营有限公司
                                                                                                                                                                                                      中节能实业发展有限公司
                                                                                                                                                                                                                    中节能绿色建筑产业有限公司
                                                                                                                                                                                                                                    中节能建筑节能有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                  中节能工业节能有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                  中节能科技投资有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                重庆中节能实业有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                中节能（天津）投资集团有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   中节能万润股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 中节能风力发电股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  中节能太阳能股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 中节能咨询有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 中国第四冶金建设有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  中节能财务有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              中节能资本控股有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            中国节能环保（香港）投资有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               中英低碳创业投资有限公司




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        项制度制定或修订建议，整理有效规章制度 261 项。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    贯彻与解读                                               坚持从源头上防控经营风险，促进企业健康发展。2015 年，积极推进法治央企建设，修订法律风控功能规划，规

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    落实与支撑               范法律事务管理，强化企业合规管理，加强境外法律风险管理；积极开展普法宣传、知识产权保护、重大法律纠纷
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        案件管理等工作；开展年度系统性风险评估，建立风险库，加强投资项目风险评估审核，推进风险事前管理，完成
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        183 项内控设计和执行缺陷的整改。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2020 年目标：引领国家节能环保产业顶层设计，在全球范围内，主要业务具有较高市场份额，具备较强资源配置能力，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       在关键领域拥有先进技术、服务和产品体系，形成较高品牌影响力，全员劳动生产率位居先进水平，成为管理科学、经营            深入推进反腐倡廉建设，构建具有中国节能特色的防治腐败体系。2015 年，认真开展“三严三实”专题活动，积
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       高效的跨国经营企业集团                                                      极配合国资委第三巡视组开展专项巡视；组织签订党风廉政建设责任书，建立完善责任落实机制，加大专项治理和
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        日常监督检查力度，深入开展反腐倡廉主题教育活动，推进党风廉政建设。




11                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             13

中国节能
2015 社会责任报告                                                                                                                                                 责任之道


                                                                                                                                          责任价值观
                                                                                                                                           根植责任

                                                                                                责任理念                                       奉献长青


 责任                    中国节能将履行社会责任视为企业发展的内生动力，不断深化社会责任管理，通过责任
                       治理、责任规划、责任融合、责任实践，逐步将社会责任理念融入企业各项业务和日常

 之道
                                                                                                中国节能立足可持续发展，结合行业特色和企
                       运营的各个环节。
                                                                                                业战略、管理、运营特点，不断深化“聚合点滴，                    聚合点滴
                                                                                                                                责任定位      创生无限     责任愿景
                                                                                                创生无限”的社会责任理念，持续为利益相关             以人为本              打造碧水蓝天
                                                                                                                                 实践为先              建设生态文明

责任模型                                                                                            方创造经济、社会和环境综合价值。                 科学发展              服务员工大众



为充分发挥社会责任作为维持企业生存的“稳定器”、建设企业文化的“起搏器”、加强信息沟通的“助听器”、
推动和谐的“调节器”、促进发展的“推进器”的作用，中国节能以创新、特色思维，打造独有的“一体两翼”“蝴蝶”
                                                                                                责任治理
                                                                                                                                        社会责任工作领导小组
模型，积极履行六大基础责任，从系统思考出发，健全社会责任工作体系；以标准为依据，参与有关标准体系建设；                                             中国节能强化社会责任治理机制建设，明确职
以提升绩效为根本，推动科学发展；以和谐共赢为目标，实现利益相关方共同发展共享成果，有序开展社会责任管理、                                            责，落实各级各单位的责任，全面完善社会责        集团各部门       社会责任工作推进办公室       下属企业
                                                                                                                           社会责任联系人         （党群部）        社会责任联系人
实践和沟通。                                                                                          任管理体系。
                                                用户及
                                                消费者
                                                                                                                                          社会责任专责




                           节能环保                                     经济发展
                                                                                                           领导小组主要职责                      推进办公室主要职责
                  社会组织      责任                                       责任      政府

                                                                                                · 制定集团公司社会责任工作战略和总体目标          · 负责集团公司社会责任工作决策部署的具体落实
                                                                                                · 负责集团公司社会责任工作的组织领导和决策部署       · 协调集团公司社会责任管理体系的建设与实施
                          从系统思考                                     以标准为依                       · 领导集团公司社会责任管理体系建设             · 组织编制公司社会责任工作规划和计划
                          出发，健全              维持企业                   据，参与有
                          社会责任工
                           作体系
                                              生存的                   关标准体系
                                                                      建设
                                                                                                · 审批集团公司社会责任工作规划               · 制定和组织实施社会责任培训方案
                                            “稳定器”
                                                                                                · 审批发布社会责任报告                   · 组织集团公司社会责任重点课题研究

                                           聚                                                    · 审批集团公司重大社会责任活动               · 组织开发集团公司社会责任管理工具
                                            合           限
                                                                                                                               · 组织编制集团公司社会责任报告
                                                    无
                                            点



                                                   生
                                             滴

                                                  创




                                                                 建设企业
                           促进发展的                                  文化的                                                          · 参加社会责任国内外交流
                           “推进器”                                “起搏器”

     社区及   沟通交流                                                                    安全健康
                                                                                          投资者
      公众    责任                                                                      责任

                                                                                                责任融合
                                          蝴蝶模型：一体两翼                                             中国节能稳步推进社会责任规划的落实，找准社会责任工作与现有业务的切入点，强化社会责任与企业管理、运营、
                                                             加强信息
                                  推动和谐的
                                                              沟通的
                                                                                                业务的全面融合。
                                  “调节器”
                          以和谐共赢                             “助听器”
                                                                    以提升绩效
                          为目标，实                                     为根本，推
                          现利益相关
                          方共同发展
                           共享成果
                                                                    动科学发展
                                                                                                责任规划
                                                                                                中国节能贯彻落实国务院国资委推进中央企业社会责任管理、实践、沟通要求，将社会责任工作分为理念导入、体
                  员工       回馈社会                                     员工发展    合作伙伴                系完善和全面融合三个阶段，在理念导入基础上开展社会责任管理课题研究，进一步建立健全社会责任组织、制度
                            责任                                       责任
                                                                                                体系，推进社会责任根植管理运营、员工岗位。



                                                金融机构
14                                                                                                                                                            15

中国节能
2015 社会责任报告                                                                                                                                                                                  责任之道




     实施阶段
                             2014 年 -2015 年                               2016 年 -2017 年                    2018 年 -2020 年
                               理念导入阶段                                       体系完善阶段                            全面融合阶段              中国节能获“中国工业行业履行社会责任五星级企业称号”
工作内容
                                                                                                                                  在 2015 中国工业经济行业企业社会责任报告发布会暨第二届中国工业企
进一步完善                 在建立社会责任工作领导小组                             健全上下联动的社会责任组织体                       推动社会责任与集团运营管理的
社会责任组织                和推进办公室的基础上，明确各                            系，全面覆盖各部门及下属各级                       全面融合，将社会责任要求融入               业履责星级榜发布会上，中国节能获“中国工业行业履行社会责任五星级
体系                    部门社会责任兼职 / 联络人员                           子公司                                  业务板块日常运营                     企业”称号。中国节能党委书记、副董事长李文科作为唯一的中央企业代表，

进一步完善                 按照国务院国资委要求，完善社                            结合中国国家标准 gb/t 36001-                 将相关标准的社会责任理念和要               作题为“履行社会责任，筑梦美丽中国”的专题发言。
社会责任指标                会责任指标体系                                   2015《社会责任报告编写指南》、 求融入现有制度文件
体系                                                              国 际 标 准 化 组 织 iso 26000：
                                                                2010《社会责任指南》国际标准
                                                                等相关标准，梳理中国节能现有
                                                                的制度和文件
                                                                                                                                  推进下属企业履行社会责任
强化社会责任                定期开展社会责任培训，普及社                            指导、组织下属企业开展社会责                       推动下属各级子公司社会责任融               中国节能积极推进下属企业履行社会责任，通过开展社会责任培训，推行社会责任优秀案例评选等方式，提升下属
能力建设                  会责任知识                                     任培训                                  入员工岗位职责                      企业社会责任意识和实践能力，鼓励下属企业根据实际情况，开展责任管理、实践和沟通，全面提升履责能力。
持续开展                  识别和梳理中国节能各业务板                             开展利益相关方调研，详细了解                       开展利益相关方分类管理，制定
利益相关方                 块的利益相关方                                   利益相关方期望和要求                           针对不同利益相关方沟通策略
                                                                                                                                    企业名称                              实   践
管理
                                                                                                                                             责任治理   编制《社会责任手册》，强化理念宣贯和价值引导，完善企业社会责任概念体系建设，推
                                                                                                                                             动责任理念的落地深植
绩效管理                                                                                                                                         责任沟通   所属新时代健康产业（集团）有限公司总经理黄永刚出席由北京大学中国直销行业发展

中国节能持续提升责任绩效管理水平，与中国社科院企业社会责任研究中心合作编制《中国节能环保集团公司社会                                                                                           研究中心主办的“2014 中国直销行业企业社会责任报告发布会”；编制发布《企业社会责任报告
                                                                                                                                   中国新时代控股
                                                                                                                                             2013-2015》，系统展现企业 2013-2015 年经营管理、产品研发、市场开拓、品牌与文化建设、社
责任综合指标体系》，按照战略治理、节能环保、经济运营、社会和谐 4 个系列对集团公司社会责任综合指标体系                                                                               （集团）公司
                                                                                                                                             会公益等方面的行动与成果，为直销员、消费者和社会各界了解企业提供了良好平台，获得全球报告
进行分解，形成 114 个指标，填补节能环保行业空白。
                                                                                                                                             倡议组织的最高评级 a 级
集团公司社会责任综合指标体系
                                                                                                                                             责任绩效管理     开展企业社会责任对标管理，进一步完善社会责任指标体系，所属新时代健康产业（集
                                                                                                                                             团）有限公司完成社会责任综合指标 112 个
                                                       社会责任综合指标体系
                                                                                                                                   中国地质工程    责任沟通   参与第二届分享责任年会——“一带一路”与海外企业社会责任暨中国企业社会责任报告
                                                                                                                                    集团公司     峰会（2016）

                                                                                                                                             责任沟通   参加第七期“分享责任——中国企业社会责任公益讲堂”，增进交流
              战略                                节能                                    经济                     社会
                                                                                                                                   中环保水务投资
              治理                                环保                                    运营                     和谐                              责任绩效管理     参加集团公司社会责任指标体系编制调研座谈会，积极支持集团社会责任指标体系建
                                                                                                                                    有限公司
                                                                                                                                             设工作

                                                                                                                                             责任治理   结合实际，研究制定企业社会责任行动规划，完善社会责任组织体系，获烟台经济技术开
       公司治理

               责任管理

                      守法合规




                                  绿色运营

                                         能源节约

                                                环境保护

                                                       清洁能源利用

                                                                 资源循环利用




                                                                               经营绩效

                                                                                       科技创新

                                                                                              客户服务




                                                                                                     合作共赢

                                                                                                             员工责任

                                                                                                                    安全生产

                                                                                                                           社会公益




                                                                                                                                   中节能万润股份   发区管委 2014 年度履行社会责任优秀企业一等奖

                                                                                                                                    有限公司     责任沟通   编制《2014 年度企业社会责任报告》，系统阐述企业在管理、经济、环保、员工、社会
                                                                                                                                             等方面的积极贡献和持续努力




16                                                                                                                                                                                               17

中国节能
2015 社会责任报告                                                                                                                                                责任之道




责任沟通                                                                     利益相关方参与
                                      信息告知          对话交流          共同行动   中国节能高度重视识别利益相关方的期望和诉求，并积极回应，真正将利益相关方诉求融入集团决策与经营管理。
中国节能坚持透明运营，鼓励利益相关方参与运
                                           信息告知 拓展包括社会责任报告发布在内的信息披       利益相关方筛选原则
营管理，充分保证利益相关方知情权、参与权、                           露渠道，主动公开相关运营信息                                                低影响            中影响           高影响
监督权，构建和谐的利益相关方关系，共同追求                参与                                                              高        高关注            高关注           高关注




                                                                                          对组织的关注程度
                                           对话交流 接受利益相关方的意见、建议、诉求，定
                                     类型                                                                      尽量参与            参与            参与
                                                期开展满意度调查
可持续发展。2015 年 12 月，中国节能加入中国                                                                                                   中影响           高影响
                                           共同行动 邀请利益相关方参与制定、实施行动方案                                   中                       中关注           中关注
循环经济协会，进一步推动行业内经验交流。
                                                                                                                             参与            参与
                                                                                                                                           高影响

实质性议题识别                                                                                              低                                     低关注
                                                                                                                                          争取参与
                                                                                                              低                 中            高
中国节能对关键利益相关方及议题进行识别和排序，增强责任实践的针对性，提升报告的实质性。
                                                                                                                           对企业的影响力

                      标准、指南分析  梳理 gri g4、iso 26000 等国际标准和中国国家标准要求        利益相关方沟通表
                      行业对标  分析国内外同行企业披露的社会责任信息，识别出与节能环保行业高度相关的议题
       1              舆情分析  解读节能环保行业国家政策，分析 2015 年度与集团相关的媒体报道，识别出具有       利益相关方                      范   围          期望诉求     沟通回应                沟通实践
                            普遍社会需求的议题
      识别                                                                             国 家 发 改 委、 国 务 院 国 资           遵纪守法   接受监督和检查    8 月 25 日，董事长王小康参加国家制
                      沟通对话  通过调查问卷、利益相关方日常沟通及内外部专家建议，确定热点议题
                                                                                     委、环保部、工信部、商务                   保值增值   加强环保等产业方   造强国建设战略咨询委员会成立大会，

             2        对集团的影响  分析议题对集团战略、经营和管理的影响                                     部、住建部、卫生部、财政                   环境保护   面的合作       被聘为国家制造强国建设战略咨询委
            排序        对利益相关方的影响  分析议题对利益相关方的重要性                                      部、国家税务总局、国家安                   带动就业              员会委员
                                                                           政府机构      监总局、地方政府、相关国                   科技创新              9 月 3 日，董事长王小康受邀参加纪念

        3             初定  社会责任报告编制小组初步确定核心议题                                         家和地区政府机构等                      安全生产              中国人民抗日战争暨世界反法西斯战
                      审议  社会责任推进办公室审议议题
       审核                                                                                                                             争胜利 70 周年大会阅兵仪式
                      确定  集团公司高层审核，确定报告披露议题
                                                                                     国务院国资委、各级控股、                   经营规范   反腐倡廉       4 月 24 日，国资委副主任王文斌莅临
                                                                                     参股子公司中除中国节能                    管理科学   配合巡视       中国节能调研指导，对中国节能近年
                                                                                     以外的其他股东                        风险可控   完善治理机制     来取得的成绩表示肯定，希望中国节

高                              员工健康与安全                                                                              保值增值   降本增效，增强盈   能作为节能环保旗舰企业，发挥引领
                                                    应对气候变化                 投资者
                            供应商政策和要求                 生物多样性                                                          投资效益   利能力        示范作用，不断夯实发展基础，为中
                              利益相关方的沟通与回应         可持续发展战略                                                                             国节能环保产业发展贡献力量
                              供应商本地化与多样化     生态保护      产品安全
                                             尊重产权      污染防治                          供应商                            信守承诺   联合成立产业联盟   10 月 20 日至 30 日，集团公司吴太石、
                            通过教育培训创造机会        绿色产品
                                                                                     服务商                            诚信经营   深化与国际、国内   刘茂勋两位外部董事率团赴澳大利亚
                           回馈社会                 循环经济
                                                                                     经销商                            公开平等   企业等战略合作    和新西兰考察风电开发、建筑节能技
                                                保护消费者权益
                          员工薪酬福利                                           合作伙伴      ……                             互利共赢   供应商审核      术、生物污水处理技术和专业人才交
关注度




                                           资源循环利用
                                                                                                                                      流引进项目
                         供应商能力建设               合规经营
            网络稳定与安全       促进社区环境可持续发展                                                中国建设银行、国家开发银                   稳健经营   深化与银行的战略   8 月 27 日， 董 事 长 王 小 康 与 法 国
                            员工培训与发展          可持续发展管理体系                               行、中国进出口银行、中国                   还贷及时   合作         国 家 投 资 银 行 首 席 执 行 官 nicolas
                              员工沟通与参与                                                工商银行、交通银行、广东                   企业信誉              dufourcq 就开展节能环保领域的金融
                            公司治理                                                     发 展 银 行、 非 银 行 金 融 机           风险管控              和技术合作进行深入交流
                            标准制定和发展                                        金融机构
                                                                                     构、国际金融机构
              其他环境因素        公共政策


低                              重要性                            高


18                                                                                                                                                               19

中国节能
2015 社会责任报告                                                                                                                              责任之道




 利益相关方             范   围   期望诉求     沟通回应                 沟通实践

            全体员工           薪酬福利   开展“三严三实”        开展“最美节能人——今天听我说”        《中国节能环保集团公司 2014 年社会责任报告》质量再上台阶
                           职业发展   专题教育            主题演讲，进一步丰富员工精神家园        2015 年 6 月 1 日，中国节能收到中国企业社会责任报告评级专家委员会对《中国节能环保集团公司 2014 年
                           权益保障   班组建设
                                                                          社会责任报告》的《评级报告》。《评级报告》称，“经评级小组评价，《中国节能环保集团公司 2014 年社
      员工                   健康安全   内刊、oa
                                                                          会责任报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。”这是中国节能社会责任报告首次获评五星级，标
                                  微信公众号
                                  培训                                      志着中国节能社会责任报告编制工作进入国内第一阵营。

            中国节能总部及各级子公    环境保护   社区调研            组织国资委和集团领导及相关人员赴嵩
            司驻地所在社区、中国节能   社区和谐   社区日常沟通          县调研 6 次，32 人次，全面调研嵩县
                                                                             “报告通过‘聚合点滴，创生无限’等着力点，全面展示了中国节能 2014 年履行社会责任的丰富
            业务相关区域、中国节能扶   安全生产   社区公益活动          革命老区贫困现状，为落实中央精准扶
                                                                             实践和卓越绩效，具有行业议题覆盖完整、核心主题突出、可读性大幅提升、可信度高的特点。”
            贫点             扶贫济困                   贫要求奠定基础，向嵩县选派第二任期
 社区及公众                                                                                                       ——中国企业联合会企业创新工作部主任        程多生
                           社会就业                   挂职副县长和第一任驻村第一书记，积
                           维护稳定                   极落实国务院扶贫办“百县万村”活动
                                                  有关要求                       “报告思路清晰，文笔流畅，内容全面，将中国节能的整体业务做了一个全面的梳理和总结。”
                                                                                                     ——中国工业节能与清洁生产协会咨询研究部主任            邓向辉
            各类公益性、行业性协会、   支持参与   参 与 ngo 等 组 织   11 月 10 日，董事长王小康参加中国
            社会团体           遵守规则   的公益、环保活动        环境与发展国际合作委员会 2015 年
                                                                             “报告内容丰富，案例充实，排版精美。通过拜读报告，对中国节能的业务及社会意义有了更进
                           履行义务   主编、参编国家标        年会，在绿色“一带一路”主题论坛
                                                                             一步的认知，对节能环保产业以及产业所带来的巨大社会效益深感敬佩。”
     社会组织                  共同发展   准和行业标准          上发表题为“‘一带一路’下的绿色
                                  参与行业交流          思维”的主旨演讲                          ——中国节能定点扶贫县河南省洛阳市嵩县扶贫开发办公室党组书记、主任                  高社敏

            使用中国节能产品和服务    质量保证   责任营销            7 月，中节能风力发电股份有限公司完
                                                                             “报告高度概括、思路清晰、重点突出、令人振奋。建议加大对属地社区工作指导，提高居民节
            的国内外用户及消费者     服务及时   保护客户信息及隐私       成全球首例京都议定书第一承诺期剩
                                                                             能意识，共同打造北太平庄地区节能环保文化创新基地，为建设美丽和谐新北太贡献力量。”
                           健康环保                   余 cer 转 vcs 账户，成为全球第一
                                                                                               ——中国节能总部驻地北京市海淀区北太平庄街道工委书记               郭淼
 用户及消费者                                           例将已签发的 cdm 减排量直接撤销至
                                                  vcs 账户进行 ver 销售的成功范例
                                                                             “报告内容详实，结构合理，对央企履行社会责任理解深刻，真实反映了中国节能对社会责任高
                                                                             度重视以及所取得的重要成果，对中国节能企业形象有较大的正面促进和提升。”
                                                                                          ——中国节能战略合作伙伴中国港中旅集团战略发展部副总经理                 张宏芳

 走进新国企·中国绿生活
中国节能与中国冶金科工集团有限公司共同承办由国务院国资委
新闻中心主办的“走进新国企·中国绿生活”主流媒体采访活动。
多名行业专家和 20 余家媒体参观中国节能合肥垃圾焚烧发电厂、
镇江光伏生产基地、杭州绿色建筑科技馆等项目，展示了中国节
能节能减排、绿色环保方面的新理念、新技术，彰显中国节能“绿
色央企”形象及建设美丽中国的突出贡献。
                                                                                                 中国节能社会责任报告体系
                                                                                         更多社会责任信息请您访问：http://www.cecep.cn/g1256.aspx




20                                                                                                                                           21

中国节能             尚自然
2015 社会责任报告   践行节能环保




22                     23

中国节能                                                                                                              尚自然
2015 社会责任报告                                                                                                    践行节能环保




能源节约                                                           建筑节能及绿色建筑
                                                               中国节能以联合能源为理念，结合地域环境、能源条件及项目特点，利用传统能源、可再生能源和工业余热等实现
国家全面推动能源消费和能源技术的持续变革，能源节约、环境友好的产业模式已成为可持续发展的必然选择。中
                                                               多热源联合供热供冷，通过专业化的运营管理实现能源系统的优化与梯级利用，推动建筑绿色低碳运行。
国节能凭借领先的综合服务能力和技术优势，有力推动产业转型升级、提质增效。


工业节能
中国节能集成国内外先进的节能环保技术，为冶金、建材、石油、电力、化工、煤炭等大型高耗能企业和节能项目
提供节能诊断、评估、技术改造、运营管理及融资在内的综合解决方案，提高企业能效水平。2015 年，中节能工
                                                               地热能——绿色建筑新标准
业节能有限公司运营及在建大型项目 21 个，减排二氧化碳 110.93 万吨，节约标准煤 42.34 万吨，连续三年被评
                                                               中国节能环保（香港）投资有限公司控股
为“全国节能服务公司百强榜”第一名。
                                                               的中国地能产业集团有限公司，其单井循
                                                               环换热地能采集技术可在各种地质条件下
                                                               有效采集、稳定利用浅层地能，作为建筑
                                                               供热的替代能源，同时避免地下水的流失
                                                               和污染，不产生潜在的地质灾害。2015 年，
 台玻集团玻璃窑余热发电项目
                                                               集团已与杭州、南京、新沂等 10 个城市签
 中节能工业节能有限公司为世界十大玻璃生产企业之一——台湾玻璃工业集团提供玻璃窑余热发电节能服务，
                                                               署地能热冷一体化新兴产业园合作协议。
 利用浮法玻璃生产线熔窑废弃的余热进行发电，在四川成都、安徽凤阳、陕西咸阳、江苏昆山投资建设了 4 个                                        浅层地能利用——国家大剧院中央液态冷热源（景观水池）

 玻璃窑余热发电项目，总装机容量 24 兆瓦，年发电量 12675 万千瓦时，年供电量 11250.04 万千瓦时。项目
 每年可节约标准煤约 3.4 万吨，减排二氧化碳约 9.1 万吨。2015 年，凤阳、昆山、咸阳项目相继投产，正式进
 入商业运营。                                                        中国节能致力于成为节能环保示范区的领先者。2015 年，集团大力推进重点建筑节能示范项目建设，为全社会经
                                                               济环境的协调可持续发展贡献力量。


                                                                                       重点建筑节能示范项目


                                                                 中直管理局局机关建筑能源资源监测平台项目          列为“中直系统建设节约型办公区示范项目”
 福华通达热电系统改造项目
 2015 年，中节能科技投资有限公司成功实施四川省乐山市福华通达农药科技有限公司盐磷化工循环产业热电系             工信部能源管理平台项目                   列为“住建部节约型科研院所建设示范项目”

 统扩能技改项目。项目建设规模为 3×280 吨 / 小时高温高压循环流化床锅炉和 2×50 兆瓦高温高压背压式机组。
                                                                 首都师范大学节能管理平台项目                列为“节约型校园示范项目”
 通过节能技术改造，供热煤耗、供电煤耗均显著降低，每年可节约标准煤 131019.31 吨。

                                                                 长沙市洋湖垸 a 片区域供冷（供热）能源站及配       获得长沙市节能减排财政政策综合示范城市奖励资
                                                                 套管网工程项目                       金支持


                                                                 长沙市滨江新城 b 片区域供冷（供热）能源站及
                                                                                               荣获长沙市第八批可再生能源应用示范项目
                                                                 配套管网工程项目




24                                                                                                                      25

中国节能                                                                                                                  尚自然
2015 社会责任报告                                                                                                        践行节能环保




2015 年，中节能唯绿（北京）建筑节能科技有限公司“联合区域能源站分布式智能调控系统及企业能耗在线监测
端设备”入选《北京市 2015 年节能低碳技术产品推荐目录》、“智慧能效系统平台”入选《公共机构节能节水技
                                                            世界最大烧结脱硫系统启动
术产品参考目录（2015）》，有力推动了建筑节能新技术的应用普及。
                                                            2015 年，中节能六合天融环保科技有限公司承建的“包钢（集团）
                                                            公司新体系 2×500 平方米烧结机烟气脱硫系统工程”顺利开机
                                                            运行并达标。这是世界上规模最大的钢铁企业烧结机烟气脱硫
                                                            工程，也是目前我国单台吸收塔处理能力最大的烧结脱硫工程，
 节能技术建设美丽青岛                                                                       4
                                                            单台吸收塔处理烟气量达到 312×10 立方米 / 小时。项目的成
 中节能建筑节能有限公司承担青岛市黄岛区域唐岛湾项目，利
                                                            功实施，对推动我国烧结脱硫行业达到世界先进水平起到了关
 用污水处理厂的排放污水作为冷热源，消耗少量电能，实现能
                                                            键作用。                                          包钢烟气脱硫系统工程项目
 量的转换。项目热泵机房位于地下，避免了建设传统燃煤锅炉
 房占地庞大、选址困难等问题，减少煤炭运输、存放和燃烧产
 生的环境污染。项目实施后，每年节电 5280 万千瓦时，节约标
 准煤 19400 吨，减排二氧化碳 50828 吨，减排二氧化硫 165 吨，
 减排氮氧化合物 144 吨，有力推动青岛市经济与环境的协调                              “煤改气”贡献北京蓝天
 发展。                                       青岛唐岛湾能源中心供能区域    相比于燃煤供热，燃气锅炉供热可以有效降低温室气体和烟尘、
                                                            二氧化硫、煤渣等污染物的排放，有助于改善空气质量、实现
                                                            节能降耗，发挥良好的生态效益。
环境保护                                                        2015 年，中节能六合天融环保科技有限公司积极响应国家及北
                                                            京市“煤改气”政策，在北京市昌平区香堂文化新村开展实施
保护自然环境、建设生态文明是人类持续发展的基础，也是中国节能的天然使命。中国节能积极探索智慧环境产业
                                                            了首个“煤改气”示范工程。项目改造燃煤锅炉供暖面积 50 余
发展新路径、新模式，努力成为环境保护的中坚力量。
                                                            万平方米，节约标准煤 13000 吨 / 年。                    北京市昌平区香堂文化新村“煤改气”工程
2015 年，由中国节能主导的全国首个智慧环境产业联盟在北京成立。联盟搭建起智慧环境产业管理平台，通过优
质资源整合，共同参与我国环境质量监测管理信息系统、污染源监控管理信息系统、生态保护管理信息系统的建设。
信息系统将以大数据分析为支撑，通过环境实时监测、数据实时分析，实现环境监管、调度、决策、服务等功能，         水环境治理
推进智慧环境产业发展。
                                                           中国节能致力为十余个省市提供污水处理及供水服务，工业污水处理技术和整体水处理能力居国内前列。集团制 /
空气环境治理                                                     供水能力达 483 万吨 / 日，正式投产规模 444.5 万吨 / 日；污水处理能力达 690.09 万吨 / 日，正式投产规模 567
                                                           万吨 / 日；投资建设 2 座水库，总库容 18232 万吨。
我国多处地区持续雾霾，大气污染成为公众最为关注的话题之一。中国节能积极发挥空气环境治理领域的技术和管
                                                           2015 年，中国节能与七家企业联合成立首都水环境治理产业联盟，以北京为中心、辐射津冀地区，围绕污水处理、
理优势，助力重现蓝天白云。
                                                           再生水利用和水环境治理等多方面联合开展产业和技术合作，协力解决京津冀地区水资源短缺、水生态恶化等问题。
中国节能积极开展核证减排量（cer）开发，已有三个风电项目被认证为黄金标准项目，在行业内具有很高的示范
                                                           同步推动与联盟内地方国企的全方位合作，探索打造国有企业水务体系。
作用。中节能风力发电股份有限公司张北满井风电场三期 20915 吨黄金标准核证减排量成为联合国人口基金会碳
减排自愿注销项目，是联合国 2015 年碳中和招标中唯一中标的中国项目。该碳减排量主要用于中和联合国人口基
金会 2014 年的差旅、制冷剂、交通、办公等能源消耗所产生的二氧化碳。




26                                                                                                                            27

中国节能                                                                                                                       尚自然
2015 社会责任报告                                                                                                             践行节能环保




                                                            固废处理
 整合水务资源，推动区域发展                                              中国节能依托国内最大规模的城市垃圾及农林剩余物处理能力，与各地政府及企业开展广泛合作，助力固体废弃物
 湖北省襄阳市卧龙镇水厂供水能力不足，居民长期饮用地下水，                               的消纳与利用，推动经济与环境的协调发展。
 水质得不到保障，严重影响当地群众健康、制约经济发展。中环                               2015 年，集团垃圾、生物质及余热余压发电等业务总装机容量 156.84 万千瓦，投产运营装机容量 99 万千瓦，同
 保水务投资有限公司下属襄阳中环水务有限公司积极与政府协                                比增幅 12.12%。生活垃圾、污泥、生物质、餐厨垃圾、危废、粉煤灰等废弃物处理能力达到 4.65 万吨 / 日，正式
 商，收购该乡镇水厂并投入资金进行技术改造，使其供水能力达                               投产规模为 2.92 万吨 / 日，同比增幅 22.71%。
 到近 100 万吨 / 日，夏季高峰供水期间供水量峰值约为 50 万吨
 / 日。供水能力的提升，解决了当地用水难题，支持了当地经济
 发展。                                      襄阳新城湾水厂

                                                             化解“全球最毒地”
生态修复                                                         广东省汕头市贵屿一度是国内乃至世界最大的电子垃圾拆解
                                                             处理集散地，被境外媒体称为“全球最毒地”。中节能工程
中国节能自主研发国际领先的重金属监测设备和生物法重金属生态修复技术，土壤修复等业务规模处于行业前列，
                                                             技术研究院有限公司重点研发废旧电器电子产品资源化利用
生态恢复治理率国内领先。申请建设的环保部“国家环境保护工业污染场地及地下水修复工程技术中心”成为国内
                                                             技术，形成熔池熔炼火法处理废旧印刷电路板的技术能力，
首家与土壤修复相关的国家级工程技术中心。
                                                             在贵屿建设运行国内首个应用项目。项目建设规模为年处理
中节能大地环境修复有限公司积极创立污染场地修复可持续模式及循环经济模式，以土壤医院、污染场地开发、综
                                                             废旧印刷电路板 2 万吨，铜回收率可达 98.5%，年产铜阳极
合环境顾问咨询、国家示范工程为己任，致力于土壤及地下水的修复工作。2015 年 12 月，在由 e20 环境平台、
                                                             板（ 铜 含 量 99%）3382.83 吨、 溴 化 钠 700 吨， 在 产 生 可
中国城市建设研究院有限公司联合主办的第九届固废战略论坛上，中节能大地环境修复有限公司荣获土壤修复领域
                                                             观经济效益的同时，有效缓解当地采用露天焚烧、化学酸洗
年度标杆企业称号。
                                                             等原始方法处理电路板所带来的严重污染，更有力地推动当
                                                             地经济社会发展从要素驱动向创新驱动转变。                           贵屿熔池熔炼火法处理废旧印刷电路板技术项目




                                                            循环利用
                                                            中国节能大力发展资源循环利用产业，将技术优势和创新能力化为驱动力，持续推动资源利用方式的根本转变，积
                                                            极参与资源集约型、环境友好型社会的创建。


                                                            废弃物回收利用
                                                            中国节能建立了国家纺织产品开发中心认定的国家环保过滤材料开发基地，利用废弃物生产工业除尘高温滤材，以
                                                            废弃林业资源为原料，应用自主研发技术生产百余种绿色产品，获得上百项专利。




28                                                                                                                                  29

中国节能                                                                                                           尚自然
2015 社会责任报告                                                                                                 践行节能环保




节能环保新材料
中国节能积极探索循环经济发展新模式，从节能技术研发、材料生产，到技术输出、设备集成、标准制定，努力打          营盘风电场并网发电
造节能环保新材料的全产业链。                                              中国节能承建的营盘风电场总装机容量 50 兆瓦，安装 25 台单
· tft 薄膜晶体管液晶产品国内市场份额排名全国第一                                 机容量为 2000 千瓦的风力发电机组，新建一座 110 千伏升压
· 国内第一家有能力生产代表柴油发动机汽车尾气净化世界最高水平的 v-1 催化剂载体材料                站及 53 公里 110 千伏送出线路。项目实现了对藏族地区风电
· 国内唯一向世界前七大锂离子电池制造商中的四家同时供应锂离子电池正极材料，主营业务销售额位居世界前三名        资源的深入开发，有力推动了当地能源基础设施建设、带动周
· 节能环保建材生产规模居亚洲第一、世界第二                                      边配套产业发展。
                                                            项目首次建设山地风电场、高原风电场、藏族地区风电场，外
                                                            送工程面临铁路跨越、公路跨越、青苗赔偿等问题，工期短、
                                                            难度大。为全面落实“12.31”工程节点目标，中节能风力发
                                                            电股份有限公司加强现场施工安全监管，严格控制各环节进度，
 为“一带一路”添砖加瓦                                                仅用 8 个半月实现营盘风电场并网发电。                       营盘风电场
 2015 年，中节能东方双鸭山建材设备有限公司受邀成为“一带一路”战略建材装备配套领域首席代表。其拥有
 产品 67 个品种、208 种规格，专利 45 项，负责起草、参与起草的国家标准、建材行业标准、企业标准总数达
 58 项。为更好服务“一带一路”建设，先后派出 3 批次工作小组对南部非洲、东南亚的七个国家深入考察，编       太阳能发电
 制了莫桑比克、南部非洲三国和东盟三国市场考察报告 3 份，将莫桑比克、津巴布韦、赞比亚、孟加拉、印尼
                                                            中节能太阳能股份有限公司拥有一流的技术人才、科学的管理机制，是目前全国最大的专注于太阳能光伏发电的投
 等 5 个国家筛选为目标落地国，致力推动“一带一路”沿线国家的绿色发展步伐。
                                                            资运营商之一。中节能太阳能股份有限公司积极拓展海外业务，为新能源发展贡献力量。2015 年，已在甘肃、青海、
                                                            宁夏、新疆、内蒙、上海、江苏等十八个省市建有光伏电站项目，电站总装机容量达 2.3 吉瓦。


清洁能源
随着资源和环境问题的日趋凸显，清洁能源成为世界各国可持续发展的共同选择。中国节能响应国家能源发展战略，
重点推进清洁能源业务，为美丽中国的永续发展提供绿色动力。                                光伏“联姻”农业，效益 1+1>2
                                                            位于山东新泰的中国节能现代光伏农业科技示范园项目，将农
风力发电
                                                            业大棚种植与光伏发电相结合。棚顶安装太阳能电池板发电，
中国节能拥有优质风资源 2000 多万千瓦，风电项目投资、运营管理水平国内领先。2015 年，我们继续加大国内     棚内种植有机富硒农产品，成为一种新形式的土地综合利用模
风电资源开发力度，让“绿色电力”更多、更好地惠及大众。                                 式。项目将土地、空间和阳光立体高效利用，获得农业和发电
中节能风力发电股份有限公司投建的张北单晶河 200 兆瓦风电特许权项目、甘肃玉门大坝南北 96 兆瓦大型风电机     双收益。同时，通过开展农事体验、科普教育、休闲采摘等活动，
组示范风电场项目、中节能乌鲁木齐 200 兆瓦风电场二期 49.5 兆瓦风电项目等三个项目获得国家优质投资项目奖，   发展休闲观光旅游，实现一、二、三产融合发展，农业光伏的
成为集团 2014-2015 年度受表彰项目最多的单位。                                有效结合，发挥了 1+1>2 的功效。项目一期建设大型钢结构
                                                            光伏智能展示棚、光伏智能育苗棚各 5000 平方米，安装太阳
                                                            能电池板 8 万块，形成 20 兆瓦光伏发电能力。年销售收入 1.06
                                                            亿元，创造税收 700 万元，带动务工农户年均增收 1 万元以上。     山东新泰现代光伏农业科技示范园项目




30                                                                                                                    31

中国节能             重创新
2015 社会责任报告   推动经济发展




32                     33

中国节能                                                                                                                        重创新
2015 社会责任报告                                                                                                              推动经济发展




服务创新                                                                   开发管理网络平台软件，加快客户服务响应速度
为客户提供优质的服务与产品是中国节能不懈追求的目标。2015 年，我们持续提升服务水平，严控质量管理，保                   潍坊华潍热电有限公司为提高客户满意度，引进燃料收储、供热管理经营系统和物资管理网络平台软件，构建
障客户权益。中国新时代控股（集团）公司全年受理市场咨询 480 万人次，客户服务满意度达 96%，客户投诉解                 了一整套以客户为中心，涵盖营销、销售、服务与支持信息的数据库，优化前端业务流程，增强了企业与供应商、
决率保持 100%。                                                             合作伙伴、客户间的关系，加快客户服务与支持响应速度，实现从供应商到客户全产业链管理，增强企业在电
                                                                       子商务时代的竞争优势。
客户管理
中国节能秉承“聚合点滴真情，精心服务客户”的服务理念，将客户需求放在首位，高度关注客户需求变化，通过                     质量管理
及时的沟通了解客户期望，并以此为基础制定客户服务计划，为客户普及产品知识，保护客户个人信息。
                                                                       中国节能进一步梳理完善生产操作管理制度、操作规程，严格把控生产质量，实现质量管理体系 100% 覆盖，为客
                                                                       户打造放心满意的节能环保产品。2015 年，据不完全统计，中节能工业节能有限公司、中节能科技投资有限公司、
                                客户关系管理概览
                                                                       中节能风力发电股份有限公司等全年产品合格率均达 100%。
                                   客户价值主张
          = 产品 / 服务特性（功能、质量、价格、时间、选择）+ 关系（服务、伙伴关系）+ 形象（品牌）


                           部分战略主题及举措列举示意

         供应商关系管理           风险管理             客户保留              管理研发组合
                                                                       坚持全过程质量管控，打造航天品质健康产品
     · 降低获得成本          · 管理财务风险        · 额外客户服务        · 选择和管理项目组合
     · 获得适时交付的供应能力         / 保持高信用质量   · “唯一来源”伙伴关系    · 拓展产品的新应用      新时代健康产业（集团）有限公司始终严抓产品质量，
     · 开发高质量供应商        · 管理经营风险、       · 服务卓越          · 合作            持续完善质量管理，将质量要素进行量化、标准化，
     · 运营供应商新理念           管理技术风险
                                       · 终身客户                          构建起包含标准制订、原料控制、开发控制、生产控
     · 实现供应商的伙伴关系
                                                                       制和检验控制的全过程质量控制体系，打造具有航天
     · 外包成熟、非核心的产品服务
                                                                       品质、健康属性和品牌内涵的保健品、营养食品、化
         生产产品和服务           客户选择             客户增长        设计和开发新产品和服务    妆品和日化用品。旗下产品先后获得“中国航天专用
     · 降低生产和服务成本       · 了解细分市场        · 交叉销售、解决方案销售   · 开发阶段的产品管理     保健食品”、“亚太区十佳名牌产品”等殊荣，国珍
     · 持续改进流程          · 筛掉非盈利客户       · 伙伴 / 集成管理     · 减少开发周期
                                                                       松花粉连续 12 年获评中国食品安全年会“指定用品”。
     · 改进流程反应程度        · 瞄准高价格客户       · 客户教育          · 降低开发成本
     · 提高固定资产利用率       · 品牌管理
     · 提高营运资本效率


           向客户分销           客户获得         识别新产品和服务机会        新产品和服务上市
     · 降低服务成本          · 宣传客户价值主张      · 客户需求预测        · 高速增长时间        提高产品监管力度，聚焦产品质量
     · 快速反应向客户交货、      · 客户大规模营销       · 发现新机会         · 生产成本、质量、周期    中节能万润股份有限公司强化应用质量监管机制，定期组织质量体系内审和接受第三方监督审核，每月进行 1
         提高质量          · 获得 / 转化客户线索                   · 实现初始销售目标
                                                                       次 ts16949 品质会议，每季度进行 1 次 iso 9001 品质会议，开展 9 次客户方面的质量监察，第一时间对审
                       · 开发经销网络
                                                                       核中发现的不符合项进行原因分析，制定纠正预防措施，实时跟踪实施结果，实现产品质量的稳步提升。




34                                                                                                                                 35

中国节能                                                                                                                 重创新
2015 社会责任报告                                                                                                       推动经济发展




运营创新                                                             践行绿色环保，开展节能改造
我们致力将环保理念融入到企业的经营活动中，坚持走科技含量高、能源消耗低、环境污染小的可持续发展之路，               中节能万润股份有限公司通过开展一系列节能改进升级措施，推动实现节能降耗目标。
践行对环境保护的承诺。集团把环境影响和环境风险评估作为重大项目、重大决策的必要条件，新建项目执行风险
评估的比率为 100%；对重大项目范围内社区进行充分的沟通和交流，根据反馈制定改进措施、预警机制和应急预案。               将通风处照明系统改为 led 灯管，                  改良散热装置材质及结构，解决
                                                                     节能降耗                                管路耐压问题
对项目运营覆盖区域自然环境和生物多样性进行勘察分析，利用专业技术实施保护和恢复。


节能降耗
中国节能不断优化环境管理体系，加强节能减排绩效考核，持之以恒地为社会与环境的和谐发展努力。我们持续提                  修改七号车间 7 台离心机配电柜                      增加精细自控系统，提高自控程度，
                                                                    控制电路，节约电能                             解决暖风系统蒸汽浪费严重问题
升节能水平，重视绿色运营，通过技术创新手段，降低主要生产污染物排放量，促进绿色低碳发展。2015 年，中
国节能能源消耗总量为 144.49 万吨标准煤，同比降低 0.8%；万年产值综合能耗（可比价）为 0.4339 吨标准煤 /
万元，同比降低 18%。
                                                                     将七号车间冷冻机变频器输出频率                     设计新型板式换热系统，满足不
                                                                     由原来的 50 赫兹调整为 40 赫兹，                同、工艺温度需求，有效精简管
                                                                     每小时节约电能 26.3 千瓦时，全                  路阀门，减少管路腐蚀，延长设
                                                                     年预计节约 15.7 万千瓦时                     备寿命


 落实节能减排，提升绿色绩效
 中节能资产经营有限公司经营管理中国节能非主业资产，培育节能环保新技术产业，通过资产经营与资本运营相
 结合，实现企业的可持续发展。2015 年，中节能资产经营有限公司为落实节能减排，积极采取节能降耗措施，
                                                                 绿色办公
 提升绿色绩效，环保总投资 36 万元，其中环保培训投入 3.6 万元，环保培训员工 250 人次。                                  夏季空调温度不低于 26                采 用 节 能 灯 具， 做 到 人
                                                                                    度，冬季不高于 20 度，               走 灯 灭； 午 休 时 间， 下
                                                                 我们积极倡导绿色低碳办
                                                                                    下班前半小时关闭空调                  班后及时切断电源
                                                                 公方式，开展多元化环保宣
                       既便于公出又节约能源，半年来共节约油费、过路费、停车费近
     办理“公交一卡通” 公交一卡通                                             传和环保知识培训等活动，
                       4000 元                                    增强员工的环保意识，号召
                                                                                    推 行 无 纸 化 办 公， 使 用
                                                                                    oa 系统传输文件；鼓励
                                                                                                                简化公务旅行，推行视频
                                                                                                                会议；鼓励员工乘坐公共
                                                                                    双面打印，使用再生纸                  交通工具或骑自行车上班
                                                                 员工践行绿色低碳生活。
                       改造园区照明设备为 led 照   节能实验改造网球馆   节省电费
                       明，提高照明亮度，降低能耗     照明设备，达到节电
     改造照明设备
                       70%               50%         0.3 万元
                       观察室外及及时调整回水温度对供暖设备进行调节，节省能源费用约
     改善供暖设备                                                      推行“绿色办公”，倡导低碳生活
                       94 万元                                     中国节能积极降低节能大厦能耗。在冬夏室内外温差较大时，地下车库常开门状态会使室外空气进入大厦，影
                                                                 响大厦内温度，增加空调系统耗能。因此，我们在地下车库加装电动快速卷帘门，其开启速度快，故障率低，
                       积极参加节能创办单位，获北京市水务局“节水型单位”，获节水补助
                                                                 达到保温、密封、防风效果，有效降低能耗。
     节约水资源
                       2.5 万元


36                                                                                                                               37

中国节能                                                                                                           重创新
2015 社会责任报告                                                                                                 推动经济发展




                                                       标准化建设
 开展绿色行动，创造健康生活
                                                       中国节能积极开展标准化建设，集团 12 个专项均取得进展。中国环境保护集团有限公司、中环保水务投资有限公司、
 中国新时代控股（集团）公司积极响应“地球一小时”活动，倡
                                                       中节能建筑节能有限公司、中节能工业节能有限公司、中节能风力发电股份有限公司、中节能太阳能股份有限公司
 导低碳节能，保护绿色生态环境。号召总部基地、生产基地、各
                                                       等重点企业，开展了标准化业务模块实施工作；组织标准化训练营等大型活动 9 次，参加人员超过 2000 人次。
 分公司、国珍健康生活馆全力参与熄灯一小时。借助“地球一小
 时”契机，组织开展“绿色行动创造健康生活”的大型公益活动，
 发动新时代人开展“全天办公无纸化、使用环保购物袋、使用可
                                                       中国节能深化标准化建设                                   2016
 再生能源、变废为宝、进行一次正确的垃圾分类、种一棵树”等
 主题实践内容，用行动超越“地球一小时”。
                                                                                  2015               巩固
                                    “绿色行动创造健康生活”公益活动
                                                                                                     之年
                                                                2014              深化
                                                                                                       主要任务：
管理创新                                                                              之年                   全面覆盖、巩固提高
                                                                启动                   主要任务：
我们持续加强战略管理，不断提升管理执行能力，健全管理体制机制，推动管理信息化，加强标准化建设，有效提
                                                                之年                   全面推进、重点深化
升内部管理水平。
                                                                     主要任务：
产业结构优化                                                               全面启动、抓好试点


中国节能打造综合解决方案，建立市场开发协同平台，推进同一产业链上下游、不同产业链业务的协作，规范子公
司与集团内外部资源运作，以市场化手段开展多渠道、多方式、多领域合作。中国节能联合重组后，产业链由最初
处于末端的运营环节向上游规划、咨询、勘察、设计、施工、设备供应等环节延伸，具备了全产业链运营的条件。
2015 年，中节能太阳能股份有限公司成功上市，进一步提升集团光伏技术研发、产品制造能力。


信息化管理
中国节能以“健体系、强基础、重应用、出实效”的工作思路，推动信息化水平全面提升。2015 年，我们以解决
全集团信息沟通与共享为突破口，建设了高清视频会议、主数据等 10 个应用系统。
                                                        训练营推动标准化管理进程
                                                        2015 年，集团公司举行标准化活动第二期训练营和经营管理标准化训练营。
                                                        第二期训练营集中验收了上一年度标准化工作成果，开展管理视图分析法的深度培训。管理视图分析法培训，
                                                        按照品牌、安全、人力、财务、生产运营等模块分组作业，打破了各层级、各部门之间的界限，提升了标准化
 中国节能信息化项目获得中国能源企业信息化管理创新奖                              骨干队伍专业能力，加速集团公司标准化管理进程。
 中国节能参与由中国信息化协会主办召开的“第五届中国能源信息化大会”，完成《基于“全需求、做减法”       经营管理训练营对已经形成的经营管理标准化成果和二级公司经营考核管理办法进行宣贯，进一步强化“战略
 的信息化建设思路和方法在数据仓库项目建设的创新与实现》，创新集团信息化管理模式，提高信息化管理水平，     规划 - 年目标 - 年计划 - 年预算 - 业绩考核”的管理主线，以全面预算分析法为工具，以“讲 + 学 + 练 + 赛”
 受到中国信息化协会成果奖审定委员会专家的一致好评，经成果奖审定委员会审定，荣获“中国能源企业信息       的方式，全面开展经营计划书编制，进一步做好经营预算 - 投资预算 - 资金预算 - 财务预算编制工作，促进参与、
 化管理创新奖”。                                               深刻理解、确保成效。




38                                                                                                                   39

中国节能                                                                                                           重创新
2015 社会责任报告                                                                                                 推动经济发展




科技创新
我们始终将科技创新作为发展战略的主题之一，高度重视培育和加强自主创新能力，不断深化和扩展创新体系建设，        完善管理
发展行业领先技术和自主产品。                                             加强重大技术评审与调研，完善科技创新考核机制，开展集团首次科技成果奖励评选活动。2015 年，评出创
                                                           新能力奖、创新成就奖、科技进步奖、技术革新奖共 74 项，颁发奖金 650 余万元。由集团公司牵头，14 家相
中国节能以“科技创新能力建设”为中心，开展科技型企业建设，加大研发平台建设，深化产学研协同创新；以推
                                                           关中央企业参与，共同申报承担“十三五”国家重点研发计划“废弃物资源化利用”项目。
动科技成果转化为市场为目标，紧紧围绕市场需求、项目需求，加快开展重大技术研究、集成和运用；以鼓励员工
积极创新为方式，对取得的重大科技成果、能力建设成果、技术革新成果进行奖励表彰，提升员工创新主动力。
                                                           搭建平台
2015 年，中国节能共拥有科技工作员工 2561 人，占员工总数的 8%，集团公司科技成果转化率为 80%。
                                                           积极推进各级科研平台建设，推动下属公司开展科技交流。中国节能与中关村科技园管委会合作，为中节能六合
                                                           天融环保科技有限公司和中节能大地环境修复有限公司搭建了与中关村管委会的科技交流平台，争取项目支持；
                                                           加强与北京市科委沟通联系，积极推进中节能大地环境修复有限公司 2016 年北京市科委重大科技项目的申报。


      累计拥有科研机构      本年新增                                   培育创新人才
                                                           推进人才发展体制改革和制度创新，实施人才优先战略和重大专项人才工程，优化市场化选人用人机制建设，

           98   个    11    个         省部级科技奖累计              突出“高精尖缺”导向，重点发现、培养、集聚集团急需的战略领军、科研专家、经营管理和技术技能人才。
                                                           建立科技、研究人员职务职级序列，打通专业人才职业发展通道，建设好科技研发和科技管理两支队伍。


          申报各级科技创新项目（课题）
                                420   项

                                                          产品创新
                    232    项
                                     开发新产品项目
                                                          中国节能积极支持下属企业发展产品创新，建立产品服务创新的制度，为客户提供更优质产品的同时助力行业的逐

                                464   个                   步成长及壮大。2015 年，中国节能新产品销售额 313097 万元。
        主持 / 参与国家或省部级科技项目
                                                                                     下属企业创新产品
                                主持 / 参与编制国家、   本年度新增
                    24     项    行业、地方标准累计
                                                                  下属企业名称            创新产品                   意义
                                107   项        15   项
                                                                              城市生活垃圾能量高效转换与
                                                           中国环境保护集团有限公司                             提高城市垃圾转换能力，节能降耗
                                                                              清洁利用技术及工程化应用

                                                                              烧结烟气氧化法同步脱硫脱硝
                                                           中节能六合天融环保科技有限公司                          为大气污染控制技术研究提供有益借鉴
                                                                              工艺

                                                           天津巴莫科技股份有限公司       高性能钛酸锂负极材料研制          提高电池寿命，达到节能降耗的目的

                                                                              xdj（d24）- 5030 顺磁电抗   成为国内首家生产电动型顺磁电抗器生
                                                           西安启源机电装备股份有限公司     器生产线                  产线的专业厂家
                                                                              下穿针理料 400 型横剪线        填补了国内在该行业的技术空白




40                                                                                                                      41

中国节能                                                                                                     重创新
2015 社会责任报告                                                                                           推动经济发展




 中节能晶和照明有限公司荣获国家技术发明奖一等奖                                   中节能太阳能股份有限公司自主研发国内首款光伏组件清洗机器人
 由中节能晶和照明有限公司、南昌大学、晶能光电 ( 江西 ) 有限公司共同推动研制的“硅衬底高光效氮化镓基      2015 年，中节能太阳能股份有限公司自主研发国内首款光伏组件清洗机器人。经测试，经该机器人清洗后，光
 蓝色发光二极管项目”在 2015 年度国家科技技术奖励大会上，获得国家技术发明一等奖。这是中国节能以产       伏阵列直流侧的电流增加 20% 左右，每兆瓦光伏电站可多节约标准煤 52 吨，减排二氧化碳、二氧化硫及氮氧
 学研协同创新方式推动国家自主创新的一次成功实践。                                  化物近 150 吨。
 长期以来，led 行业欧美日占尽先机，分别垄断了蓝宝石衬底和碳化硅衬底 led 知识产权，并逐渐演变成了
 垄断高端产品的局面，迫使中国 led 行业处在行业的中低端运行，举步维艰的现实一直刺痛着整个中国 led 产、   商业模式创新
      “中国创造”呼声与日俱增。该成果的成功研制使中国半导体照明领域 led 技术跻身世界领先水平。
 学、研领域，
                                                           中国节能利用集团业务板块涉及节能环保行业细分市场多及产业链完整的优势，提出为一个省、一个地区、一个区域、
 中节能晶和照明有限公司在该项目主要承担硅衬底 led 的应用开发，测试反馈等工作。硅衬底 led 具有良好
                                                           一个企业提供节能环保领域综合服务的商业模式。
 的导热性从而使可靠性得到了极大提升，在大功率和方向光等应用领域具有优势，中节能晶和照明有限公司根
 据其特点和优势，成功开发了一系列的路灯、隧道灯、车灯等产品，将硅衬底大功率 led 推向世界各地。




                                                           “天地一体化大数据项目”为我国节能环保产业开辟新模式
                                                           中国节能正式启动“天地一体化大数据项目”，该项目将移动互联网、云计算、大数据和区域环保监测治理相结合，
                                                           开展智慧环保工程建设，是我国首个“互联网 + 环境治理”项目，为我国节能环保产业开辟新模式。




                     项目主要完成人之一王敏博士




                                                           创新商业模式助力江西废水处理项目
                                                           江西省全省工业园区废水集中打包处理项目是中国节能创新商业模式的开篇之作。集团与江西省签定战略合作
                     中节能晶和照明有限公司研发基地                       协议，明确将江西省 102 个工业园区的污水处理集中委托给中国节能，以期获得最好的技术和最低的处理成本。
                                                           盈利模式的顺利实施，使中节能环保投资发展（江西）有限公司有效降低废水处理成本，加快实现园区废水排
                                                           放达标。




42                                                                                                             43

中国节能             保安全
2015 社会责任报告   守护生命健康




44                     45

中国节能                                                                                                       保安全
2015 社会责任报告                                                                                             守护生命健康




安全管理                                                         安全文化
安全是中国节能的核心价值观和首要任务，也是中国节能企业文化的重要组成部分。中国节能秉持安全发展理念，           中国节能注重安全文化建设，不仅为员工提供安全的工作环境，更将员工安全指标纳入安全绩效管理体系。我们坚
借鉴国际职业安全管理体系，重点建设符合集团实际的安全生产标准化管理体系，全面加强生产安全考核和管理能           持建立“尊重生命”的安全文化，使安全成为每个人职责和生活的一部分，积极开展分层分类、形式多样的安全生
力建设，为稳定发展夯实安全基础。                                             产教育、宣传和演练活动，努力营造“安全行为在身边，安全意识在心中”的良好氛围。


                                                                    开展各类安全培训            培训         覆盖率超过

     完善安全生产及职业
                   · 前期风险识别                                           4683 次        104172 人次       95%
                   · 中期风险监控
     健康管理体系
                   · 后期应急处置及事故处理
                                                                                  领导层              中层管理人员

                                                                                526 次               689 次
                   · 制定印发《集团公司安全生产尽职调查管理办法》等 6 项制度
     建设安全生产标准化
                   · 修订印发《集团公司生产安全事故应急预案》等 4 项制度
     管理体系
                   · 初步建立《集团公司突发公共卫生事件应急预案》等 3 项制度
                                                                               安全管理人员                  基层员工

                                                                               1299 次              2169 次
                   · 考核每季度安全生产信息上报情况、各级子公司 2014 年度的安全生产绩效
     加强安全生产绩效考核    · 完善安全生产绩效管理体系，修订并印发《中国节能环保集团公司二级子公       以多种形式的安全生产活动为契机，推动集团安全重点工作开展，加大安全生产宣传力度，推动安全生产理念层层
                     司安全生产绩效管理办法》
                                                             落实。实施“安全生产月”活动和“安全生产一百天”活动两项大型活动。组织安全生产“五落实五到位”挂图张贴、
                                                             观看主题片和警示教育片、《安全生产法》学习及知识答题、安全生产隐患随手拍、应急演练观摩、创建中节能青
                   · 集团公司组织开展全面现场安全检查 3 次，共 69 人（次）参加，检查二级   安岗以及佩戴专兼职安全员袖标等活动。通过参与活动，员工安全生产意识得到普遍提升。
                     公司 28 家，基层单位 30 家
     加强隐患排查治理
                   · 部署 “职业卫生普查”“危险化学品使用企业调查摸底”“规范清理承包
                     商安全协议条款等事项”等 10 项检查



                   · 安全生产一类企业均设置独立安全生产职能部门，二类和三类企业均按要求
                     设置主管和归口部门
     提升安全生产管理能力
                   · 加强安全生产管理人才培训，与 2014 年相比，专职安全管理人员同比增
                     加 35%，注册安全工程师同比增加 84%



                   · 与杜邦公司合作开展试点企业安全生产评估，选取新能源、环保、节能和
     开展主业安全风险评估      基建等板块四家试点单位完成安全评估报告和相应的安全提升方案
     强化承包商安全监管     · 制定《中国节能承包商安全生产管理暂行办法》，明确了工作原则、发包方
                     和承包商职责、承包商安全生产监督管理流程




46                                                                                                               47

中国节能                                                                                                                      保安全
2015 社会责任报告                                                                                                            守护生命健康




应急处理                                                      安全警钟
中国节能持续完善应急响应机制，修订了生产安全事故应急预案，新制定集团公司公共卫生和自然灾害应急预案。        2015 年，中国节能持续保持稳定的安全生产形势，但未能完全杜绝安全事故，安全生产依然面临挑战。事故的发生，
积极开展应急演练观摩，系统内二级子公司及下属单位共计开展应急演练 281 次，其中综合演练 17 次，专项演练   为我们敲响了警钟。我们将以安全生产为核心，以健全安全管理体系为抓手，通过落实责任、完善制度等手段，加
264 次，进一步加强突发事件应急能力。                                      强违章处理和安全隐患排查，强化宣传教育和工程外包管理，全面提升安全生产管理水平。



                                                                              0.012
                                                                                           0.008
 开展高空演练观摩，提升整体应急水平
                                                                                                   0.002
 集团在中节能风力发电股份有限公司张北满井风电场开展国内首次风电
 场综合应急演练观摩活动，共 120 余人参加。演练展示了在全场仅有 16
 人的情况下，按照应急标准化处理流程进行高空逃生、风机灭火、高空救                                                 亿元产值死亡率（单位 %）

 援等突发事件的处置过程，组织有序，得到了国资委安全处领导、与会专                                             2013         2014        2015

 家们的高度认可，并且在国资委《国资工作交流》63 期进行了刊发和宣传，
                                                           事故管理工作
 对各二级子公司、相关行业企业开展有针对性演练起到启发带动作用。          高处逃生演练


                                                                 安全生产事故发生后，
                                                                集团公司和事故二级子公司有
                                                                                                         9 月，集团公司组织召
                                                                关部门及人员迅速赶往现场指导事
                                                                                                       开第一届事故分析会，应用
                                                                故处理工作，同时按照实事求是、尊
                                                                                                     原因树分析法对集团公司 2015
                                                                 重科学的原则进行调查处理，编制完
                                                                                                    年以来的历次事故进行事故分析，
                                                                  成事故调查报告，并按照“四不放过”
                                                                    原则，对事故有关责任人进行行                 使得集团公司事故分析工作趋于
                                                                      政和经济处罚                       专业化和科学化

                                                                                       1
                                                                                               2


                                                               11 月，集团安全生产管理培训                                编制集团公司生产安全
                                                               期间，聘请国内知名专家进行事                               事故案例汇编（2012-2015
                                                                故调查与根原因分析培训，加深对                           年），事故分析案例集汇编成册
                                                                  分析工具的理解与落地应用                           后下发至各二级子公司，进一步
                                                                                                        提升安全理念宣贯、安全措施落
                                                                                                        实效果

                                                                                   3               4


                        应急演练观摩现场




48                                                                                                                              49

中国节能             畅渠道
2015 社会责任报告   开展交流合作




50                     51

中国节能                                                                                                                   畅渠道
2015 社会责任报告                                                                                                         开展交流合作




合作共赢
中国节能推进战略合作，与合作伙伴共享成果及资源。2015 年，组织国内合作交流活动 119 次，其中接待来访对             开展绿色金融全方位合作
接 63 次，组织出访对接 56 次，与政府、企业签署战略合作协议 7 份。                              中国节能发起、策划并推动集团公司与欧中商会、法国 demeter 基金、瑞士 emerald 基金三方成功建立了中
中国节能国际合作模式从单项技术对接模式向商业模式、技术、资金和人才一揽子引进模式转型。2015 年，成立“一              法（欧）开放式节能环保基金平台，并成功促成李克强总理访法期间见签“中法（欧）节能环保开放式基金平
带一路”领导小组，召开“一带一路”和国际化经营工作座谈会，与德国、法国等 11 个国家和地区开展对接与合作。              台战略合作协议”，成为中法两国在节能环保领域建立的第一支合作基金。战略合作协议的签订有利于全球气
中节能风力发电股份有限公司联合承担世界可持续发展工商理事会《提高可再生能源比例》国际合作项目，丰富国                  候变化问题的解决，推动全球绿色产业发展。
际合作资源，提升软科学研究实力并获得前瞻性政策信息。




                                                                    《绿色债券支持项目目录（2015 年版）》正式公布
                                  合作对象
                               北京、上海、陕西、江西、
                                                                    为促进和规范绿色债券市场的健康发展，中节能咨询有限公司受中国金融学会绿色金融专业委员会的委托，主
                                广东、河南等地方政府                          持编制了《绿色债券支持项目目录（2015 年版）》。该目录于 2015 年 12 月 22 日作为中国人民银行第 39
                                  合作领域                              号公告的附录发布。这是我国绿色金融领域首个行业标准，为推动我国绿色金融与国际金融市场接轨，吸引国
                                节能环保及循环经济
                                                                    际投资者关注和投资中国绿色债券市场奠定基础。
                                  合作意义
                               促进地区节能环保产业发
        合作对象                    展，推进地方产业升级
                                                            合作对象
        河北科技大学等                                        欧绿保集团、内蒙古博
                                                       源控股集团有限公司等
        合作领域
                                  政企合作
        生产技术创新、工业废                                          合作领域    构建工业水务工程技术平台
        弃物处理等方面                                        节能、环保、资源综合
                                                                    中节能工程技术研究院有限公司瞄准工业废水处理方向，积极开展产学研合作，构建工业水务工程技术平台。
                                                            利用等业务
                      作




                                               企




        合作意义
                     校企合




                                                业合




                                                                    针对酿造废水、煤化工废水、造纸废水处理等领域，与相关企业合作实施示范项目，为解决五粮液集团、茅台
        为生产技术水平提升提                                          合作意义
                                                   作




        供理论和专业支持                                       有力弥补业务和技术短   集团、大唐克旗公司等国有大型企业废水处理问题、保护当地环境做积极贡献。
                                                         板，提升整体实力




                           企
                                            作
                           银




                            合              合
              合作对象
                             作           国际             合作对象        德国复兴银行绿色信贷项目推动可再生能源领域发展
              中信银行、招商银行等                               法国、德国等
                                                                    中节能咨询有限公司与德国 gfa 咨询集团开展国际合作，为银行绿色信贷项目提供技术咨询服务，协助并推
              合作领域                                      合作领域
                                                                    动中信银行和陕西长安银行开展绿色信贷业务及能力建设活动。项目于 2015 年 1 月圆满结束，在历时两年半
              信贷支持                                       节能环保
                                                                    的项目实施过程中，中德两家咨询公司密切合作，为中信银行与陕西长安银行开展了共 10 余次不同规模和主题
              合作意义                                      合作意义
              助力节能环保事业，为中                   中法两国在节能环保领域
                                                                    的培训活动，梳理筛选备选项目 400 余项，在河北、吉林、湖南、陕西等地开展现场调研 10 余次，完成近 20
              国绿色可持续发展做贡献                     建立第一支合作基金             个贷款项目的技术财务评估报告，项目涉及新能源汽车、绿色建筑、建筑节能、城市生活垃圾、水力发电等节
                                                                    能和可再生能源领域。




52                                                                                                                            53

中国节能                                                                                                     畅渠道
2015 社会责任报告                                                                                           开展交流合作




责任采购                                                    行业交流
中国节能始终要求集团公司及各级子公司在开展采购、营销、商务与技术合作等活动的过程中，将履行社会责任作      中国节能倡导诚信经营和公平竞争理念，积极参与行业交流活动，与同行分享在节能环保领域的专业经验；主持及
为选择合作伙伴的重要条件，主动与相关机构和企业合作，竭力创造规范运营、公平竞争的良好市场环境。         参与国家、行业标准编制，规范和引领行业发展。2015 年，主持编制 45 项标准，参与编制 6 项标准。
中国节能积极采用采购管理体制、采购管理机制、集中采购、招标规范管理、供应商管理及采购管理基础工作 6 大      参与的部分行业标准

类 16 项对标指标，建立基建项目供应商管理体系，形成统一的供应商库，搭建采购电子商务平台。中节能（天津）
                                                                      主持编制                     参与编制
投资集团有限公司供应商通过质量、环境和职业健康安全管理体系认证的比率、责任采购比例均为 100%，合同履
约率为 100%，全年供应商受到经济、社会及环境处罚个数为 0。                            《垃圾发电站监控系统技术规范》              《生活垃圾焚烧处理与能源利用工程技术规范》
                                                            《垃圾发电站焚烧飞灰二噁英降解技术规范》         《热泵热水机（器）能源效率标识实施规则》
                                                            《生活垃圾焚烧发电厂渗滤液处理技术规范》         《绿色建筑评价标准》
                                                            《垃圾发电厂危险源辨识及评价规范》            《公共建筑能耗远程监测系统技术规程》
                                                            《单井循环换热地能采集井工程技术规范》

          1. 挑选供应商
          最终成本、产品质量和安全性、供应的连续性和交货速度，以及知识产权保护、
          工作条件、环境方面的举措、安全标准，以及人权政策等



                                                         开拓进取 勇于创新 深度参与“多规合一”
                                2. 供应商法律风险评估             中节能咨询有限公司承担了《江西省于都县“多规合一”规划编制》工作。工作成果受到行业专家的高度认可，

          遵守法律和规章，包括劳动法和环境法、相关国际法律文件——《国际劳工组织            顺利通过国家发展和环境保护部的联合审查。“多规合一”规划编制是中央深化改革的重要任务，中共中央
         （ilo）工作中的基本原则和权利宣言》、其他劳工组织公约和世界人权宣言、《全          “十三五”规划建议与《生态文明体制改革总体方案》均明确提出“十三五”期间推动市县“多规合一”。中
          球契约》等
                                                         节能咨询有限公司率先探索规划编制思路和方法，为今后承担该项规划编制奠定良好基础。


          3. 支持供应商制定企业标准
          产品质量、生产效率、合同续签、降低员工流动率等方面

                                                         助力污染防治产业，加强环境保护
                                                         中节能咨询有限公司应邀参加中国环境科学学会环境规划专业委员会学术年会，并作《环境管理战略转型下

                                      4. 守约情况跟踪          vocs 污染防治产业支撑能力评估》的专题发言。中节能咨询有限公司分享了其承担的环境保护部环境规划院
                                                         2014 年度对外委托课题的研究成果精华，从 vocs 防治需求和产业发展现状入手，构建产业支撑能力评估框
                                   社会和环境方面的行为举措
                                                         架，对产业发展政策环境和产业支撑能力进行评估，提出相关政策建议。课题研究成果受到行业专家高度肯定，
                                                         同时也为“十三五”vocs 污染防治政策的制定提供参考。


          5. 管理供应商声誉
          收集有关供应商市场表现信息，以年度报告或其他公开形式发布




54                                                                                                               55

中国节能             育英才
2015 社会责任报告   实现共享发展




56                     57

中国节能                                                                                                                           育英才
2015 社会责任报告                                                                                                                 实现共享发展




保障员工权益                                                                       职业健康
                                                                             中国节能关注员工健康，探索建立健康有效的心理疏导机制，健全员工职业病防治和工伤事故预防制度，定期组织
中国节能尊重员工劳动，持续为员工提供更具竞争力的薪酬福利，维护员工民主权益。截至 2015 年底，中国节能
                                                                             员工体检，对兼职工、劳务工提供同等的健康和安全保护；开展心理健康讲座和心理咨询活动，积极疏导员工心理
劳动合同签订率 100%，集体合同覆盖率 100%，社会保险覆盖率 98.10%，体检及健康档案覆盖率 100%，集团
                                                                             压力。
所属二级企业工会建会率 100%。


尊重员工
中国节能严格遵守国际国内劳工法律法规，坚持平等雇佣，禁止就业歧视和强迫劳动，坚决杜绝雇佣童工，保护员                           组织健康知识专题讲座，关爱员工身心健康
工隐私，依法给予员工超时工作报酬，建立了多层次社会保障体系和完善的休假制度，持续保持和谐稳定的劳动关系。                         为提升员工自我保健意识，切实关爱员工身体健康，中节能科技
2015 年，重庆中节能实业有限责任公司运营地员工最低工资和当地最低工资的比例已达 202.67%。                           投资有限公司举办“学习健康理念，拥有健康身体”专题讲座，

            100    100                                                       邀请健康管理机构专家向员工讲解常见疾病的症状、危害、预防
                                         78.06
                                 76.38                                       和治疗方面的知识，引导员工远离不良生活习惯，走出健康保健
     85.5                 71.2
                                                                             的误区与盲区，努力使广大员工以积极健康的心态投入生活、工
                                                                             作，实现身心、事业和家庭的和谐、健康、全面发展。                健康知识专题讲座

                                                       0      0       0


     集团参加工会员工比（单位 %）      集团本地化雇佣比例（单位 %）             集团年度新增职业病（单位 例）
                                                                             激发员工活力
     2013   2014   2015   2013   2014    2015         2013   2014    2015
                                                                             中国节能全力推进人才强企战略落地，不断拓宽员工发展通道，优化完善培训体系，丰富人才激励方式，激发员工
                                                                             积极性、主动性和创造力，增强员工自豪感和成就感。
                   8.76                                              97.34
     7.39                                             96.7   95.69
            6.77
                                                                             职业发展
                                                                             中国节能以市场化、科学化、专业化、规范化为导向，以提升选人用人满意度为重要关注点，建立员工职业晋升制度，
                           0      0       0                                  拓展员工职业发展路径，激发员工奋斗激情。

     集团员工流失率（单位 %）        集团员工申诉数量（单位 件）               集团员工满意度（单位 %）
                                                                                                    基层管理    中层管理     高层管理
     2013   2014   2015   2013   2014    2015         2013   2014    2015


                                                                                                             管理
                                                                                                                                管理通道
员工参与                                                                                                        晋升通道
                                                                               管理与专业        普通
中国节能强化民主管理，推进厂务公开，不断丰富员工沟通渠                                                    双晋升通道        员工
                                                                                                             资质
道，发挥员工主观能动性，提高员工的认同感。2015 年，中                                                                                                   专业通道
                                                                                                            晋升通道
国节能加强基层工会组织建设，中国环境保护集团有限公司工
会和所属开封中节能再生能源有限公司工会被集团评为“2015                                                                       适岗     熟手   骨干     专家
                                                 中国环境保护集团有限公司工会获集团
                                                    “2015 年度先进工会”奖
年度先进工会”。




58                                                                                                                                   59

中国节能                                                                                                                              育英才
2015 社会责任报告                                                                                                                    实现共享发展




培训交流                                                             共筑幸福家园
中国节能始终坚持“人才第一”的根本战略路径，以健全的培训体系和创新的管理方式助力员工成长成才，推进集
                                                                 中国节能注重加强人文关怀，积极为员工营造阳光、健康、和谐、幸福的工作环境，针对不同员工的不同需求，给
团公司人才资源的不断优化与高效配置。2015 年，集团培训达 27963 人次，培训覆盖率超过 88%，投入费用达
                                                                 予员工个性化的关爱，持续提升员工幸福感。
1321.67 万元。

2015 年完善员工培训体系举措                                                 员工关爱
                                                                 中国节能从员工需求着手，想员工之所想，急员工之所急，让员工真切感受细心的关怀和照顾。2015 年，中国节
                                                                 能开展丰富多彩的文娱活动 276 次，参与员工达 26074 人次。组织青年员工参观北京新文化运动纪念馆、退休员
                                  装修聚容学院样       组织开展内训师
         制定并印发《中                  板教室，维护更       专项培训，提高          工“看基层、学一线”参观教育活动。中国节能环保（香港）投资有限公司所属中国地能产业集团有限公司创建了“妈
         国节能环保集团                  新园区设施；验       聚容学院讲师队
                                                                 咪屋”，满足职场哺乳期妈妈的特殊需求。
         公司 2015 年度               收9门标准化        伍与课程体系建
         培训工作计划》                  开发课程，内化       设水平
                      遵循分级培养、     开发2门外购
                      分类培训、有序     课程，购置案例
                      接替、稳步晋级     书籍与教学工具
                      的原则，推动青
                      苗-青 松-青
                      山 - 青云班系列
                      班次集训                        软实力
              规划                    硬件             提升
              先行                    完善



                                  “
                                      本期培训内容充实、实务性强，对实际工作有很大帮
                        人才

                                                             ”
                                      助，是一次很好的充电和研修。
                        培育                              ——员工感言




 发挥劳动模范在企业创新发展中的引领作用
 中国节能开展劳模评选活动，活动历时两个月，经过自下而上
 层层筛选、逐级推荐评选，最终评选出了 8 名“中国节能劳动
 模范”。这 8 名劳模来自集团系统各个业务板块、基层一线，
 他们艰苦奋斗、艰难创业、勇于创新、甘于奉献，是集团 4 万
 多名员工的优秀代表，在企业的创新发展中具有鲜明的示范带
                                                                    01   02        03   04   01 书画俱乐部            06 首届羽毛球比赛
 动和昭示引领作用。活动大力弘扬了劳模精神和企业文化，鼓                                                                 02 瑜伽俱乐部            07 中央企业第三届“友谊杯”足球联赛
                                                                              05             03 歌曲俱乐部            08 中国节能邀请资深教育专家开展“小升初”讲座
 舞了员工士气，营造了“知识崇高、人才宝贵、劳动光荣、创                                                                 04 足球俱乐部            09 举办“女性职业淡妆化法和服装搭配技巧”讲座
                                                                    06   07        08   09   05 “聚创天下”第三届员工运动会
                                         中国节能举办第四届班组建设工作会暨
 造伟大”的浓郁氛围。                                    劳模表彰大会




60                                                                                                                                          61

中国节能                                                                                                    育英才
2015 社会责任报告                                                                                          实现共享发展




 精神家园
                                                       举办“今天听我说——最美节能人主题演讲会”
 中国节能将企业文化作为凝聚人心的重要依托，搭建文化平台，组织文化活动，打造文化品牌，筑造“最美”的“中
                                                       中国节能始终把构建“中国节能精神家园”作为企业文化建设的主题主线，不断赋予新的内涵，实践新的形式。
 国节能精神家园”文化体系。2015 年，中国环境保护集团有限公司、中节能风力发电股份有限公司、中节能太
                                                       2015 年，中国节能举办“今天听我说——最美节能人主题演讲会”，近 2000 人在集团公司主会场和 145 个
 阳能股份有限公司被中国企业文化研究会评为“‘十二五’企业文化建设优秀单位”；新时代健康产业（集团）
                                                       视频分会场参加演讲会。主题演讲会以员工喜闻乐见的方式开展，充分倡导“最美节能人”精神，挖掘身边草
 有限公司和恒有源科技发展集团有限公司被首都精神文明建设委员会评为“首都文明单位”。
                                                       根英雄，传播“最美”企业文化，以语言的力量，传递最强正能量，弘扬中国节能企业文化理念，打造中国节
                                                       能精神家园。

                                                          “从七位选手身上，我感到王小康董事长大力倡导的‘争做中国节能精神家园守望者’是实实在
                                                          在的，感到中央和国资委党委的部署在中国节能是落地的、生根的、发芽的、结果的，感到社会
                                                          主义核心价值观与生态文明、美丽中国梦在中国节能得到了完美体现。祝贺节能！加油节能！”
                                                                                  ——国资委精神文明办主任、宣传局副局长      韩天
                              宣讲
                            开展“最美节能                       “我为我们的员工创造的辉煌而自豪和骄傲，为我们员工共建的精神家园而自豪和骄傲。今天他
                             人”宣讲活动
                                                          们的演讲非常平凡，也非常伟大，就像那句话说的‘我们因创造绿色而伟大’！”

                                         读书励志                                                 ——中国节能董事长   王小康
               对外交流
              参加中外企业文化                  推荐《精神家园的
              2015 重庆峰会和                守望者》、《包容          “当我们把事业当作人生追求的一种境界时，我们就会倍加珍惜自己的工作，并抱着知足、努力
              企业文化百人论坛                   的智慧》等书籍          的态度，把工作做得尽善尽美，从而赢得他人尊重。”
                                                                                ——新时代健康产业（集团）有限公司培训师      王大庸
                           2015 年中国节能
                            主要的企业文化                       “为了实现绿色产业，为了赖以生存的家园，这不仅仅是一份工作，还肩负着更多的社会责任。”
                              建设活动                                                  ——中节能清洁技术发展有限公司员工     贾淏然
              精神文明建设                     宣贯理论
              调整精神文明建                   开发企业文化培训
              设领导小组和办                    课件并通过验收
              事机构，参与“最
              美央企人”评选
                             规范管理
                           组织编制《企业文化
                           手册》、《企业文化
                           体系建设方案》，颁
                           发并实施《企业文化
                            建设管理规定》




                                                                        “今天听我说——最美节能人主题演讲会”颁奖仪式




62                                                                                                                63

中国节能             爱无疆
2015 社会责任报告   真情回馈社会




64                     65

中国节能                                                                                                             爱无疆
2015 社会责任报告                                                                                                   真情回馈社会




带动社区发展
中国节能以特色产业扶持等方式，带动区域产业发展，促进区域经济进步；改善当地科教文卫和交通等基础设施，        贴心筑路，改善当地社区生活
夯实社区自我发展基础；坚持本土化采购和运营，模范履行国际企业公民责任。2015 年，中国节能本地化雇佣比例     2015 年，几内亚雨季的降水量非常大，距离中国地质工程集团公司几内亚 - 马里分公司大二标主营地 60 公里
达 78.06%，高管中本地人员超过半数；积极鼓励下属企业为残障人士提供就业机会，中环保水务投资有限公司雇     处的一段路，以及大二标公路项目营地 26 公里的小镇图吧，道路泥泞不堪，影响车辆和行人正常通行。几内亚 -
佣残疾人 21 人。                                                马里分公司投入约 5.2 万元人民币，派出施工设备并采挖了石料运到当地，经过紧张维修，使这两段路的通行
                                                          更为顺畅，得到当地政府和民众高度赞誉，当地省长颁发了感谢状。
                                                          几内亚首都新基地的大门与大路之间有一段 200 多米的土路，且高差约有 5 米，因常年雨水冲刷，红土已经消失，
                                                          裸露出高低不平的铁毛石，影响附近居民和学生出行。为解决这一问题，几内亚 - 马里分公司自费修筑 5 米宽、
 情系海外，爱传万里                                                213 米长的混凝土道路，修建排水边沟 200 米。同时，疏通翻建一段雨水入海的明渠，保证雨季雨水的排泄，
 ——中国地质工程集团公司做积极履行社会责任的中国企业
                                                          避免社区居民雨季出行受阻。

 中国地质工程集团公司秉持“取之当地，予之于民”的经营理念，通过在项目所在国践行属地化管理、保护环境、
 改善当地基础设施、应急救援、健康防护和慈善捐赠等履行社会责任。
 中国地质工程集团公司大力推进“属地化管理战略”，积极创造就业机会，努力提升本地员工的雇佣比率，并
 按照同工同酬、平等相待原则为本土员工提供符合当地规定的福利待遇。2015 年，中国地质工程集团公司加纳
 分公司的库马西路桥项目、阿卡其海关项目和中部省医院项目本地员工雇佣比率达到 93% 以上。


 支持中非国家卢旺达农业的现代化发展
 中国地质工程集团公司中东部非洲分公司承建卢旺达最大规模的灌溉系统项目，包括 3 个泵站、3 个取水站、
 75 公里管道、35 公里道路，建成后可灌溉 580 公顷农田。除灌溉项目外，中国地质工程集团公司还承建了东
 方省尼亚加塔雷县畜牧场的供水系统项目，涵盖 47 座水池建设、690 座饮水槽建设，为当地养殖户提供喂养
 牲畜方便的饮水点。
                                                               修建前的道路       完工后学校门前的道路      修建前的道路和排水沟      完工后的排水渠道

     “农田灌溉系统和畜牧场供水项目为卢旺达农业
     现代化提供了实用、可持续性的解决方案，为政
                                                          保护环境，守法履责
     府实现可行的商业化农业、为农村地区民生的改
                                                          为了少占地、少伐林，中国地质工程集团公司科特迪瓦分公司项目部改进施工方法。例如管线铺管采用挖机开
     善做出了贡献，也为卢旺达政府资金项目的执行
                                                          槽铺管并回填，不再重复碾压管线周边植被，对沿线的农田、庄稼、耕地、房屋占用比较少；避开雨季施工，
     提供了助力。”
     “中国地质工程集团公司每年雇佣约有 2000 名当                            减少塌方对自然环境的破坏；种草和修建排水沟，防治水土流失；管道施工垃圾及时回收再利用等。

     地员工，包括长期和临时的工人，极大地解决了                                中国地质工程集团公司菲律宾分公司在项目投标、入场、执行过程中，积极与当地政府及环保部门沟通，依法
     当地的就业问题，并且在项目建设中，给他们传                                提交建设项目环境影响评估文件，包括为碎石站与混凝土搅拌站申请 ecc 证书（environmental  complying  
     授知识、提供技术培训，这对于卢旺达的技术发                                certificate），通过环保部评估后进行生产管理；执行项目产生的废水废气废油不直接排放，废水废气经过沉
     展也是有很大贡献的。”                                          淀过滤等环节排放至非饮用水地区，废油使用专门容器存储；对于项目施工中产生的粉尘，采用洒水及设置隔
      ——卢旺达农业部国务部长   托尼·恩桑贾尼拉
                                     卢旺达灌溉系统灌溉当地农田        离带解决。为了管控噪音，将营地及各类大型设备的安置地远离当地集中居民区，赢得了当地政府的尊重和好评。




66                                                                                                                      67

中国节能                                                                                                       爱无疆
2015 社会责任报告                                                                                             真情回馈社会




 预防艾滋病，从身边做起                                                开展公共外交，建立良好关系
 中国地质工程集团公司南部非洲工程有限责任公司在赞比亚的施工现场一般都位于比较偏僻的农村地区，当地           中国地质工程集团公司东非分公司积极树立和维护中国人的良好形象，与当地政府等利益相关方开展沟通交流。
 村民防治艾滋病的意识还比较淡薄。为了能够使艾滋病宣传的作用和影响最大化，公司每个月月末都会邀请社           在项目实施的区域，主动扶贫助困，捐助修缮，与地方政府保持良好关系；诚信经营，保质施工，用工作成果
 区医疗行政部门或者当地医院诊所的医务人员到施工工地现场，进行免费的艾滋病检测和预防的相关培训。每           服人；增强和当地员工之间的沟通与理解，尤其是在项目上与当地人打交道，必须学习 swahili 语，避免产生
 次活动之前做好详细的计划，邀请所有的村民也参与培训活动，并最大限度地保证测试者的个人隐私。              不必要的误会；尊重当地人及其他外籍人员的民族习惯，入乡随俗；对中国的语言、民族习惯等，多与当地人
                                                            交流，对方提出学习中文要求的，积极配合；工作中出现因文化不同造成的冲突和矛盾时，以理服人、以德服人，
                                                            通过沟通解决问题。




                                                            援建芦山震中纪念广场，推进当地文化繁荣
                                                            芦山地震灾情牵动中国节能人的心，中国节能第一时间派出抗震救灾应
                                                            急排查工作组展开救援，并出资 338 万余元援建芦山县“4.20”地震震
                                                            中纪念广场。广场以“重拾希望”为基础设计理念，兼备纪念与休闲等
                                                            多重功能，建成后作为芦山县“油菜花开·七里夺标”民俗节主会场所在地，
                                                            为推动当地文化繁荣做出积极贡献。

               zambia mungu 项目部邀请 ilute community clininc
                        的医务人员到施工现场进行艾滋病宣传

                                                                                                   芦山震中纪念广场上的感恩碑




                zambia chiawa 项目部邀请 migango 军营医院的医生                               芦山震中纪念广场景观
                        lungu 在项目部进行艾滋病宣传教育




68                                                                                                                 69

中国节能                                                                                                      爱无疆
2015 社会责任报告                                                                                            真情回馈社会




倡导节能环保
                                                               让我们在游戏中学习的“低碳小屋”
中国节能充分利用广播、电视、纸媒、新媒体等传播手段，向社会公众普及节能环保知识，广泛宣传集团节能环保
                                                               中国节能积极参与北京市东城区南馆公园“低碳小屋”示范项目建设，开展厨余垃圾、污水处理项目模型展示，
示范项目取得的经验和成果，让中国节能走进老百姓的生活。2015 年，中国节能参与“走进新国企·中国绿生活”，
                                                               以互动游戏的形式向普通大众普及环保知识。“低碳小屋”建成后，作为东城区乃至北京市环保科普教育的重
推出“小康董事长两会参政议政”等大型宣传活动，与京津冀地区地方媒体合作，成为“科学环保、有问必答”系
                                                               要基地之一，开展环保理念宣传和推广。
列公益活动的长期战略合作伙伴。2015 年 6 月，中节能建筑节能有限公司撰写《绿色出行倡议书》，倡导绿色出行。




 开办环保教育基地，倡导节能环保理念
 为普及固废处理知识，宣传环保理念，中国环境保护集团有限公司高度重视环保文化和环保知识宣教的功能效应，
 大力支持所属各公司建立环保教育基地，参与环保宣传教育活动。

 所属公司建立环保教育基地或开展的宣传活动


     成都祥福城市生活垃圾焚烧发电厂被成                     中节能（秦皇岛）环保能源有限公司被
     都市科技局批准为“成都市科普基地”                     确定为“秦皇岛市环保教育基地”

                              01 04
                                           开封中节能再生能源有限公司每年在世
     中节能（合肥）可再生能源有限公司每
                             02            界环境日当天开展“公众环保体验日”
     年都免费承接各中小学的课外实践活动            03       宣传活动




截至 2015 年底，中国环境保护集团有限公司承接各类环保宣教活动 1000 余项，接待社会人士和各类学生团体
30000 余人次，为环保理念的宣传推广和环保事业的发展做出了突出贡献。




           媒体和小记者参观小记者成长基地             河南大学环境规划学院学生参观环保教育基地




70                                                                                                              71

中国节能                                                                                                                      爱无疆
2015 社会责任报告                                                                                                            真情回馈社会




心系社会公益                                                        定点扶贫
                                                              中国节能扎实开展定点扶贫工作，长期致力于帮助贫困地区经济社会发展。2015 年，集团公司积极落实国务院扶
爱心，是一个国家、一个民族、一个社会、一个单位文明向善的标志。中国节能坚持发挥自身优势，支援边疆发展，
                                                              贫办“百县万村”活动要求，全面调研嵩县和富川县革命老区村贫困现状，开展精准扶贫。
开展定点扶贫，组织志愿者活动，推动社会公益事业发展，为社会奉献爱和温暖。


支援边疆
中国节能积极响应国家号召，在新疆、西藏、青海三省藏区和有关贫困地区开展投资建设和援助帮扶，为推动地方            定点帮扶，情满嵩县
经济发展、改善人民生活、维护民族团结贡献力量。                                       河南省洛阳市嵩县是国家连片特困地区重点县。现有重点贫困村
                                                              95 个，年人均纯收入在 2800 元以下的贫困人口 1.56 万户、5.12
                                                              万人。为帮助嵩县摆脱贫困，中国节能坚持多点、多面、多种举
                                                              措扶贫，确保嵩县到 2020 年与全国人民共同迈入小康社会。
 让爱同行，以产业发展推动新疆、青海和西藏发展
 援疆、援青、援藏是党中央、国务院的重大战略决策，为新疆维吾尔自治区、青海省、西藏自治区的跨越发展
 和长治久安提供强有力的支持。中国节能积极落实国家政策，稳步推进援疆援青援藏工作，通过科学扶贫、产
 业扶贫等造血式扶贫，以产业发展推动受援地区经济社会全方位发展。                                                    河南嵩县车村镇龙王村安装节能路灯



2015 年，中国节能在新疆、青海等地持续投资运营风力发电和太阳能发电项目，缴纳税金 954.72 万元；利用自       2015 年定点扶持嵩县措施

身优势为当地提供技术支持和服务，积极开展公益活动，有效促进了当地社会的和谐发展。
产业扶持                                               用工属地化              项目扶持
谋划产业布局，2015 年投资清洁能源项目                积极引进属地人才，保持高比例的本土化               投入帮扶资金 153 万元，
数达 11 个，完成投资额 145823.64 万元，          率，促进当地就业。2015 年，在新疆的             实施公益扶贫项目 3 个，引入文玩核
                                                                      桃嫁接项目 1 个（40 亩 20 万元）             基础设施改善
生产绿色电力 3.6398 亿千瓦时                   企业员工本地化率达 80.66%，在青海
                                     引进省内各类人才 36 人，其中少数民族                                               实施“点亮乡村”计划，
                                     人才 6 人                                                             安装 85 盏价值 35 万元的太阳
                                                                                                        能节能路灯
                                                                      实地调研
                                                                      组织国资委和集团领导及相关人员赴
                                                                      嵩县开展调研 6 次，共计 32 人次
                                                                                                        公益捐赠
                                                                                                        慰问贫困户 350 户，
                                                                                                        资助贫困大学生 100 名 50 万元


2015 年，中节能太阳能股份有限公司继续                 开展捐资助学助残、捐款治病等活动。
主动关注新疆昌吉回族自治州、哈密地区                    2015 年，中国节能为驻地尕海镇 3 名
二百多个无电家庭的用电问题，利用自身优                   贫困大学生资助助学金 6000 元；为海                                              干部支援
势，为建成家用光伏系统的家庭提供义务技                   西州“心起点”先天性心脏病儿童救助                                                 调整集团扶贫开发工作领导机
术服务                                   活动捐款 3 万元                                                         构，向河南嵩县选派第二任期挂
                                                                                                        职副县长和第一任驻村第一书记
提供技术服务                                           开展公益活动




72                                                                                                                              73

中国节能                                                                                                                          爱无疆
2015 社会责任报告                                                                                                                真情回馈社会




志愿服务
中国节能热心社会公益，组织开展形式多样的志愿者活动，推动郭明义爱心团队活动常态化、长效化，努力为社会
                                                                         中国节能“首都学雷锋志愿服务站”，让爱永驻
弱势群体提供力所能及的帮助。截至 2015 年，中国新时代控股（集团）公司通过北京国珍爱心基金会向汶川、玉树、
                                                                         中国节能社会责任志愿服务站被国资委文明办命名为“首都学雷锋志愿服务站”。服务站常年开展多种志愿服
舟曲、雅安、鲁甸等灾区累计捐款捐物 3000 多万元。
                                                                         务项目，组织参与“旧是爱”公益捐赠，累计捐赠旧衣物书籍书包文具等 1600 件以上；开展旧电脑定期翻新
                                                                         捐赠项目，捐赠电脑 73 台；参加福建省多媒体教室助学项目，联系资金 40 余万元，建设多媒体教室 4 间，收
2015 年郭明义爱心团队主要活动
                                                                         获感动，让爱心永驻。




                    中节能六合天融环保科技有限公司“逐梦”计划
                      人员在贵州遵义县青山环保希望小学支教
                                                                          中国节能对口帮扶嵩县捐赠仪式                                新时代健康产业（集团）有限公司开展
                                                                                                                         “国珍自愿者在行动”环保公益活动


                        助学助教
                    • 中节能水务发展有限公司慰问罹患孤      中国节能帮助嵩县石场村 110 户贫困户度过寒冬       慈善捐赠                  中环保水务投资有限公司帮扶三尖塘村          节能环保
                    独症儿童                                               • 中节能大地环境修复有限公司参加集团                             • 中国环境保护集团有限公司参加现代汽
                                                                       发起的“情暖石场”爱心捐赠活动                                 车绿色环保行活动，在“2015 年首届北
                    • 中节能六合天融环保科技有限公司、
                                                  救济救灾                                               扶贫帮困              太平庄杏坛文化节”上开展 “走近中国
                    中节能绿碳环保有限公司资助特困学                                   • 中节能实业发展有限公司连续 10 多年参
                                            • 中国地质工程集团公司在项目所在国积                                 • 中国新时代控股（集团）公司定点帮扶    节能 探寻垃圾发电”的主题讲座，在各
                    生，捐赠图书                                             加杭州高新区“春风行动”爱心捐助活动，
                                            极捐助和赈灾，为当地培养大量技术人                                   广西富川县                  级子公司建立环保宣传教育基地
                                                                       每年捐款 10 万元
                                            才，入围“最值得向非洲推荐的 100 家
                                                                       • 中节能（天津）投资集团有限公司为天      • 中节能绿色建筑产业有限公司帮扶油坊    • 中节能资产经营有限公司所属青海康普
                                            中国企业” （居第 15 位）
                                                                       津 sos 儿童村的孤儿们捐赠书画用品      堰村                     生物科技股份有限公司治理沙荒地，种
                                                                                                                       植沙棘及枸杞，带动当地农民致富
                                                                                                • 重庆中节能实业有限责任公司所属中国节
                                                                                                能海东青新材料集团有限公司和百宏实
                                                                                                业控股有限公司均开办“四点钟”学校




74                                                                                                                                   75

中国节能
2015 社会责任报告                                                                                                                     履责绩效




履责绩效
市场绩效                                                            环境绩效 ①

 序号                    指标名称     单位   2013     2014     2015      序号                  指标名称        单位       2013         2014     2015
     1    资产总额同比增幅              %     24.96    17.34     15.4     1    生产生活饮用水量（制水量）              万吨      61340      73480.18   75870

     2    营业收入同比增幅              %     24.44    19.53      4.2     2    处理生活及工业污水量（污水处理量）          万吨      47809    54939.4677   60218

     3    利润总额同比增幅              %     35.50    16.10     12.1     3    固体废弃物处理量                   万吨    627.7147     748.6591   673.57

     4    归母净利润同比增幅             %     11.48    84.37     22.9     4    危废处理量                      万吨      1.8531        1.888   1.6181

     5    eva 值同比增幅             %     18.49    39.36    -6.08     5    烟气治理量                     万立方米     31648        50603    74880

     6    主营业务利润率同比增幅           %      0.36     0.67     0.28     6    化学需氧量总削减量                  万吨       10.88         12.6    12.58

                                                                  7    废气减排总量                     万吨       99.96        162.3    173.5
     7    净资产收益率同比增幅            %      0.18     0.23    -0.63
                                                                  8    风力发电量                     万千瓦时    258700       264802    321229
     8    重大科研平台数               个       49       81       98
                                                                  9    太阳能发电量                    万千瓦时     53220       118282    161759
     9    申报各级科技创新项目（课题）数       项       111      112      232
                                                                  10   生物质（垃圾、秸秆等）发电量            万千瓦时    141962       196962    213823
     10   主持 / 参与国家或省部级科技项目数    项        42       31       24
                                                                  11   余能（余气、余热等）发电量             万千瓦时    216235       212637    130501
     11   省部级科技成果奖数             项       18        27        3
                                                                  12   水电发电量                     万千瓦时    112082       132760    100199
     12   开发新产品项目数              个       206     384      464
                                                                  13   绿色电力生产总量                  亿千瓦时      68.65        92.30    98.50
     13   新产品销售收入               万元   866193   992575   313097

     14   研发（r&d）投入             万元    60144    73200    77131

     15   研发（r&d）投入占营业收入的比例     %      1.46     1.49      2.3
                                                                社会绩效
     16   申请专利数                 项       347      309     436
                                                                 序号                  指标名称        单位       2013         2014     2015
     17   授权专利数                 项       261      230      323
                                                                  1    员工总人数                      名       24457        34364     31769
     18   主持或参与编制国家、行业、地方标准数量   个        24       27       15
                                                                  2    博士学位员工人数                   名          32           24       79
     19   新开工项目总数               个        50      40        36
                                                                  3    硕士学位员工                     名         206          288       832
     20   节能板块新开工项目数            个         5      14         5
                                                                  4    高级职称员工人数                   名         211          282     1096
     21   环保板块新开工项目数            个        11       9        8      5    科技工作人员数                    名        1988         2479      2561
     22   清洁能源板块新开工项目数          个        29       15      19      6    劳动合同签订率                    %         99.8         100       100
     23   资源综合利用板块新开工项目数        个         5        2       4      7    女性员工占员工总数比例                %         33.0        20.59    43.71 ②
     24   竣工项目数                 个        34       34      48      8    女性管理者占比                    %        16.98        31.02    31.02
     25   节能板块竣工项目数             个        6         3      16      9    少数民族员工占比                   %         3.96         3.96        4

     26   环保板块竣工项目数             个        4        12      10      10   人均带薪休假天数                   天         8.01         8.01       11

     27   清洁能源板块竣工项目数           个        20      17       19      11   年度吸纳就业人数                   人        3883         5372      5093

     28   资源综合利用板块竣工项目数         个        4         2        3     12   员工培训覆盖率                    %         100          100       100

     29   基建项目公开招标比率            %      82.1     97.8     99.7     13   社会慈善捐增总额                   万元      1537.4     828.0909   432.51


                                                                ① 集团业务绩效   ② 2015 年，该数据为集团总部数据




76                                                                                                                                   77

中国节能
2015 社会责任报告                                                                                                    未来之路




未来之路
2016 年，中国节能将进一步坚持战略引领，加快市场化、专业化、标准化、信息化和国际化建设，抢抓机遇、
团结一致、真抓实干，努力实现“十三五”良好开局。



经营发展计划                                                  2016 年社会责任工作计划
中国节能将牢固坚持“打造世界一流的科技型服务型节能环保产业集团”的战略定位，持续围绕“转型升级、管理提升、   我们将按照中国节能社会责任工作推进思路，总结提炼集团企业文化精髓实质，塑造集团核心价值观，全面开展《社
作风建设”三大任务，狠抓创新发展，着力提质增效，加快“五化”建设，为“十三五”期间实现跨越式发展打下      会责任综合指标体系》培训学习，并深入开展定点扶贫、公益爱心、志愿服务等社会责任实践活动，深入做好社会
坚实基础。                                                   责任报告编制及传播工作，加强与各利益相关方的沟通与参与，着力建设中国节能社会责任品牌形象。




2    个核心                                                                                                    1    套体系
提质增效 / 创新发展                                                                                      理论体系 / 指标体系 / 工作体系




3    大任务                                                                                                    2    项任务
转型升级 / 管理提升 / 作风建设                                                                                         夯基础 / 促提升



5    化建设                                                                                                    3    个阶段
市场化 / 专业化 / 标准化 / 信息化 / 国际化                                                   2014 抓试点促提升 / 2015 抓总纲建规范 / 2016 抓标准树形象




6    项工作                                                                                                    4    条路径
着力强化战略定力，扎实推进战略落地                                                                        从系统思考出发，健全社会责任工作体系
着力加大市场经营，全面加快主业发展                                                                         以标准为依据，参与有关标准体系建设
着力提质增效，持续提升发展质量                                                                             以提升绩效为根本，推动科学发展
着力深化标准化工作，不断提高管理水平                                                                 以和谐共赢为目标，实现利益相关方共同发展共享成果



                                                                                                             5
着力推进改革创新，加快完善体制机制
着力全面从严治党，持续加强作风建设
                                                                                                                 项功能
                                                                                           稳定器 / 起搏器 / 助听器 / 调节器 / 推进器




78                                                                                                                  79

中国节能
2015 社会责任报告                                                                                                                                                                                                                      指标索引




指标索引
目录                                                                                        中国社科院 cass-csr3.0 指标体系对照                                   保安全，守护生命健康                                                         p3.2/p5.1/p5.3

封面                                                                                                                                           p4.1    安全管理                                                                         s3.1

编制说明                                                                                                          p1.1/p1.2/p1.3/p1.4/p2.1/p2.2/p2.3     安全文化                                                               s3.3/s3.4/s3.5

我们的问候                                                                                                                                   p3.1/p3.2    应急处理                                                                         s3.2

报告速览                                                                                                                        p3.2/p5.1/p5.3/s4.12     安全警钟                                                               g4.4/s3.6/s3.7

关于中国节能                                                                                                                             p4.1/p4.4/p4.5    畅渠道，开展交流合作                                                         p3.2/p5.1/p5.3

中国节能，在您身边                                                                                                                               p4.2/p4.3    合作共赢                                                                         m3.1

组织架构                                                                                                                                         p4.7    责任采购                 g3.2/m3.2/m3.3/m3.4/m3.6/m3.7/m3.8/m3.9/m3.10/m3.11/m3.12

战略与治理                                                                                                        p4.4/m1.1/m1.2/s1.1/s1.2/s1.3/s1.4      行业交流                                                                    m3.2/m3.3

责任之道                                                                                                                                                 育英才，实现共享发展                                               p3.2/p5.1/p5.3/s1.7/s1.8

责任模型                                                                                                                                         g2.5             p4.5/s2.1s2.2/s2.3/s2.4/s2.5/s2.6/s2.7/s2.8/s2.9/s2.10/s2.11/s2.12/s2.13
                                                                                                                                                     保障员工权益
                                                                                                                                                              s2.14/s2.15/s2.16/s2.17/s2.18/s2.19/s2.20/s2.21/s2.22/s2.23/s2.30/s2.31
责任理念                                                                                                                                         g1.1
                                                                                                                                                     激发员工活力                                                          s2.24/s2.25/s2.26
责任治理                                                                                                                   g2.1/g2.3/g2.4/g2.5/g3.1
                                                                                                                                                     共筑幸福家园                                                          s2.27/s2.28/s2.29
责任融合                                                                                         p4.6/g1.2/g1.4/g4.1/g4.2/g4.3/g6.1/g6.2/g6.3/g6.4
                                                                                                                                                     爱无疆，真情回馈社会                                                    p3.2/p5.1/p5.3/s1.6
责任沟通                                                                                p2.1/p2.2/p2.3/p5.1/g1.3/g2.2/g5.1/g5.2/g5.3/g5.4/g5.5/g5.6
                                                                                                                                                     带动社区发展         s1.7/s1.8/s2.7/s2.12/s2.15/s4.4/s4.5/s4.6/s4.7/s4.8/s4.11/e4.2/e4.3
尚自然，践行节能环保                                                                                                                         p3.2/p5.1/p5.3
                                                                                                                                                     倡导节能环保                                                        e1.6/e1.7/e1.8/e4.5
能源节约                                                                                                                 e1.13/e2.1/e2.2/e2.18/e2.19
                                                                                                                                                     心系社会公益                                           s1.5/s4.9/s4.10/s4.13/s4.14/e4.5
环境保护                                                                                            e2.7/e2.8/e2.9/e2.10/e2.11/e2.12/e4.1/e4.4/e3.5

                                                                                                                                     e2.13/e2.14     履责绩效         p4.5/p5.2/m1.3/m1.4/m1.5/m1.6/s2.1/s2.11/s2.13/s2.14/s4.12/e2.3/e2.4
循环利用

清洁能源                                                                                                                                    e2.5/e2.6
                                                                                                                                                     未来之路                                                                           a1
重创新，推动经济发展                                                                                                                         p3.2/p5.1/p5.3

服务创新                                                                                               m2.1/m2.2/m2.3/m2.4/m2.5/m2.6/m2.13/m2.14         指标索引                                                                           a3

                                                                                      e1.1/e1.2/e1.4/e1.5/e1.6/e1.7/e1.8/e1.10/e1.11/e1.12/e2.3
运营创新                                                                                                                                              
                                                                                           e2.4/e2.5/e2.7/e2.15/e2.16/e2.17/e4.1/e4.2s4.1/s4.2       报告评级                                                                           a2

管理创新                                                                                                                                         m3.5
                                                                                                                                                     我们在聆听                                                                     p1.5/a4
科技创新                                                                                                         m2.7/m2.8/m2.9/m2.10/m2.11/m2.12



80                                                                                                                                                                                                                                        81

中国节能
2015 社会责任报告   报告评级




报告评级




82              83

中国节能
2015 社会责任报告




     我们在聆听
     尊敬的读者：
     您好！
     感谢您阅读本报告。
     为进一步提升我们的工作水平并使下一份报告更符合您的期望，我们希望您在以下方面给予反馈
     与建议。


     1. 您对本报告整体是否满意？
     □ 很好                         □ 较好          □ 一般
     2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？
     □ 很好                         □ 较好          □ 一般
     3. 您认为报告是否如实反映了中国节能的社会责任工作内容和对利益相关方的影响？                                                                               设计制作
     □ 很好                         □ 较好          □ 一般                                                                 designed and made by

     4. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？
     □ 很好                         □ 较好          □ 一般   报告出版环境
                                                       纸张：本报告采用环保纸张印刷。
     5. 您对报告的排版设计是否满意？                                 油墨：印刷油墨采用环保大豆油墨以减少空气污染。

     □ 很好                         □ 较好          □ 一般   environmental considerations in publication of this report      联系人：陈志坚
                                                       paper:the report is printed on recycling paper.                电话：15001115500
     6. 您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何意见？
                                                       ink:100% soy ink was used aiming to decrease air pollution.   网址：www.d-ddd.com




     请留下您的信息，我们将对其严格保密：
     姓名：                   单位 / 职业：          
     联系电话：            电子邮箱：
     通讯地址：            邮政编码：
     我们的联系方式：
     中国节能环保集团公司社会责任工作办公室（党群工作部）
     地 址：北京市海淀区西直门北大街 42 号，节能大厦
     邮 编：100082
     联系人：徐建新
     电 话：010-62247161
     传 真：010-62247868




84

