中国兵器装备集团公司2010年社会责任报告
china south industries group corporation
social responsibility report 2010




                                           中国兵器装备集团公司
 保军报国       强企富民                           china south industries group corporation

报告规范

报告说明

本报告是中国兵器装备集团公司发布的第一份企业社会责任报告。
                                                                  csr报告
报告范围
                                                                  2010
                                          部分内容超出此范围。
本报告的时间跨度是 2008 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日，
                                                                 目录
报告发布周期
                                                                 1. 董事长致辞         01   3. 跨越发展            14
中国兵器装备集团公司社会责任报告为年度报告。
                                                                 2. 关于我们          02             优化产业结构   16
报告组织范围                                                                                           引领科技创新   18
                                                                           责任之路   02             加强企业管理   19
报告覆盖中国兵器装备集团公司及下属机构，为便于表达，在报告的表述中分别使用“中国兵器装备集团公司”、“中国兵装”、“兵装集              集团概况   08
团”、
  “集团”、   “我们”等称谓。
      “公司”、                                                                责任管理   12   4. 共享发展            22

编写标准
                                                                                                 服务客户     24
                                                                                                 关爱员工     25
本报告的撰写参照了国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》
                                                       ；中                                        回馈社会     29
国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南（cass-csr 2.0）》。其各项指标在本报告中的披露情况可参见报告末尾的指标                         5. 绿色发展            32
对照表。
                                                                                                 绿色管理     34
数据说明                                                                保 军 报 国                      绿色制造     36
                                                                                                          40
                                                                    强 企 富 民
                                                                                                 绿色产品
本报告所引用的各年数据为最终统计数。                                                                               绿色办公     41
                                                                                       6. 协同发展            44
延伸阅读
                                                                                                 特种产品     46
                       并了解更多相关信息。
您还可以在公司网站上浏览或下载本报告的电子文本，                                                                         车辆       47
                                                                                                 新能源      52
                                                                                                 装备制造     54
联系方式
               （社会责任部）
中国兵器装备集团公司改革与管理部                                                                       7. 未来展望            58
地址：北京市海淀区车道沟十号院
              （100089）                                                                 8. 报告后记            60
电话：010-68963750
                                                                                       9. 报告评级            62
email：csr@chinasouth.com.cn
网址： www.chinasouth.com.cn

董事长致辞

           作为国家战略性产业和国防科技工业的核                     中国兵装积极履行环境责任，实现绿色发展。坚持企业与

                                                环境的和谐发展，全面建立和不断完善节能减排管理体系，加
        心力量，中国兵器装备集团公司始终牢记“保军
                                                强节能减排培训与宣传，积极推动环保先进技术、工艺和设备
        报国，强企富民”的神圣使命，建立社会责任管
                                                的实施与运用，大力发展新能源汽车、风电、太阳能等绿色产
        理体系，履行好经济、社会和环境责任。                                          2010 年，万元
                                                品，努力建设资源节约、环境友好型企业集团。

                                                工业增加值综合能耗为 0.2640 吨标煤，同比降低 11.69%，低
           中国兵装积极履行经济责任，实现跨越发展。近年来，我
                                                于机械行业平均水平。
        们紧紧围绕“超越领先、转型升级”的核心理念，着力推动产业

        结构优化升级，提高科技创新能力和核心竞争力，强化完善内               中国兵装积极推动责任管理，实现协同发展。集团成立社
        部管理机制，降本增效，精益管理，控制风险，圆满完成“六年两           会责任工作指导委员会，设立委员会办公室，在改革与管理部
        步走翻两番”的“622 战略”，成为我国最具活力的军民结合特大         （社会责任部）下设社会责任工作专门处室，在集团总部各部
        型军工集团。2010 年，中国兵装实现营业收入 2572 亿元，纳       门和下属企业指定了社会责任工作联络人。制定社会责任规
        税总额 162.3 亿元，利润总额 74.7 亿元，位居世界 500 强第   划，加强外部沟通，将社会责任理念融入日常运营，全面协调、
        227 位。                                  认真推进各业务板块落实社会责任工作。

           中国兵装积极履行社会责任，实现共享发展。企业的发展

        离不开社会的支持，我们一直与社会共享发展成果，重视客户

        需求，建立了完善的质量管理体系和客户关系管理体系，特种
                                                  站在新的起点，中国兵装将贯彻落实和谐发展战
        产品质量抽查合格率连续 3 年 100%；尊重员工权益，完善了
                                                略，进一步推进和履行社会责任，打造具有国际竞争
        员工培训制度和职业发展通道，员工劳动合同签订率和社会
                                                力的军民结合型企业集团，成为国家可依靠、社会可
        保险覆盖率均为 100%；关注社区需求，健全了社会公益管理
                                                信赖、员工可依存的责任典范。
        体系和慈善捐赠机制，长期对口扶贫，援建希望小学，积极为

        应对地震等自然灾害捐款捐物 , 努力践行哪里最艰苦哪里就

        有兵装人的承诺。




                                                          中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告     01

                                                                                                                                                                                                                                                       责任之路 责任之路
                                                                                                                                                                                         责任之路                                                 责任之路
                                                                                                                                                                               责任之路 责任之路                                                                                                 责任之路 责任之路
    责任之路 责任之路责任之路                                           责任之路 责任之路
                                           责任之路          责任之路
                           责任之路 责任之路                                        责任之路 责任之路




                                                                                                                                                                               责任之路责任之路
                                                                                 责任之路
                                                                责任之路 责任之路 责任之路 责任之路
                                                                     责任之路




                                                                                                                                                                                                                                                                                              责任之路
                                                                                                                                                                                                                                                                          责任之路
                                                                                                                                                                                                                                                                                    责任之路

2.1.1 人民军工以前（1890-1930）      2.1.2 人民兵器工业第一次创业                                 2.1.3 新中国建立兵器工业第二次创业              2.1.4 改革开放兵器工业第三次创业                  2.1.5 中国兵装集团成立，                     2.1.6 中国兵装集团在622战略牵引下的                         2.1.7 中国兵装集团“211战略”首战告捷                         关于我们
                                （1931-1949）                                       （1950-1978）                       （1979-1998）                          由求生存向求发展转变（1999-2003）               跨越式发展（2004-2009）                              （2010）

1．洋务运动时期，金陵机器制造局成立（1865）     4．人民军工的摇篮——官田兵工厂成立（1931）                          10．兵工企业青年工人倪志福发明“群钻”（1953）        14．中央明确提出“军民结合，平战结合，军品优先，以民养军”       21．中国兵器装备集团公司成立（1999）               25．集团公司加快改革发展步伐，正式实施“622 战略”（2004）             32．集团公司实现营业收入 2572 亿元，位居世界 500 强第 227 位（2010）   2 关于我们
2．汉阳兵工厂成立（1890）              5．中国兵工随美国记者埃德加•斯诺的《西行漫记》传向全世界（1936）               11．毛主席要求国防工业要学会军民两用生产本领（1956）     方针（1978）                             22．5.8mm 新型自动步枪等新型装备在国庆 50 周年阅兵式上   26．集团整合资源成立中国长安汽车集团（2005）                                                                       1 责任之路
3．汉阳兵工厂制造的“汉阳式”步枪（1896）      6．根据地兵工厂以土法制造硫酸，生产出第一批无烟药（1940）

                             7．黄崖洞兵工厂成为华北敌后最大兵工厂（1941）
                                                                               12．我国制式化国产化装备参加国庆 10 周年阅兵（1959）

                                                                               13．我国开展的规模宏大的大三线建设（1965）
                                                                                                                 15．兵器工业探索行业经营承包责任制，组建第一个经济联合

                                                                                                                 体（1980）
                                                                                                                                                      亮相（1999）

                                                                                                                                                      23．中国兵装集团组建中国兵器装备研究院（2001）
                                                                                                                                                                                          27．兵装集团首次被评为中央企业业绩考核 a 级单位（2007）

                                                                                                                                                                                          28．主要经济指标位列十大军工集团之首（2008）                 29
                                                                                                                                                                                                                                          227
                             8. 第一门 60mm 迫击炮试制成功（1943）                                                                               （1984）
                                                                                                                 16．国庆 35 周年阅兵展示我国最新兵器                24．实现改革脱困、扭亏为赢和精干主业的历史性突破（2003）     29．下属企业获得奥运会、残奥会贡献奖（2008）

                             9．“中国的保尔”吴运铎的精神影响几代人（1947）                                                          17．江泽民为兵器行业题写“自力更生、艰苦奋斗、开拓进取、                                            30. 集团公司位居世界 500 强第 426 位（2008）

                                                                                                                 无私奉献”的“十六字”精神（1991）                                                      31. 集团公司位居世界 500 强第 275 位（2009）

                                                                                                                 18．国产运动枪支助张山在巴塞罗那奥运会上夺冠（1992）                                                                                 28
                   1
金陵制造局生产的短炸炮
                                                                                                          12
                                                                                                                 19．启动现代企业制度改革试点，第一支股票 “深建摩 b” 在深

                                                                                                                 交所上市（1995）                                                               426            275
                                                                                                                                 （1997）
                                                                                                                 20．研制 95 枪族装备驻港部队
                                                                                                                                                                          22


                   2
                             抗美援朝志愿军作战时使用的 60 迫击炮
                                                                                                                            15                   20



                                                                                                          13

                   3

领导关怀                                                  2 集团概况
                                                       2


                                                      简介                                                                 公司领导

                                                        中国兵器装备集团公司从事国家战略性产业，肩负“保军      集团公司现拥有长安、天威、嘉陵、建设等 50 多家企业和

                                                      报国、强企富民”的神圣使命，是中央直接管理的国有重要骨干   研发机构，在全球建立了 30 多个生产基地和营销网络，与福

                                                      企业，是国防科技工业的核心力量，是我国最具活力的军民结    特、铃木、马自达、雅马哈、富士等跨国公司建立了战略合作关

                                                      合特大型军工集团之一，其前身可追溯到第五机械工业部、兵    系。集团公司年销售收入超过 2500 亿元，主要经济指标列国

                                                      器工业部、国家机械工业委员会。                防科技工业第一位，跻身世界企业 500 强，列第   227 位。
                                                                                                                                             徐斌               唐登杰
                                                                                                                                                          集团公司董事、
                                                                                                                                      集团公司董事长、党组书记       总经理、党组副书记

       1 毛泽东主席视察建设厂
       2 刘少奇主席视察昆仑厂
       3 朱德委员长视察昆仑厂
       4 邓小平总书记视察云南西仪厂
       5 原国家主席江泽民视察天威集团     1       2   3   4
       6 原国务院总理朱鎔基慰问建设厂职工
       7 胡锦涛主席视察中光学集团           5       6
       8 温家宝总理视察长安汽车
       9 国家副主席习近平视察长安汽车     7       8   9   10
       10 国家副总理李克强视察天威集团
                                                                                                                                徐留平               聂晓夫                 李守武
                                                                                                                                集团公司副总经理、         集团公司副总经理、           集团公司副总经理、
                                                                                                                                党组副书记             党组成员                党组成员、
                                                                                                                                                                      总会计师




                                                                                                                         龚艳德            严力                白忠泉                    周舰
                                                                                                                         集团公司副总经理、      集团公司董事、           集团公司副总经理、              集团公司副总经理、
                                                                                                                         党组成员           集团公司党组成员、         党组成员                   党组成员
                                                                                                                                        党组纪检组组长




                                                 08    中国兵器装备集团公司 2010 社会责任报告                                                                                       中国兵器装备集团公司 2010 社会责任报告   09

     组织结构                                                                                                    业务分布


                                            中国兵器装备集团公司
                                                                                   科技委员会
                 战略委员会                                                             风险管理委员会
                 投资委员会
                                                                                   其他专业委员会




                                                              （社会责任部）




                                                                        （企业文化部）
                                                              改革与管理部
                                             审计与风险部




                                                                         党群部
             发展计划部




                            人力资源部




                                    资本运营部




                                                                                             特种装备部




                                                                                                     西南地区部
                                                       信息化部
                                                       科技与
      办公厅




                     财务部




                                                                                    监察部
                                                                                                                             china south




                           民品事业部                              新能源产业办公室




     成员单位 *
       一、工业企业 ( 二级单位 )

       中国长安汽车集团股份有限公司        保定天威集团有限公司               重庆南方摩托车有限公司                 云南西仪工业股份有限公司

       北京北机机电工业有限责任公司        四川华川工业有限公司               四川华庆机器有限责任公司                四川宁江精密工业有限责任公司             在全球40多个国家和地区设立有分支机构，在全球建立了庞大的营销网络。
       华中药业有限公司              成都光明光电股份有限公司             成都晋林工业制造有限责任公司              成都陵川特种工业有限责任公司

       江西长江化工有限责任公司          西安昆仑工业
                                  （集团）
                                     有限责任公司 武汉滨湖电子有限责任公司                          河南中光学集团有限公司                业务构成


                                                                                                                                                        1342.28
       河南中原特殊钢集团有限责任公司 重庆望江工业有限公司                     贵州高峰石油机械有限责任公司                   （集团）
                                                                                  重庆大江工业  有限责任公司
                                                                                                               目前，集团公司拥有特种产品、车辆、新能源、装备制造四
       重庆长风机器有限责任公司               （集团）
                             重庆长安工业  有限责任公司 重庆长江电工工业有限责任公司                        重庆红宇精密工业有限责任公司
                                                                                                             大主业板块。特种产品装备我国所有武装力量，在国防领域起                                       亿元
            （集团）
       重庆建设工业  有限责任公司 重庆虎溪电机工业有限责任公司                  重庆嘉陵特种装备有限公司                湖北华中光电科技有限公司                                                          汽车产业（含零部件）营业收入
                                                                                                             着重要的基础性、战略性作用。汽车稳居国内第一阵营，拥有 9
       湖北华强科技有限责任公司          湖南云箭集团有限公司                    （集团）
                                                      湖南华南光电  有限责任公司 黑龙江北方工具有限公司



                                                                                                                                                        152.27 60.79
                                                                                                             大生产基地、23 个整车厂和 27 家企业，并在马来西亚、越南、

                                                                                                             伊朗、乌克兰等国家建有海外基地，年产能达到 260 万辆（台）

                                                                                                             以上，是生产基地最广的中国汽车企业集团。摩托车产业拥有                                  亿元                     亿元
       二、科研院所                                         三、其他成员单位                                                                                          摩托车产业（含零部件）营业收入         新能源（光伏、风电）营业收入
                                                                                                             嘉陵、建设、大阳、轻骑等知名品牌，年产销规模近 600 万辆，
       中国兵器装备研究院             上海电控研究所                  南方工业资产管理有限责任公司              兵器装备集团财务有限责任公司




                                                                                                                                           10% 125.42
                                                                                                             是世界最大的摩托车集团。新能源产
       西南自动化研究所              西南技术工程研究所                南方工业科技贸易有限公司                西南兵器工业公司
                                                                                                             业拥有风能和太阳能全产业链，形成
       兵器装备研究所               摩托车检测技术研究所               中国北方工业公司                                                                                                            亿元
                                                                                                             了风、光、电三位一体的核心竞争优                           输变电产业营业收入
     * 排名不分先后                                                                                                势。大型变压器市场占有率达到 10%
                                                                                                                                           大型变压器市场占有率
                                                                                                             以上，超高压变压器技术国际领先。




10    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                                                                    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告              11

     2 责任管理
      3



     责任战略                                                                                                      责任融合                               利益相关方对企业的期望以及企业的回应措施

        集团公司长期秉承“保军报国、强企富民”的责任理                                                                                  2009 年，集团公司向所属企业和总部各部门转发国资委      利益相关方    对企业的期望        沟通渠道和方式       中国兵装的回应
     念。2010 年，集团公司制定了社会责任规划，明确了集团履行                                                                            《关于印发〈关于中央企业履行社会责任的指导意见〉的通知》
                                                                                                                                                                         定期汇报
     社会责任的指导思想、总体要求、基本原则、工作目标、主要内                                                                              并提出贯彻落实要求。目前，集团下属的重庆长安汽车股份有                 资产保值增值                      提高经营效益
                                                                                                                                                                         业务部门日常沟通
                                                                                                                                                   投资者     规范的企业治理                     实现稳健回报
     容和保障措施。                                                                                                   限公司和保定天威保变电气股份有限公司都已连续 3 年对外                              投资者会议
                                                                                                                                                           防范经营风险                      完善风险管理
                                                                                                               发布社会责任报告。                                                 报表和拜访


     责任治理                                                                                                        集团公司和下属企业积极将社会责任融入日常运营。中                  提升产品质量        客户满意度调查       质量管理体系

                                                                                                               国长安汽车集团股份有限公司（简称中国长安）将社会责任理        客   户    确保产品安全        客户投诉          产品全生命周期安全管理
                                                                                                                                                           提供优质服务        客户关系管理        积极应对客户投诉
        集团公司成立社会责任工作指导委员会，由集团公司副                                                                               念融入价值链上下游。建立公开、公平、公正、高效的标准化阳
     总经理、党组成员担任指导委员会主任，改革与管理部（社会                                                                                              建立经销商共同发展管理委
                                                                                                               光采购体系，切实保护供应商权益。
                                                                                                                                                           保障职工权益        职工代表大会        完善收入分配和福利保障机制
     责任部）主任担任指导委员会副主任，相关各职能部门主任                                                                                  保护经销商权益，
                                                                                                               员会，             协同发展、
                                                                                                                        实现“厂商共赢、   同创辉煌”。
                                                                                                                                                           职业发展成长        员工培训          规范建立劳动用工机制
     任委员，委员会办公室设在改革与管理部（社会责任部）。                                                                                                                   员   工
                                                                                                                                                           参与管理          员工信箱          加强员工培训
                                                                                                                                                           关爱员工生活        走访与座谈         困难员工帮扶
                                                                                                               责任沟通
                                                                                                                                                           遵守国家法律        参加会议并落实       依法规范经营
                                                                                                                 集团积极加强外部沟通。2010 年，主流媒体对集团专题
                     中国兵器装备社会责任工作指导委员会                                                                                                                     落实政府管理要求      专题汇报          执行国家标准
                                                                                                               报道 150 次。集团公司网站设立“社会责任”专栏，系统披露公    政   府
                                                                                                                                                           不断发展          参与政府项目        保军报国
                                                                                                               司履行社会责任的理念、制度、措施和绩效。                        稳定就业          报表和拜访         创造就业机会


                                                                                                                 集团信息披露成效显著，连续三年（2008—2010 年）获国
                                                             （社会责任部）

                                                                       （企业文化部）
      办公厅

            发展计划部

                    财务部

                          人力资源部

                                  资本运营部

                                          审计与风险部

                                                   科技与信息化部




                                                                        党群部

                                                                                 监察部

                                                                                       特种装备部

                                                                                               民品事业部

                                                                                                       西南地区部
                                                              改革与管理部




                                                                                                                                                           互相尊重、平等合作     供应商管理         维护供应商权益
                                                                                                               资委、国防科工局通报表彰，连续两年荣获“国务院国资委网站
                                                                                                                                                  价值链      创造合作价值、       分销商管理         维护分销商权益
                                                                                                               内容保障先进集体”称号。
                                                                                                                                                           拓展合作领域        培训、交流、座谈会     维护商业伙伴权益




                                                                                                                                                           共同发展          交流活动          定点扶贫
                                                                                                                                                           扶危济困          社区沟通          热心公益
                                                                                                                                                  社   区
                                                                                                                                                           节能减排          社会公益活动        提高能源效率
                                                                                                                                                           环境保护          社区共建          保护环境生态




                                                                                                               集团公司网站上的社会责任专栏




12    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                                                                                        中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告   13

03
     跨越发展
     中国兵器装备集团公司深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕“主题”、  “ 主线”，努力践行“超越领先、
     转型升级”的核心理念，着力推动产业结构优化升级，着力提高科技创新能力和核心竞争力，着力
     强化完善内部管理机制，圆满完成“六年两步走翻两番”的“622 战略”，实现集团公司的跨越发展。

     跨越发展                                                                                       推动战略合作

       近年来，中国兵器装备集团公司紧紧围绕“超越领先、转型升级”的核心理念，着力推动产业结构优化升级，着力提高科技创新能                                  近年来，集团公司不断扩大与大型企业、科研机构、政府部

     力和核心竞争力，着力强化完善内部管理机制，圆满完成“六年两步走翻两番”的“622 战略”，集团公司进入了历史上发展速度最快、                                 围绕汽车、新能源、装备制造等主业，先后与北京、广
                                                                                                门的合作。

     综合实力提升幅度最大、职工群众得实惠最多的时期，实现了跨越式发展。                                                          东、吉林、河南、黑龙江等 13 个省市签订战略合作协议；与法

                                                                                                国标致雪铁龙、美国福特、日本铃木、马自达、雅马哈等数十家
       1999 年集团公司成立之初，销售收入仅为 210 亿元，亏损额 17.9 亿元，企业亏损面达 81%，是当时军工集团中最困难的企业。                      世界知名企业以及宝钢、大唐等中央企业建立全方位、多层次、
     2010 年，集团实现营业收入 2572 亿元，利润总额 74.7 亿元，主要经济指标列十大军工集团之首，位居世界 500 强第 227 位 , 中国                宽领域的战略合作关系；与清华大学等 18 所国内著名高校，
     企业 500 强第 22 位，中国制造业 500 强第 5 位。                                                           进行了广泛合作。
                                                                                                                                              与北京市人民政府签署合作协议

                                                   集团公司 2008-2010 年主要经济指标：
     案例：
             “十 一 五” 期 间，集 团 公 司 营 业 收 入 年 均 增 长   指标             2008 年    2009 年    2010 年

                                                   营业收入 ( 亿元 )    1506.43   1964.41   2572.05
                                                                                                推进资本运营
           27.49%，利润年均增长 49.31%，上缴税金年均增长

           39.37%，在岗职工人均收入年均增长 16.8%，主要经           净利润（亿元）        43.37     47.71     58.36       集团公司本着“总体规划、分步实施、统筹兼顾、稳健操                   股票名称                     收盘价     市值￥（亿元）
           济指标居国防科技工业前列，连续五年获得中央企业                 资产总额（亿元）       1451.65   1898.80   2193.21   作”的基本原则，制订了《集团公司资本运营规划》，先后完成                  长安汽车 a 股                 9.51
                                                                                                                                                                                198.59
           负责人经营业绩考核 a 级。                          纳税总额（亿元）       93.90     136.61    162.30    长安集团和长安汽车深化管理体制改革实施建议方案、摩托                    长安汽车 b 股                 6.58

                                                   净资产收益率（%）      9.58      9.70      10.35     车产权整合方案、非主业企业退出方案、房地产产业方案、公                   江铃汽车 a 股                 27.54
                                                                                                                                                                                209.38
                                                                                                司治理规划等九项规划 ; 产业并购重组不断推进，并购重组                  江铃汽车 b 股                 22.48
                                                                                                                                              中国嘉陵                     9.67     66.46
                                                                                                中航汽车板块、湖北制药、云变电气五户企业；集团股份制改
     3 优化产业结构                                                                                   造持续深化，国有资产管理体系不断完善，为继续发展提供了
                                                                                                                                              建摩 b                     3.90     16.42
      1                                                                                                                                       st 轻骑                    6.36
                                                                                                坚实的基础。                                                                          54.48
                                                                                                                                              st 轻骑 b                  0.440

       集团公司深入学习和贯彻科学发展观，认真贯彻“622 战略”和“211 战略”的战略部署，励精图治、开拓创新，形成了特种产品、                                                                         天威保变                     23.09    269.69
                                                                                                                                              利达光电                     14.82    29.53
     车辆、新能源和装备制造的协调发展局面。                                                                        截至 2010 年 12 月 31 日，全国 a 股总市值 26.54 万亿元；十大军
                                                                                                工集团下属上市公司 70 家，总市值 7354 亿元；兵装集团下属上市           西仪股份                     12.34    35.91
                                                                                                公司 11 家，总市值 984.95 亿元，上市公司数量和市值分别占十大军         中原特钢                     9.35     43.53
                                                                                                工集团的 15.71 和 13.39%。
                                                                                                                                              东安动力                     11.68    53.97
      622 战略：                                           211 战略：
      “六年两步走翻两番”的“622 战略”
                        。即：第一步，工业销                                                                                                            民生物流                     7.40     7.21
                                                        坚持超越领先，实现转型升级，到 2015 年，集团公司在
      售收入到 2006 年力争比 2003 年翻一番，争取实现工业销                  2009 年的基础上实现利润翻两番，达到 200 亿元以上，切                                                       合计                       --       984.95

      售收入 700 亿元以上；第二步，工业销售收入到 2009 年                   实提升价值创造能力；职工年人均收入翻一番，达到 6                                                             注：截至 2010 年 12 月 31 日。
      力争比 2006 年翻一番，争取实现工业销售收入 1400 亿元                  万元以上，全面提高员工满意度和幸福指数；营业收入
      以上。                                               翻一番，达到 3800 亿元以上，做强做大特种产品、车辆、
                                                        新能源、装备制造四大主业，全面打造具有国际竞争力的
                                                        军民结合型企业集团。




16    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                                                             中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告        17

     持续壮大主业
                             装备制造等行业的相关领域都形成了具有优势地位的产品。
     集团公司经过多年的发展，在特种产品、车辆、新能源、                                            集团2010年各项定量指标完成情况：

       主业                   产品和服务                      行业地位                        指标                                                 完成情况

                                                                           工业企业科技活动经费投入比例                      3.6% 以上
      特种产品    面向陆、海、空三军及公安、武警，产品涵盖轻武器、装甲     特种产品装备我国所有武装力量，在国防领域起着
                                                                           工业企业新产品贡献率                          50% 以上
              车辆等十几个领域。                      重要的基础性、战略性作用。
                                                                           培育国家级技术机构和省部级技术机构                   建成 1 个国家重点实验室、1 个省级技术中心
       车辆     包括乘用车、商用车、摩托车、发动机及汽车零部件等。      汽车稳居国内第一阵营，摩托车产销量世界最大。
                                                                           建立产学研合作联盟                           召开集团公司产学研工作会，建立了汽车动力与传动关键技术联盟

       新能源                                                                 专利申请                                超过 1500 项
              具备太阳能、风电全产业链的设备制造商及可再生能源       国内唯一一家拥有风能和太阳能的全产业链企业。
              技术方案提供商。                                                     专利授权                                超过 800 项

                                                                           国防科技成果奖                             13 项
      装备制造    输变电设备、机械装备。                    大型变压器市场占有率达到 10% 以上，超高压变压器
                                                   产业实力雄厚、
                                             技术国际领先。     加工制造能力国内领先。




                                                                          案例：                                         3
                                                                                中国长安成功打造“三国七地”研发新格局
                                                                                                                           3   加强企业管理
     3 引领科技创新                                                                   2010 年 4 月 17 日，长安汽车北京、哈尔滨、江
      2                                                                      西汽车研究院正式挂牌成立，中国长安正式形成了                        集团公司以精益生产和精益管理为突破口，全面提升企
                                                                                           新格局的形成，
                                                                             “三国七地”的全球研发新格局。                          业管理水平 , 为把集团公司建设成为具有国际竞争力的军民
                                                                                标志着中国长安在科技研发体系的架构方                    结合型企业集团持续努力。
       集团本着建设创新型企业集团的理念，加强科技战略
                                                                             面又向前迈出一大步。下一阶段，中国长安还将
     牵引，不断完善技术创新体系，加大科技投入力度，重点突
                                                                             在英国、美国等建立研发基地，届时将形成“五国
     破产业发展关键核心技术，实施知识产权战略，强化产学                                               九地”的全球研发布局，形成时间、人才、技术资源                  集团公司2007-2010年管理创新成果数量
     研合作，自主创新能力不断提升，2009 年 7 月正式被国家                                          的强大竞争优势。                                  等级       等级   2007 年 2008 年 2009 年   2010 年
     科技部等三部委列为 “国家创新型企业”，标志着集团科技                                                                                      国家级      一等奖     1      1      1        1
     综合实力跃上新的台阶。2010 年，专利授权数列中央企业                                                                                              二等奖                   4        4
                                                                                                                      行业级      一等奖            3      4        4
     第二名，累计拥有专利授权数列中央企业第三名。                                                                                                    二等奖     1      10     10       4
                                                                                                                               三等奖     4      2      4        11
                                                                                                                      合计               6      16     23       24
                                      汽车噪声振动和安全技术（nvh）国家重点实验室




                                                                             长安汽车研发新基地授牌仪式




18    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                                    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告             19

     精益管理                                信息化建设                              守法合规
       从 2008 年到 2010 年，兵装集团持续推进精益生产和精     集团公司长期致力于信息化建设的跨越性转变，以建设           集团坚持以推进惩防体系建设为主线，以党风廉政建设责
                                                                                                           案例：
     益管理，努力打造先进的制造模式和管理模式，通过推进精益         “数字兵装”
                                              为抓手，制定信息化规划，持续加大资金投入，加强       任制为龙头，以强化组织建设为保障，在总部设立监察部，从组
                                                                                                                 小金库专项治理自查
     管理，累计创造效益超过 15 亿元，为“十二五”时期的又好又快     应用培训和人才队伍建设，信息化工作取得了明显成效，信息        织、制度上进一步加强纪检监察工作，推进惩防体系建设向纵
                                                                                                                 为认真全面落实小金库专项治理自查工作，集团
     发展打造坚实的管理根基。                        化水平大幅跃升。                              制定了《集团公司关于推进惩治和预防腐败体系建设
                                                                            深发展。
                                                                                                            公司成立了专项治理领导小组，制定了《集团公司 “小
                                                                            检查工作方案》和《关于加强和改进企事业单位纪检监察组织
       2010 年，各工业企业累计节约生产场地面积 6 万平方米，                                                                       金库” 专项治理工作实施方案》等一系列重要文件。
                                                                                   ，并扎实推进教育引导、廉洁从业、效能监察、
                                                                            建设的实施意见》
                                                                                                            2010 年自查面达到 100%，我们对发现的 “小金库” 表
     提高了存货周转率 0.63 次，组织员工提出合理化建议 31 万
                                          案例：                                   专项治理等各项工作。
                                                                            查办案件、                           现形式、支出情况、处理情况以及产生原因进行了认真
     条，开展精益培训 6 万人次，编制了 40 多套制造管理体系文
                                                登高计划                                                        分析，采取有效措施加强管理、堵塞漏洞。
     件，涌现出了 400 个系统的精益改善案例，企业生产效率、质
                                                为了提升集团和各单位信息化水平，公司下达了
     量合格率等管理运营指标得到优化，制造周期得到缩短，现场
                                           2010 年成员单位 “登高计划”。通过加快推进集团公司
     管理面貌大为改观，企业开始从粗放的管理方式向精细化的
                                           信息化建设，顺利完成国资委信息化水平评价工作，集
     科学管理体系迈进。
                                           团公司以总分 82.77 分，列军工行业第 4 位，信息化水

                                           平由 c 级跃升为 b 级。




                                         风险控制

                                           集团公司不断强化企业风险控制，编写年度全面风险管理

                                         报告，深入了解所有成员单位的风险状况和风险程度；设置风

                                                             制定
                                         险管理绩效考核指标，纳入绩效管理考核体系。 《集团公司

                                                 ，作为集团公司未来 5 年全面风险管理体
                                         全面风险管理规划》

                                                 切实防范各类风险。
                                         系建设纲领性文件，
     下属企业生产现场



                                         案例：                                 中国兵装集团 2010 年反腐倡廉建设党课讲座                 中原特钢在 oa 系统开设廉政专栏
     成本领先
                                                积极应对汇利率风险

       兵装集团从 2010 年起，在全集团范围内推进 “成本领先行           国际化运营中，汇利率风险是公司的重要风险之
     动计划”，推行
           《成本领先 36 招》
                     ，成立了专门工作机构，先后编制        一。2010 年集团公司对此风险采取了承担、转移、对

     《面向成本的设计
            （dfc）
                推进指导手册》
                      、《质量成本管理指导手           冲风险的管理策略。建立健全了 “人民币汇率” 内部跟
                                            踪分析评价机制，要求外贸公司定期提交人民币汇率
      、
     册》           ，目前已在全集团形成浓厚的成
       《班组成本管理指导意见》
                                            分析报告，及时调整营销策略，应对产品市场价格变
            集团公司成本竞争能力获得大幅提升。
     本领先文化氛围，
                                            化。同时，积极探索对外汇资金的集中管理方法，通过
                                            整体掉期交易等工具规避该类风险的发生。2010 年，
                                            汇利率风险未对集团公司经营、管理造成明显影响。




20    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                      中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告    21

04
     共享发展
     企业的发展离不开社会的支持，作为中央企业，中国兵器装备集团公司主动承担企业对社会应尽的义务与责任，
     始终坚持与社会共享发展成果。重视客户需求，建立了完善的质量管理体系和客户关系管理体系；尊重员工权益，
     完善了员工培训制度和职业发展通道；关注社区诉求，建立了社会公益管理体系和慈善捐赠机制。

                                                                                                                                                                        4 关爱员工
     共享发展                                                                              提供优质服务                                                                            2

       企业的发展离不开社会的支持，作为中央企业，中国兵器装备集团公司主动承担企业对社会应尽的义务与责任，始终坚持与社                             中国兵装牢固树立 “用户至上” 的服务理念，建立并完善用

            重视客户需求，建立了完善的质量管理体系和客户关系管理体系；与员工共同成长，完善了员工培训制度和
     会共享发展成果。                                                                          户沟通机制，及时了解用户对产品质量、服务的意见与建议，为
                                                                                                                                                                                        “依法用工、科学用工和
                                                                                                                                                                          集团公司坚持以人为本，严格按照
     职业发展通道；关注社区诉求，健全了社会公益管理体系和慈善捐赠机制。                                                           我们定期开展客户关系分析，及时发
                                                                                       服务质量改进奠定基础。
                                                                                                                                                                            的总体思路，
                                                                                                                                                                        提高效率”    构建和谐劳动关系。
                                                                                       现客户管理中存在的问题与不足，加强与客户代表或重大客户

                                                                                            同时，坚持高效、快捷的服务原则，设身处地体验
                                                                                       的直接交流。
                                                                                                                                                                        保障员工权益
     4 服务客户                                                                                赢得客户的信赖与尊重。
                                                                                       客户感受，
      1
                                                                                                                                                                          公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等相关劳动法律
                                                                                           为维护良好的客户关系，我们采取了一系列措施：建立了
                                                                                                                                                                                                “双清”
                                                                                                                                                                        法规，完善劳动管理制度，开展企业用工方式、规章制度
     提升产品质量                                        确保产品安全                              立体化、多渠道的客户需求收集机制，从客户的各个接触点出
                                                                                                                                                                          公司在招聘、培训、晋升及其他待遇方面不因种族、信仰、
                                                                                                                                                                        工作。
                                                                                       发，广泛了解客户需求与期望；通过灵活机动的营销、服务手
                                                                                                                                                                                               依法为员工
                                                                                                                                                                        肤色、国籍、年龄、性别、伤残状况等因素歧视员工。
       集团始终坚持“产品质量第一”的方针，牢固树立“质量是                    集团公司从人员管理、设备设施管理、材料控制管理、安全                  建立和完善顾客关系；拓展服务网点，
                                                                                       段提供增值的技术服务，
                                                                                                                                                                        提供各项社会保险以及带薪休假等福利待遇。
         的理念，不断深化质量管理体系建设，强化质量责任
     企业生命”                                         生产方法、作业环境控制等方面严格安全管控，通过加强产品               不断提高顾客满意度和忠诚度。
                                                                                       加强顾客沟通，
        “质量副厂长制度”
     制，确立         “精品工程”
                ，开展    ，建立产品故障和                    安全保障制度建设、开展质量检测评审会等措施保证了产品从
                                                                                                                                                                           指标          单位    2008      2009     2010
     质量问题管理数据库，开展新版质量管理体系标准学习及换版                   设计阶段、
                                                       实验阶段到生产阶段全过程的安全。                总体综合得分（单位：分）                                                             87.07
                                                                                                                                                        85.52           员工总数           人     181434    184540   214256
     认证工作，使质量管理工作进一步规范化、制度化，切实保证了                                                                                                       81.47
                                                                                                                                                82.49
                                                                                                                                80.65                                   新增就业人数         人     20192     16839    24369
     产品质量。
                                                                                                                        75.09                                           劳动合同签订率        %     100       100      100
                                                                                                                74.91

                                                                                                        70.57                                                           社会保险覆盖率        %     100       100      100
                                                                                        68.82   69.52
     案例：                                           案例：                                                                                                                  职工平均工资水平       万元    2.8       3.3      3.8
           “产品质量五年提升计划”                                                                07年q2 07年q4 08年q1 08年q4 09年q1 09年q4 10年q1 10年q2 10年q8 10年q4
                                                         天威变压器安全评审机制                                                                                                    女性管理者比例        %     12.1      13.2     13.7
            集团公司围绕 “211 战略”，以世界一流质量为目                                                  长安轿车售后服务满意度不断提升
                                                         天威集团建立了独立的产品安全测评中心，编                                                                                           残疾人雇佣人数        人     1761      1749     1784
       标，以满足国家武器装备建设和民品市场需求为动力，
                                                     制了完善的质量管理体系文件，定期检查、审核和召           案例：                                                                              参加工会的职工比例      %     89.3      90.3     91.5
       编写了企业“十二五”质量提升计划纲要，并组织 40 余
                                                     开管理评审会。从 2008 年至今，完成包括晋东南                                                                                          人均带薪休假天数       天     7.5       7.8      7.8
       家企事业单位结合自身发展实际，研究制定五年质量                                                                      来自客户的感谢信
                                                     1000mva/1000kv 电力变压器在内的 600 台产品                                                                                    注：人均带薪休假天数为总部口径。
       提升计划。该计划的实施将全面提升集团公司产品质                                                                      “自 7 月 20 日以来，贵厂及驻京技术人员以饱
                                                     试验，确保产品安全性能不断提升。
       量竞争力。                                                                                    满的热情、昂扬的斗志，恪尽职守、精益求精的敬业精
                                                                                                神，……为奥运供电保障的决战决胜构筑了坚强的后                                                   集团公司切实维护员工民主权益，所属单位建立了职代会
                                                                                                盾，无愧于奥运供电物资保障的幕后英雄。”                                                    制度，坚持开展厂务公开并将其融入到企业制度建设和企业日
                                                                                                                  ——北京市电力物资公司致保定保
     质量绩效表格                                                                                                                                                             常管理各项制度之中，接受广大职工群众的监督，实行民主决
                                                                                                菱变压器有限公司感谢信
       指标             单位   2008    2009    2010                                                                                                                               2010 年，职代会代表总人数为 8236 人，工人和
                                                                                                                                                                        策和科学决策。
                                                                                                    “汶川地震发生后，贵单位在最短的时间内立即
     重大质量事故和问题发生数     次    0       0       0                                                    组织相关技术人员和调配抢修设备物质，对损坏设备                                                 科技人员占 56.7%。
     质量抽查合格率          %    100     100     100                                                  进行抢修，……为紫坪铺水力发电厂恢复发电，做出
     成员单位质量管理体系通过率 %       100     100     100                                                  了重大的贡献。”                                                                2010年职代会代表构成

     摩托车开箱抽查合格率                                                                                     ——紫坪铺水力发电厂致保定天威保变电气股
                      %    97-99   97-99   97-99                                                                                                                        代表类别    单位   工人     科技人员      管理人员      企业领导
                                                     晋东南 1000mva/1000kv 电力变压器是当时
                                                                                                份有限公司感谢信
     重要装备一次交验合格率      %    100     100     100       电压等级最高、单相容量最大变压器                                                                                                   所占比例    %    38.4   18.3      29.7       9.8




24    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                                                                                    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                 25

     强化安全生产                                                                                促进员工发展
            “安全第一、预防为主、综合治理”
       集团公司坚持              的方针，严      集团公司成立了安全生产委员会，集团公司总经理任安委                              公司始终把依靠人作为发展的根本前提，把提升人作为发
     格落实安全生产责任制，推进本质安全标准化管理，探索建立    会主任，主管安全工作的副总经理任副主任，各部、厅的主任为                           展的根本途径，把尊重人作为发展的根本准则，把为了人作为
              “本质安全标准化管理与评价体系”
     了安全管理新模式——              ，通     安委会成员，安委会办公室设在集团公司改革与管理部（社会                            发展的根本目的，不断解放思想、解放人才、解放生产力，切实
      “人、机、料、环、管”
     过对         五要素的管理控制，使事故风险得到预      。
                                    责任部）所属单位也都成立了各自的安全生产委员会，设立了                                           按照“统一领导、集中管
                                                                                           把以人为本贯穿到企业发展全过程。
     控，杜绝已知规律的生产安全事故，各单位安全管理进一步常    安委会办公室，
                                          并配备了专职安全管理人员。                                               的方针，建立健全了由集团公司人力
                                                                                           理、分级负责、分类培训”
       规范化、
     态化、  标准化。                                                                             资源部牵头，总部部门、人力资源开发中心、各企事业单位培训

                                      通过不懈努力，集团生产安全事故得到明显控制，在经济                            部门所构成的分层分类教育培训管理工作体系，教育培训工作

       集团公司高度重视安全应急管理，成立以安全生产委员会    总量迅猛增加的情况下，安全生产形势总体保持平稳，生产安                            制度与管理体系初步建立，并在各单位的实际工作中得到了贯

     为最高领导机构的应急管理体系，所属单位成立生产安全事故    全事故总体呈下降趋势。2008-2010 年，未发生较大及以上事                       彻落实。

     应急管理领导小组，总经理任组长，分管安全生产副总经理任    故，三次获得“全国安全生产月活动优秀单位”。

     副组长，具体负责本单位生产安全事故应急指挥工作。
                            公司制                                                                         《中国兵器装备集团公司
                                                                                                        “十一五”教育培训规划》
      《生产安全事故应急管理办法》
     定了            ，规范了安全应急流程。

                                    2010 年集团公司安全培训与演练次数

                                    指标                              单位           数量
               集团公司安全生产委员会
                                                                                            《关于2008-      《成 员 单 位               《中国兵器
                                    总部组织安全生产与职业健康培训班                期            13
                                                                                            2012年 集 团     “十一五”教                 装备集团公
                                    总部组织安全生产与职业健康培训人次               人次           1339
                                                                                            公司大规模培            育培训计划》             司内部培训
             集团公司安全生产委员会办公室
                                    事故应急演练数                         次            438                                             师制度实施       中国兵器装备集团公司顾问才鸿年院士
                 (改革与管理部)                                                                   训干部工作的
                                                                                            实施意见》                                办法(试行)》
                                                                                                                                                               中华技能大奖、
               所属单位安全生产委员会                                                                                                                      院士候选人          全国技术能手等
                                                                                           中国兵器装备集团公司员工培训制度框架图（2008-2010 年）
                                    1999－2010 年安全生产绩效                                                                                                             候选人

                                    指标         单位   2000   2008         2009      2010
             所属单位安全生产委员会办公室                                                                                                                    集团公司首席            集团公司
                                    体检覆盖率      %    5.2    34.9         56.3      63.7
                                                                                           2008－2010 年总部培训投入
                                                                                                                                                 科技专家            技能大师
                                    工伤事故发生数    次    7      2            4         3
                                                                                            指标            单位     2008     2009      2010
              所属单位安全生产管理部门          员工死亡人数     人    7      2            4         4
                                                                                            员工培训覆盖率       %      67.93    82.1      85.55
                                    职业病发生次数    次    --     5            3         4                                                              集团公司            集团公司
                                                                                            人均培训投入        元/年    379.59   488.78    395.93
                                    安全培训人次     人次   --     197700       223650    275900    人均培训时间        学时     27.66    30.85     31.32       科技带头人            技能带头人
               安全生产专职管理人员
                                    安全培训覆盖率    %    --     94           95        97

                                    安全生产投入     万元   --     5211         4769      6923                                                           成员单位            成员单位
               生产安全组织结构图
                                                                                             集团公司积极拓展员工职业发展空间，针对各企事业单位                          科技带头人            技能带头人

                                                                                                                   、
                                                                                           的不同岗位相继制定了《企事业单位领导人员管理规定》《总

                                                                                           部员工管理办法》等专门的职业发展文件，畅通员工岗位成才
                                                                                                                                                 科技人员            技能人员
                                                                                             为员工选拔、
                                                                                           渠道，      激励、
                                                                                                  晋升、 发展提供保障。

                                                                                                                                             中国兵器装备集团公司科技 / 技能人员职业发展通道




26    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                                                     中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告   27

                                                                    4 回馈社会
     关爱员工生活                                                          3

       公司注重员工身心健康，积极营造和谐的组织氛围，开展                           天威集团
                                                           2009 年
                      各单位积极开展员工
     各种文体活动，促进员工工作生活平衡。                                               集团坚持“服务大众，回报社会”，各成员企业长期开展对口扶贫工作，资助山区通水工程，援建希望小学，积极为地震、洪涝、冰雪、
                                                           集体婚礼
                        长安汽车投资 400
     运动会、足球赛、篮球赛、文艺晚会等活动。                                                                       2010 年参与重庆市、国家林业局发起的“绿化长江“行动，投入物资共
                                                                    干旱等灾区捐款捐物，广泛开展义务献血、植树造林等公益活动。
       修建了 2000 多平方米的员工健身中心，
     万元，                   举办 20000 名员                              计 5 亿元。
     工参加的首届员工运动会；重庆青山新建员工健身房和图书

     室；宁江山川根据员工的不同爱好，成立了读书、摄影、车友、
                                                                    定点扶贫                              捐助科教文卫
                  湖南天雁等组织交友联谊活动。
     羽毛球等文体协会；长安重汽、
                                                                      中国兵器装备集团成立以来，积极响应党中央号召，帮扶         近年来，集团共投入资金 268.96 万元，在泸西县新建了 9
                                                                    云南红河州泸西国家级贫困县。成立了扶贫领导小组及办公        所希望小学 , 创造了宽敞舒适的学习环境，1725 名山村孩子告
                                                                    室，相关领导年年深入到泸西贫困地区调研，与泸西县委、县政                        协助贫困地区进行卫
                                                                                                      别了破旧不堪的危房；捐助贫困患病群众，
     案例：                                           “四讲”
                                                  总部
                                                                    府领导签订挂钩扶贫协议，实行开发性扶贫，先后开展了科技、                        赞助重庆围棋队参加
                                                                                                      生设施建设；支持国家文化体育事业发展，
            最好一餐在食堂                               活动演讲和
                                                  诗歌朗诵                                     近几年累
                                                                    教育、卫生扶贫和生态村建设、整村推进等扶贫工程。          全国围棋联赛；为重庆三峡博物馆捐赠 “洋务运动” 时期生产设
            集团公司积极采取多项措施让员工在食堂吃                   比赛
                                                                    计投入资金和物资折合人民币 845.3 万元，为泸西加快脱贫步         支持重庆市文物事业的发展。
                                                                                                      备 30 台，
          到最好一餐。总部进驻新大楼后，改善环境，丰富菜
                                                                     改变贫困面貌，
                                                                    伐、     抓好社会主义新农村建设做出了突出贡献。
          品，提升员工用餐满意度；长安股份着力提高员工
          伙食标准；四川建安、宁江山川、湖南天雁 2010 年
                                                                                                      案例：
          新修建了员工食堂，解决员工就餐问题。
                                                                                                            平田山村小学旧貌变新颜
                                                                    案例：
                                                                              动真情，扶真贫                       “中国兵器装备集团公司本着情为民所系，利为民

                                                                           “中国兵器装备集团公司帮扶泸西以来，想泸西        所谋的宗旨。2010 年投资 45 万元，带动我县整合部分
                                                           总部工会
                                                           组织的            人民之所想，急泸西人民之所急，和泸西人民结下了       资金共同改造扩建了我们平田小学，包括新建了一幢
                                                           足球比赛                                         800.22 平方米教学楼、一幢 172 平方米学生食堂，在
                                                                          深厚的感情。帮助当地群众建设生态示范村，解决饮
                                                                          水难问题，培植后续产业，消灭茅草屋，建设安居房，      兵装集团的帮扶下，平田山村小学旧貌变新颜，417 名

                                                                          支援抗旱救灾。泸西近年来的快速发展，离不开兵装       学生用上了崭新漂亮的教学楼。
                                                                                                                     ”

                                                                          集团的帮助。兵装是动真情，
                                                                                      扶真贫！”                     ——白水镇平田小学马全礼校长

     2008－2010 年集团帮扶投入（元）                                                                 ——泸西县人民政府

     指标                2008     2009     2010                                           张智俊县长
                                                  总部工会
                                                  2010 年
     总部帮扶投入            30000    50000    50000
                                                  “团结协作”
     天威集团帮扶投入          311000   380000   448000   运动会




28    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                 中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告     29

     自然灾害救援                                                        员工志愿者

      “灾难无情人有情”，近年来每当自然灾害发生的非常时                                      集团公司全面推进青年志愿服务事业，加强志愿者服务活动的组织、机制和队伍建设，通过建立志愿者管理办法、开展志愿者培

     期，中国兵装人总是第一时间出现并向灾区人民伸出援手。从                                   训、组织志愿服务活动，引领公司广大员工服务社会，在抢险救灾、知识普及、社区建设、生态环保、扶贫济困等领域积极行动，得到了社

     南方冰冻雨雪灾害到汶川地震，从玉树地震到舟曲泥石流，中                                   会的广泛认可。
                                          建安公司预备役
     国兵装人感同身受，无私捐助，用实际行动来解决他们的生产          人员在什坊帮助
     生活困难。                                群众恢复重建住房




     案例：

           哪里最艰苦哪里就有兵装人
                                                         建安公司预备役
           “5.12 汶川地震”发生后，建安公司组织 19 名预备
                                                         人员在映秀镇二
       役官兵第一时间向极重灾区出发，在次日零晨 4 点到达                        千米高山寻找失
       绵竹汉望镇，是最早到达的抗震救灾队伍。在映秀镇麻                          事直升机
       柳湾救援直升机失事后，他们每人负重 30 余斤的物资，
       翻越二千米的高山，余震、滑坡、滚石不断，冒着生命危
       险，寻找英烈。6 月 10 日，其所在团找到失事直升机，并
       于 6 月 13 日夜晚将 18 名英雄的遗体护送下山。为此，
       被省军区授予集体三等功，用实际行动展示了兵装人的
                                          陵川公司青年志愿
       风采。集团公司抗震救灾工作受到社会各界的高度称
                                          者在 416 医院开展
       赞，荣获“企业社会责任贡献奖”。                   志愿者活动




                                                        兵装集团




             成都晋林组织志愿者为彭州灾区运送救灾物资




                                                                                                          1. 志愿者活动 - 共建青年林
                                                                                             1
                                                                                                  2       2. 青年志愿者积极参加世博先锋地铁保畅通活动
                                                                                             3            3. 爱心回报青年志愿者活动
                                                                                                  5       4. 青年志愿者为社区居民测量血压
                                                                                             4            5. 志愿者参与 2008 奥运服务




30    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                             中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告   31

05
     绿色发展
     兵装集团不断加强环境管理体系建设，持续完善节能减排组织体系、制度体系和监测
     统计体系，员工环境责任意识不断增强。

     绿色发展                                                          制度体系                                 案例：

       中国兵器装备集团公司坚持企业与环境的和谐发展，不断完善节能减排管理体系，加强节能减排培训与宣传，积极推动环保先       中国兵装健全环境制度体系建设，把节能目标和任务逐级
                                                                                                              洛阳北方成为中国摩托车行业首家申请
     进技术、工艺和设备的实施和运用，努力建设资源节约、环境友好型企业集团；大力发展新能源汽车、风电、太阳能等绿色产品，努           形成环环相扣、
                                                                   分解到下属企业，               确保责
                                                                                层层促进的工作传递链，
                                                                                                              并通过 iso14064 认证的企业
     力推动全社会节能减排。                                                        制定了《中国兵器装备集团节能减排工作管理办法
                                                                   任落实到位。
                                                                                                              2010 年 12 月 22 日，中国质量认证中心（cqc）
                                                                      》
                                                                   （试行）、《中国兵器装备集团工业企业节能工作考核实施办法
                                                                                                          向中国兵器装备集团所属洛阳北方企业集团有限公司
                                                                      》
                                                                   （试行）        根据行业和企业特点，紧扣重点任务
                                                                       等一系列管理办法。                          颁发了 iso14064 温室气体核查企业匾牌，北企集团


     5 绿色管理
                                                                        完善了考核体系，
                                                                   和关键环节，      提高了考核的可操作性。                成为中国摩托车行业首家申请并通过 iso14064 认证

      1                                                              据不完全统计，集团所属工业企业现行节能减排管理制度
                                                                                                          企业，对带动我国摩托车行业发展低碳模式、构建低碳
                                                                                                          制造行业将起到有力的示范效应。
                                                                        其中，
                                                                   637 项，             污染排放管理制度 219 项，
                                                                          用能管理制度 196 项，                       iso14064 体系是 “控制温室气体排放” 的最新管理
                                                                               相关管理制度 119 项。
                                                                   考核奖惩制度 103 项，                          方法和体系标准，也称为碳足迹评估系统，它已经成为
       兵装集团不断加强环境管理体系建设，持续完善节能减排组织体系、制度体系和监测统计体系，员工环境责任意识不断增强。
                                                                                                          国际市场的准入证。2010 年 8 月 27 日以来，北企集团
                                                                           建立兵装集团节能减排专家库，
                                                                     2010 年，            在安全环保决策、          率先依照国际标准 iso14064 开展温室气体核查工作，
                                                                     监督检查和技术改造等方面发挥积极作用。
                                                                   管理、                                    并与中国质量认证中心签署了 “iso14064 温室气体核
     组织体系
                                                                                                          查项目协议书”，历经近 4 个月时间，企业先后完成了内
                                                                                                          审员培训、温室气体排放源的确定、活动水平计划执行、
       2006 年，集团公司组成了由主管副总经理任组长，有关综
                                            集团公司节能减排工作领导小组                                                排放因子参考文献总结、温室气体管理程序编制、数据
     合、专业管理部门主任组成的“节能工作领导小组”，确立了日常                                            中国兵器装备集团公司                  综合分类处理计算、温室气体排放报告编制、内部审核、
     管理部门，所属企业也都建立了以企业主要负责人为组长的节                                              节能减排管理制度体系
                                                  领导小组办公室                                                     外部审核、
                                                                                                          管理评审、   不符合项整改确认等工作。
                                                 （改革与管理部）
            2008 年，为进一步提升集团公司履行环境责
     能工作领导小组。

     任的绩效，调整组成了“节能减排工作领导小组”，由总经理任组
                                                 所属企业节能减排
     长，副总经理任副组长，由改革与管理部负责日常管理工作，所                                   中国兵器装   中国兵器装    中国兵器装     所属企业
                                                   领导小组
     属各企业明确了牵头管理部门，重点用能企业配备了专职的管                                    备集团公司   备集团公司    备集团公司     节能减排
     理人员，
        构建并逐步完善了从上至下的节能减排组织体系。                                      “十一五”   节能减排管    工业企业节     管理制度
                                                                    节能减排综   理办法（试    能工作考核
                                                            企业环保
                                      企业能源管理部门              管理部门    合性工作      行）     实施办法
                                                                     方案              （试行）


                                      重点用能单位配备
                                      专职能源管理人员




34    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告       35

                                             5 绿色制造
     监测统计体系                                   2                                              节约能源资源                                                案例：

       有效的监测统计是持续提升节能减排成效的基础，我们
                                                                                               节约能源
     建立了节能减排监测统计体系，制订了自下而上的统计制度，                                                                                                                         千台数控机床增效工程
     坚持定期搜集、定期汇总、定期分析，对节能减排作到有效监               中国兵装持续加大环保投入，推进环保技术改造和环保新                       “十一五”期间，兵装集团通过加强内部管理，推进产品结构                               2007 年 5 月，集团公司启动了千台数控机床增

     控管理。                                    技术、设备的运用。
                                                     “十一五”
                                                         时期，集团公司单位产值能耗及单位                    调整，
                                                                                               采用先进工艺技术节约能源资源。      总产值
                                                                                                             单位工业增加值、                                 效工程。根据装备产品零部件结构复杂和以黑色金属

                                             产值污染物排放持续降低。                                                                                             和高硬度材料加工为主的制造工艺特点，开展切削参
                                                                                                     实现产值（可比价，下同）节能量 97.15 万吨
                                                                                             综合能耗持续降低。
       节能减排监测指标包括：万元工业增加值、总产值综合                                                                                                                       数优化技术单台提速和切削参数数据库建设，形成 17
                                                                                                                  2010 年，万元工业增加
                                                                                             标煤，相当于减排 262.3 万吨二氧化碳。
     能耗、万元工业增加值、总产值用水量、二氧化硫排放量、化学                                                                                                                     本数据手册应用于生产实际。使加工铝合金材料效率
     需氧量排放量。报表体系包括：工业企业单位增加值、产值综             节能减排技术改造                                        值综合能耗 0.2640 吨标煤，同比降低 11.69%，低于中央企业机
                                                                                                                                                      提高了 30%－59%，加工黑色金属材料效率提高了
     合能耗统计月报表、工业企业水资源利用及消耗统计季报表、                                                             械行业平均水平 0.294 吨标煤。
                                                                                                                                                      20%－70%。
     工业企业主要污染物排放量统计季报表。                        集团公司坚持以技术进步为节能减排的动力，积极推动技

                                                           “十一五”期间，集团公司累计投
                                             术改造和新技术、新设备的运用。                                 万元工业增加值能耗
                                                                                                                                            单位 :
     培训与宣传                                   资 11.54 亿元（其中国家支持 2.74 亿元）
                                                                      ，实施 758 个节能减排                                                         吨标煤


       集团公司通过各种形式面向员工开展环保宣传教育，积                                            其中，累计
                                             项目，淘汰更新设备 2977 台套，新增设备 3431 台套。
                                                                                                   0.4022
     极组织每年一次的节能宣传周活动。开展多种方式的合理化              用于节能减排新技术应用的投资 2.15 亿元（其中国家支持 616                                                                        节约水资源
                                                                                                               0.2989
     建议活动，激发广大干部职工参与节能减排的积极性和创造                ，实施 231 个项目，新增设备 532 台套。
                                             万元）                      这些项目的实施，                                                      0.294
                                                                                                                          0.22640                     兵装集团积极推动下属生产企业采取多项措施减少生产过
     性，形成“节能减排从我做起”的浓厚氛围。“十一五”期间，集团          使企业节能减排基础条件得到一定程度的改善。                                                                                          “十一五”时期，工业用水总量从 2005 年的
                                                                                                                                                   程中的水资源使用量。
     公司总部先后四次组织企业节能减排管理部门负责人和具体                                                                                                                    7295 万吨增加到 10359 万吨，增长 42%；新水量从 2005 年的
                                                                                               2008         2009        2010 中央企业机械行业
     业务人员的培训，
            参培人员 500 多人次。                                                                                                      （2010）
                                                                                                                                                                             同期，水重复利用率从
                                                                                                                                                   3574 万吨下降到 3534 万吨，降低 1.1%。
                                             案例：
                                                                                                                                                                         提高了 14.88 个百分点。
                                                                                                                                                   2005 年的 51% 提高到 65.88%，             2010 年，
     案例：                                                                                     案例：
                                                   抓住退城进郊机遇，推进节能减排技术改造                                                                                                同比下降 12.65%。
                                                                                                                                                   万元工业增加值用水量为 31.69 吨，

           “节能攻坚、全民行动”主题宣传活动                       近年来，兵装集团结合地方城市发展“退二进三”
                                                                                                      重点能量优化项目年节能 4.2 万吨标煤
           2010 年 6 月 12 日至 18 日，建设工业集团在全国      的总体需要，对重庆建设工业集团有限公司、重庆长安
                                                                                                      2008－2010 年，集团公司通过开展重点能量优化
       节能宣传周活动期间 , 围绕“节能攻坚、全民行动”主题，             工业集团有限公司、成都光明光电股份有限公司等位
                                                                                                项目大力推动节能技术改造，大江工业、中原特钢、长
       传播节能理念 , 普及节能知识，组织员工 2000 余人次                              。在企业实
                                                于城市中心区域的企业实施了“退城进郊”
                                                                                                江电工的三个能量优化项目均得到国家节能技术改造
       观看电视片《能源浪费现象》；以群众喜闻乐见的多种                 施搬迁的过程中，调整能源结构，实现资源优化配置，
                                                                                                财政奖励，年节能量超过 4.2 万吨标煤。
       形式宣传节能环保汽车、太阳能和风能应用等节能产                  生产工艺进一步优化，自动化水平进一步提升。搬迁
       品；表扬节能减排先进单位和个人，激发员工节能减                                                                         大江工业有限公司投资 2540 万元，实施工业
                                                后，企业能源和水资源消耗大幅降低，化学需氧量和二
       排的积极性和创造性，形成“节能减排从我做起”的良好                                                                加热炉系统能量优化项目，对高耗能的 17 台设备进行
                                                氧化硫等有害气体排放量也大幅减少，节能环保上了
       氛围。                                                                                      改造，年节能量 12234 吨标煤；
                                                新台阶。
                                                                                                       中原特殊钢股份公司投资 7213 万元，实施综
                                                                                                合节能改造工程，对 23 台加热炉、退火炉，负荷变化较
                                                                                                                                                   北方工具公司进行雨水再利用
                                                                                                大的电机以及特殊钢生产工艺进行技术改造，年节能

                                                              单位    2008 年   2009 年 2010 年      量达 18610 吨标煤。

                                             节能减排技术改造投资        万元   11488    38850   24711             长江电工工业有限责任公司投资 1918 万元，                                      单位   2008 年   2009 年   2010 年

                                             节能减排技术改造项目实施数     个    183      205     187        通过能量系统优化，对热处理退火炉、燃气锅炉和产品                           工业用新水量           万吨   3325     3302     3534

                                             节能减排新技术应用投资       万元   －        11217   3845       生产线实施节能技术改造，年节能量 11777 吨标煤。                        水重复利用率           %    64.5     65.3     65.9
       保定天威 2010 年节能宣传周
                                             节能减排新技术应用项目实施数    个    －        98      112                                                           万元工业增加值水耗        吨    48.28    36.28    31.69




36    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                                                                中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                37

     案例：                                                                                    二氧化硫排放量                                               单位 : 吨        案例：
                                                                                            化学需氧量排放量
                                                                                                                                                                      中国长安试车场降噪
            华中药业循环水池，年节水 19 万立方米
                                                                                                                                                                      近年来，中国长安试验场采取多种有效手段
            华中药业股份有限公司属医药化工行业，工业生
                                                                                                                                                                 开展噪声防治。
                                                                                                            1277.7               1219.43
        产用水量较大，公司始终把水资源节约问题作为履行                                                                                                                                         在设计上确保高速环道距离厂界 50 米
        环境责任的重点。2009 年 12 月，公司投资 100 多万元                                                                                                              1158.36    以上，合理安排试验流程，不将多种高噪声的实验
        修建了一座 7500 立方米的循环水池，循环水池分别配                                                         845.56               831.65                                          安排在同一时段进行，夜间减少各类实验同时进
        备了 45 千瓦、37 千瓦的水泵各两台，日循环用水量达                                                                                                  807.49                         从源头上减低拟建工程的声环境影响。
                                                                                                                                                                 行的频次，
                                                                                                                                                                        在居民敏感点集中处，高速环道路沿外
        6480 立方米，年节约水 194,400 立方米，显著提高了
                                                                                                                                                                 3 ～ 5 米处修建隔声屏障。
        工业用水重复利用率。
                                                                                                                                                                        强场地绿化林带宽度不低于 10 米，交
                                               华中药业循环水池
                                                                                                                                                                 错种植，增加绿化林带的密度隔声降噪作用。
                                                                                                     2008                 2009                 2010
                                                                                                                                                                        外围围墙约 7500 米，采用吸声结构设
                                                                                                                                                                 计，墙体高度不低于 4 米，进一步减少噪声对周

        废弃物回收管理                                                                                                                                                  边环境的影响。

        集团公司推动下属企业发展循环经济、提高资源使用效                                                             案例：
                                               案例：
     率，开展废弃物回收再利用。                                                                                    汽车生产全过程节能减排
                                                     天威新能源减少污水排放                                      中国长安积极推动汽车生产全过程节能减排，
        中国长安建立了报废审批流程，制定了报废汽车及零部                                                                                                                                案例：
                                                     天威新能源控股有限公司 303 污水处理站 , 总投                  从汽车设计开始就导入节能减排理念，使汽车生产
     件的毁形处理标准，对汽车毁形组织招标并签订合同。委托废
                                                 资 4500 万元，日处理废水量可达 5600 吨 / 天，其中酸               在原材料采购，生产制造，运销，使用和售后服务及
     旧物资拆解公司对汽车“五大总成”：发动机、前后桥、变速器、                                                                                                                                    建设园林企业
                                                 碱废水 3600 吨 / 天，硅粉废水 2000 吨 / 天。处理后的
                                                                                                 报废处理的整个过程中实现节能减排。                                                    嘉陵股份厂区绿化覆盖率达到 59.6% 以上，曾先
     方向机、车架按照标准进行拆解，建立去向管理，并对毁形工                 出 水 水 质 实 现 了 严 格 按 国 家《污 水 综 合 排 放 标 准》
                                                                                                      中国长安汽车全过程节能减排主要采用 “源头                                      后被评为 “全国造林绿化 400 佳单位”、“重庆市园林式
     作进行摄像，建立档案。                                （gb8978-1996）中的三级标准进行排放。
                                                                                                 消减，过程控制，终端治理”清洁生产工艺，从生产原                                        单位”、“重庆市绿化先进单位”等荣誉称号。

        重庆建设摩托车股份有限公司按照“先利用后销售、以旧                                                                料选择，生产工艺，产品流通方式三个方面进行严格                                              天威保变 2008 年在厂前区建造园林式喷泉广场，
                                                                                                                                                                 2010 年在广场西侧改建西广场生态园。
     换新、处置价值最大化”的原则，制定了《废旧物资管理办法》，                                                               控制，不断推广新工艺、新技术、新材料的应用，积极

     规范管理公司生产经营活动产生的物资。2010 年，回收包装                                                               推进环保工厂建设。原料选用上寻求采用具有可回

     废纸 510.8 吨，回收废铝屑 71.9 吨、废铁屑 24.9 吨、轻型废钢                                                                       改善管理，
                                                                                                 收、再利用性的环保材料；通过改进设计，

     285.34 吨。                                                                                   优化工艺，提高资源利用率，消减排放和浪费，发展

                                                                                                 循环经济，最终实现环境效益最大化。
     清洁生产
        兵装集团坚持走清洁生产和可持续发展之路，努力推动下

     属企业降低废气、废水排放量，强化环境风险防范和突发环境污

     染事件应急处置工作，减少生产过程对环境的负面影响。2010

     年，集团二氧化硫排放量 807.49 吨，同比减少 2.9%；化学需氧
                                                                                                                                                                 嘉陵股份厂区环境
     量排放量 1158.36 吨，同比减少 5.0%，超额完成“十一五”节能减

     排规划目标。




38    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                                                                           中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告   39

     5 绿色产品                                                                                                              5 绿色办公
      3                                                                                                                   4

                                                                                       风电
       中国兵装积极发展低碳产业，走绿色发展的道路，加强新能源技术研发，大力发展节能减排产品和新能源产品，在研发混合动力汽车                        天威风电产业是天威集团新能源产业的重要支柱，已形成          集团公司不仅高度重视生产制造过程中的节能减排，并且

     和太阳能、
         风能新能源方面取得了突出成绩。                                                               包含风电场开发、整机、叶片产品生产制造和销售的完整产业结      采取多项措施大力推进绿色办公。

                                                                                        天威风电产业已布局保定、
                                                                                       构。                   产生了良好
                                                                                                   长春两个产业园项目，
     新能源汽车                                 太阳能                                         的环境效益。                            办公节水

       长安汽车致力于打造节能环保的绿色汽车产品。2007 年 6         面临有限的化石燃料资源和更高的环境保护要求，发展可                                                                   全方位节水。
                                                                                                                            集团公司总部大楼从多处入手，
             （集团）
     月，由所属长安汽车  有限责任公司自主研发的中国第一台                          天威集团于 2001 年进入光
                                           再生能源是当今世界一个共同趋势。                                                                     调整冷却塔填料，提高冷却塔散热效果，减少冷却水飞
     高效低排放氢内燃机成功实现点火，之后，在混合动力和电动汽             目前已形成了以多晶硅材料、
                                           伏领域，                   薄膜太
                                                          晶体硅太阳能电池、                                                      溅、飘溢，大厦全年可节约用水 2463.24 立方米。
     车研发方面不断取得新的成果。                        阳能电池以及光伏系统集成和应用为主导的光伏产业集群。                                                           调整各楼层的卫生间洗手盆龙头供水管路阀门，减少出

                                                                                                                         水流量并控制水压，节约水量约为 23 吨。
            建设新能源研发基地，形成电池集成、电动车试制及电
                                                                                                                                调整洗手盆龙头、小便池的电磁阀，延时时间从 15 秒
      电机、
     池、    动力总成等 6 大试验室 13 个试验台；
        控制器、
                                                                                                                         调整到 8 秒，减少出水量。

            开展了混合动力平台化移植，志翔中度混合动力汽车                                                                                             加强对餐厅、卫生间、保洁间、开水间等用水设备设施的

     成功实现自主开发及上市销售；                                                                                                      巡视检查，发现问题及时处理、维修，杜绝跑冒滴漏及长流水现象

                                                                                                                         的发生。
            进行了奔奔 love 纯电动研发，与重庆电网公司合作

     建设了充电示范站并开始纯电动示范，纯电动技术从无到有，实
                                                                                       案例：
     现了重大突破。
                                                                                                                         办公节电
       通过不懈研究和努力，
                长安累计掌握新能源核心技术 58 项，
                                                                                             天威风电的节能减排效应
                                                                                             一台单机容量为 1.5 兆瓦的风电装机与同容量火
     积极推动了新能源汽车的发展，
                  产生了良好的环境效益。                                                                                                                 电机用电。
                                                                                                                            集团总部大楼采取多项措施减少照明用电、
                                                                                         电装机相比，每年可减排 2000 吨二氧化碳、10 吨二氧
                                                                                                                                    天气变化，
                                                                                                                                根据季节、         外景观照明开启和关
                                                                                                                                        及时调整室内、
       2010 年 8 月，中国长安与 15 家中央企业组成了“中央企业                                                 化硫、6 吨二氧化氮。天威风电已经销售的所有机组在
                                                                                                                         闭时间；根据灯具安装位置、照度强、弱的不同，对控制线路进行改
                                                                                         顺利并网运行后，每年将为社会减排 64.8 万吨二氧化
     电动车产业联盟”，整合电动汽车产业链，推动全国电动车产业整
                                                                                                                          分区控制，
                                                                                                                         造，       每月节约电能达 11226 kwh。
                                                                                                                              节能运行，
                                                                                         碳、3240 吨二氧化硫、1944 万吨二氧化氮。
     体发展。                                  案例：                                                                                  地下车场照明日间在保证保安巡视和行车安全所需照明

                                                                                                                         情况下，根据实际情况拆除部分照明灯具，共拆除照明灯管 532 支，
                                                 天威太阳能的节能减排效应                                                            每日可节电 459.6 kwh。
                                                 利用太阳能每发一度电，相当于节约了一度煤电，                                                         对电梯和厅照明控制线路安装时控器，分时段运行 , 每日
                                             以此为根据，天威集团非晶 / 微晶太阳能电池设计产量
                                                                                                                         可节约电能 5.7 kwh。
                                             为 75 兆瓦 / 年，年产太阳能薄膜电池平均可发电量为
                                                                                                                                中水泵房、生活水泵房均采用变频水泵，合理调整控制程
                                             8925 万 kwh/ 年，相当于节约煤炭 35700 吨标准煤，减
                                                                                                                          设置休眠运行模式，
                                                                                                                         序，               节约电能 10%-15%。
                                                                                                                                  提高电机运行效率，
                                             少二氧化碳排放量 88982 吨；公司非晶 / 微晶太阳能
                                             薄膜电池实际累计产量 55.22 兆瓦，累计太阳能电池                                                        制作节能宣传小标识 296 张，粘贴在电源开关上；在各

                                             平 均 可 发 电 量 6593 万 kwh/ 年，相 当 于 节 约 煤 炭                                     办公房间空调控制面板处张贴温馨提示，提醒客户在夏季使用空调

                                             26737 吨标准煤，减少二氧化碳排放量 65735 吨。                                               时温度控制不低于 26℃；冬季温度控制不高于 20℃。




40    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                                      中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告    41

     案例：                                                                     案例：

           总部大楼光伏发电
                                                                                   熄灯一小时
           2010 年，集团总部办公楼成功安装了光伏发电系统，发电峰瓦值达到 191.83kwp（千瓦），基本满足了建筑物内部附载用
                                                                                   2010 年 3 月 27 日，集团公司总部积极参与“熄灯一小时”活动，于 20：
      电。系统每年能够发出 216660 kwh 的电力，可节省标准煤 78 吨，减少二氧化碳、二氧化硫和氮氧化物排放 204 吨。这一系统已
                                                                               30－21：30 将办公大楼室内、外照明关闭 1 小时，节约电能 69.85 kwh。
      成为“屋顶光伏发电建筑”应用示范项目的典范，推动了太阳能光伏建筑一体化的应用。




42   中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                                   中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告   43

06
     协同发展
     中国兵器装备集团公司以科学发展观为统领，全面协调、认真推进各业务板块落实企业社会责任工作。

     协同发展                                                           保障非战军事装备

       中国兵器装备集团公司以科学发展观为统领，全面协调、认真推进各业务板块落实企业社会责任工作。                  按照公安、武警和解放军部队有关非战军事行动的要求，        案例：
                                                                    集团公司充分利用信息技术，发挥在轻型武器装备、光电信息                    护航北京奥运
                                                                                                             研制精良装备，
                                                                    与控制和轻型机动车辆等装备领域的发展优势，形成打击恐               2008 年北京奥运会期间，中国兵器装备集团公司

     6 特种产品                                                         怖分子、监视恐怖活动、重要场所保卫、重要任务护卫、群体事          研制并成功生产出世界首款 “武警数字化单兵作战系

      1                                                             件处理、灾害应急救助、维稳维和维权等典型任务的装备系              为科技奥运献上了厚礼，
                                                                                                          统”，         为奥运安全做出了贡献。
                                                                                                             集团公司以 “研制精良装备，护航北京奥运” 为己
                                                                    统，构建了具有“知、防、打、理”四大能力的反恐处突装备体系，
                                                                                                          任，面对时间紧、任务重、要求高的挑战，迎难而上，敢
                                                                    圆满完成了玉树地震救灾、2008 年奥运安保、2010 年世博安
       中国兵器装备集团公司肩负着保障武器和非战军事装备                                                                           于超越，按时间节点高质量完成了研制和试生产任务，
                                   案例：                              保、亚丁湾护航等重大活动保障任务。
     供给的重任，集团公司始终把保军报国作为最高政治任务，积                                                                          为北京奥运会的顺利举行起到了保驾护航的作用。

     极适应新军事变革，遵循“探索一代、预研一代、研制一           请共和国检阅
                                         2008 年，一项神圣而伟大、光荣且艰巨的特殊任
     代、生产一代”的发展原则，在国防现代化建设中发挥着重
                                    务交到了中国兵器装备集团公司手中——为建国 60
     要的基础性和战略性作用。
                                    周年国庆大阅兵提供武器和各项技术服务保障。
                                         接到任务后，集团公司高度重视，立即进行全面部
                                          按阅兵技术要求，对火炮行进姿态进行
                                    署、系统安排。                                                               集团公司自主研制的奥运会比赛用枪
     保障武器装备供给                       了技术改进，对枪支进行了安全改造，对坦克装甲车履
                                    带板进行优化设计和生产；检查修理地面装备 4000
       集团公司始终坚持军品立位，把优质高效完成武器装备     余次，保障飞行 3 万余架次，圆满完成了集团公司相关
     保障作为承担社会责任的核心内容，为满足武器装备发展、增    阅兵装备保障工作，为展示我国雄厚国防实力做出了                                            6 车 辆
     强国防实力、维护国家安全做出了重大贡献。
                        面向陆、海、空三    新的贡献。                                                               2
                                                                    震晕手榴弹
     军及公安武警，产品涵盖轻武器、装甲车辆等十几个领域，部

     分性能达到国际先进水平。                                                                                      汽车整车及零部件

                                                                                                         中国长安汽车集团股份有限公司（简称中国长安）成立于
                                                                                                       2005 年 12 月，是中国兵器装备集团公司、中国航空工业集团
                                                                                                       公司两大世界 500 强中央企业对旗下汽车产业进行战略重组、
                                                                                                       共同成立的一家特大型企业集团，是中国四大汽车集团之一，
                                     中国兵器装备集团国庆阅兵装备展示                                                  总部位于北京，总资产 751.28 亿元，员工 8 万余人。


                                                                                                         中国长安企业社会责任管理主要是建立完善的社会责任
                                                                                                       管理体系、指标考核体系、信息披露体系，定期对中国长安履
                                                                                                       行企业社会责任的效果进行评估，向利益相关方完整、准确、

                                                                    破门系统                               及时地提供企业在履行社会责任方面的信息，在社会责任实
     自行武器系统和轻武器
                                                                                                       践、管理、研究、公益、文化、知识等各个领域增强公司履行社
                                                                                                       会责任的能力。
                                     中国兵器装备集团国庆阅兵枪械展示




46    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                  中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告    47

     中国长安成员单位                                                             做强做优、服务客户

       整车企业                     零部件企业                商贸企业                   2008 年～ 2010 年，中国长安大力发展汽车产业。从 “以        昌河汽车与市总工会协调申报“景德镇金秋助学”活动，湖
       重庆长安汽车股份有限公司             四川建安车桥分公司            北京北方长福汽车销售有限责任公司     微车为主”向“以微车为本、以轿车为主、发展商用、进军服务、        南江滨、宁江山川、重庆青山 2008 年至今公司已资助了 55 名
       哈尔滨哈飞汽车有限公司              南方天合底盘系统有限公司         北京百旺长福汽车销售服务有限公司     开拓海外”转变，产销量逐步增长到居全国第四位。              学生，资助金额达 35 余万元。长安汽车向玉树灾区捐款 600

       江西昌河汽车有限责任公司             成都宁江昭和汽车零部件有限公司      重庆安福汽车营销有限公司                                              多万元，捐资 100 万元建立四川崇洲长安希望小学，对口支援

       合肥昌河汽车有限责任公司             湖南江滨活塞分公司            中国长安汽车集团天津销售有限公司       “客户为尊” 是中国长安服务客户的核心价值观。亲情、感        开县、城口等贫困地区 60 多万元，以建立“长安汽车林”的形式

       江西昌河铃木汽车有限责任公司           重庆汽车空调器有限责任公司        中国长安汽车集团重庆光大销售有限公司   动、快捷是我们中国长安服务客户的核心理念。我们大力推动          向广安邓小平故居管理部门捐赠钱和车价值 200 万元。

       太原长安重型汽车有限公司             南方英特空调有限公司           中国长安汽车集团宁波东祥销售有限公司   感动服务与用户满意度调查，推行客户代表制度，通过售前、

       重庆南方迪马专用车股份有限公司          纳铁福转动轴（重庆）有限公司
                                                                          售中、售后服务，使用户买得放心、称心，用得舒心、开心，赢得
                                                     中国长安汽车集团黄石威汉销售有限公司
                                                                          用户的信赖、感动和惊喜。通过理念的执行，打造一流的服务
       整机企业                     重庆长风转向器分公司           中国长安汽车集团安徽销售分公司
                                                                          体系，让服务体系承载所有的客户及客户的需要，实现我们的
       重庆青山变速器分公司               四川宁江山川机械有限责任公司
                                                                          服务价值观。
       哈尔滨东安汽车动力股份有限公司          湖南天雁机械有限责任公司

       哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司         成都华川电装有限责任公司

       昆明云内动力股份有限公司             重庆望江铸造有限责任公司                              关爱员工、服务社会

                                                                            中国长安始终坚持员工为本的价值观，通过建立健全相关

     中国长安社会责任关键绩效表                                                                         同时，企业通过爱心助
                                                                          机制，不断满足员工的培训与医疗需求。
                                                                                                               中国长安为汶川地震灾区捐款仪式
                                                                           为灾区捐款捐物等方式来服务社会。
                                                                          学，
          指标              单位            2008 年     2009 年      2010 年
          经济责任
                                                                            各分子公司每年定期组织全体员工免费体检；公司还特           节能减排、清洁生产
          资产总额            万元            4198259    7127257     8526604
                                                                          别针对女职工和有害工种进行特别的健康检查和健康指导累
          营业收入            万元            5897334    8921757     12690747                                              中国长安依据《中华人民共和国清洁生产促进法》实施的
                                                                                 大力开展慰问活动，夏季送清凉活动，开展生日祝
                                                                          计达 26 次。
          利润总额            万元            126666.4   213174      365872
                                                                                                               要求，通过开展节能技术改造，节能、节水宣传，减少废物和污
          社会责任                                                            福等活动，哈飞汽车、昌河汽车等分公司累计走访慰问职工
                                                                                                               染物的排放，减少噪声污染，建立了报废审批流程，制定了报废
          纳税总额            万元            664043     1018355     1225967                          此外，公司还为员工举
                                                                          3300 多人次，发放慰问金 285 多万元。
                                                                                                               汽车及零部件的毁形处理标准，对汽车毁形组织招标并签订合
          员工总人数           人             43801      59203       85125                 为员工营造良好的工作和生活环境。
                                                                          办了各种形式的文体活动，
                                                                                                                   全面推进清洁生产工作。
                                                                                                               同等措施，
          社保覆盖率           %             100        100         100
          员工培训覆盖率         %             100        100         100
          客户满意度           %             84.77      84.92       86.62
                                                                                                               “十一五”期间落后设备处置情况（台）
          公益捐赠总额          万元            874        221         647
          环境责任                                                                                                 42                           淘汰设备
          环保总投入           万元            3848       7450        7016                                                                         更新
          万元工业增加值能耗       吨标煤           0.2672     0.2071      0.1781
                                                                                                                                     198    改造
          万元工业增加值水耗       吨             24.67      16.12       12.85
                                                                                                               167
          二氧化硫排放量         千克            203347     741158      684286     中国长安为员工免费体检




48    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                            中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告   49


       节能减排、清洁生产                                                                        做强做优                            贡献社区
                                                、
        南方摩托车集团不断深化节能减排工作，摩托车检测技术研究所修订了《环境卫生管理制度》《内务管理办法》和《摩检所“6s”                        在“十一五”期间，天威新能源制定了“双主业、双支撑”        天威物业公司始终以做好社区水电暖保障工作及日常
                                                                                、安 全
     管 理 制 度》，重 点 从 整 理（seiri）、整 顿（seiton）、清 扫（seiso）、清 洁（seiketsu）、素 养（shitsuke）       发展战略和“四园区一基地”的发展规划，形成了面向全国、着      保洁绿化，保证社区良好居住环境和安全稳定秩序并组织
     （self-criticism ）六个方面设立目标，将“6s”责任落实到每一个员工，以提高所里环境质量。                               眼全球的战略布局，成为具有完整产业链的太阳能光伏产业       “团员活动日”和党员义务劳动，以为社区居民义务提供便
                                                                                        集群、具有核心技术竞争力的风力发电产业集群的大型国有        民服务为己任，开展联欢会 / 社区绿化 / 节能宣传 / 为困
                                                  案例：                                   企业集团。                             难患病居民捐款献爱心等丰富多彩的社区活动。

                                                        嘉陵燃气热水炉节能减排
                                                        2009 年，中国嘉陵工业股份有限公司通过技术论        服务客户
                                                      证，投资 218 万元，新增 8 台燃气热水炉，采用小型供
                                                      汽设备分散供汽取代管路损耗大的集中供汽的 10 吨
                                                                                          天威新能源秉承服务永无止境的理念，以客户为中心，把

                                                      燃气锅炉，项目实施后，蒸汽利用率≥95%，热水利用率        满足客户需求作为公司生产经营活动的出发点和落脚点，努

                                                      ≥95%，年蒸汽运行费用较 2008 年节约 600 多万元，   力为客户提供优质服务，为客户创造价值，与客户共同成长。
                                                      节约天然气使用量 200 万立方米 / 年，主要污染物二      推进优质服务品牌建设、服务文化建设，持续完善服务体系。
                                                      氧化硫和烟尘分别减少 43% 和 45%。

     燃气热水炉
                                                                                                                          爱心回报青年志愿者活动

     6 新能源
      3                                                                                 关爱员工

       天威新能源密切关注世界能源发展趋势，紧跟国家能源发展政策，以敏锐的市场触觉和超前的战略眼光，先以太阳能光伏产品
                                                                                          天威新能源以人为本为理念，建立起了关爱职工的企业氛围。不断强化职代会制度，定期召开职工热点问题座谈会，建立起开
     为切入点进入新能源产业，随后又进入风能领域，形成了公司“双主业”中以太阳能和风能双翼齐飞的新能源产业。
                                                                                        放的职工沟通系统，开展各种形式的职工教育和培训活动，大力开展劳动竞赛和以科技创新、技术创新、管理创新为主要内容的经

                                                                                        济技术创新活动。天威新能源因员工关爱被全国总工会授予“全国模范职工之家”荣誉称号，2007、2010 年荣获“全国模范劳动关系
       落实工作责任，建立健全社会责任工作体制机制。积极探索建立于现有管理体系融合的社会责任工作体系，将社会责任理念和
                                                                                        和谐企业”的殊荣。
     要求全面融入企业发展战略和日常经营管理，实现履行社会责任与公司经营的有效结合。积极履行跨国经营社会责任，进一步扩大

     国际影响。在天威新能源实施走出去发展战略、积极开拓海外市场的同时，保护当地环境、维护当地员工权益、参与社区建设，积极履

     行跨国经营社会责任，不断提升天威的品牌形象和国际影响。

     新能源产业关键绩效表

       指标                      单位          2008年           2009年        2010年
       经济责任
       总资产                     万元          12184.26        1560180      1626013
       营业收入                    万元          4368.62         600969       762980
       利润总额                    万元          1020.87         67722        72151
       社会责任
       员工人数                    人           1655            2799         4667
       培训员工                    人次          3421            11160        47125
                                                                                         天威集团迎春文艺汇演                     天威集团元旦接力长跑
       参加工会的员工人数               人           1655            2799         4667
       安全生产与职业教育培训人次           人次          985             1895         2467
       体检人数                    人           1655            2799         4667
       安全应急演练数                 次           18              26           31
       反腐培训人数                  人           -               342          216




52    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                                   中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告     53

     节能减排                                                             做强做优

       天威新能源大力发展太阳能、风电等绿色能源，争做“低                                        2008-2010 年期间，装备制造板块以提升发展质量与效
     碳”经济的领跑者，倡导利用清洁能源，为环境的可持续发展                                      益为核心目标，以市场为导向，大力推进新产品研制，优化产
     做出了巨大贡献。                                                         品结构工作取得成效，企业实力得到有效提升。2010 年，装备

                                                                      制造板块实现主营业务收入 118.04 亿元，实现利润总额 9.42
     案例：
                                                                      亿元。通过积极加大科技开发投入，加快生产线技术改造，推
           天威新能源风光互补发电系统                                              进工艺进步，加快新产品开发步伐。主要措施如下：
           天威新能源 2008 年研发的太阳能跟踪控制系统，
                                                风光互补发电系统
       包括两套固定太阳能电池板阵列、十二套跟踪型 [ 双轴                                           深入探索产业规律，科学规划产业方向。
                                                                                                           世界最高电压等级和最大容量的变压器
       自动光控、时间校正控制 ] 太阳能电池板阵列、并网型
                                                                            规范高效地实施项目管理。
       逆变器及 led 户外显示屏。并网保护功能完善，可实
                         发电系统的
       现多台逆变器的并联运行，方便电站设计。
                                                                            不断探索和拓展新的业务领域。
       相关运行参数显示在 led 显示屏上，方便值班人员观
       察和记录。该项目的研发成功证明了天威集团在工程                                              推动保军企业发展民品。
       应用领域所具有的雄厚的技术实力、专业的集成工艺
       和丰富的安装施工经验。                                                          加大投资力度，推进产业结构调整
                                                1.5 兆瓦风机




                                                                      案例：

     6 装备制造                                                                 天威保变风光互补发电系统
                                                                                                           大江工业集团工程机械公司生产的液压支架产品
      4                                                                     保定天威通过开展特高压直流电压环境下 ±800kv
                                                                         直流换流变压器设计方法的研究 , 完成了特高压直流
       集团公司加快发展输变电设备，重点打造特殊钢、液压支架、无磁钻铤等一系列优势产品。                          换流变压器产品样机的设计与制造，在世界首条特高
                                                                         压直流输电示范工程——云南 - 广州 ±800kv 特高压
           指标                   单位     2008 年       2009 年   2010 年      直流试验示范工程中得到应用，并通过了国家级新产
           员工人数                 人      7110         7416     8221
                                                                         品鉴定，主要性能指标均达到国际领先水平。该产品的
           培训员工                 人次     14584        30172    83778
           女性员工人数               人      1877         2166     2439        研制成功，是我国重大电力装备制造国产化的一次重
           参加工会的员工人数            人      7110         7416     8221        大突破，标志着集团公司登顶世界输变电设备生产制
           困难员工帮扶投入             万元     23.6         28.7     33.8        造领域最高峰。
           志愿者人数                人      100          50       120
                                                                            特高压换流变压器综合技术研究项目目前获专利
           安全生产与职业健康培训班         期      84           95       116
           安全生产与职业教育培训人次        人次     2765         3075     3794        12 件，发表论文 3 篇，编制国家相关技术标准 1 项，实
           体检人数                 人      7110         7416     8221        现已投运项目产值 5.4 亿元，利税 5400 多万元，新签
           事故死亡人数               人      0            0        0           合同约 17 亿元，潜在订货合同额约 60 亿元。
           安全应急演练数              次      39           48       57
           反腐培训次数               次      3            4        3                                             sf—pqy25mva/110kv 铁道平衡牵引变压器
           反腐培训人数               人      342          369      416




54    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                        中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告   55

     员工关怀                              节能减排

       集团装备制造相关企业制定和完善人力资源管理制度，                                  一
                                          装备制造板块出台了一系列促进节能减排的政策措施。
                                                                                案例：
     实施人力资源发展规划，重点实施核心人才战略。            是加强领导，公司成立了节能减排领导小组，明确责任；二是                    中原特钢降低含尘废气排放
                                       加强用电设备管理；加强节约用水；大力控制办公用品消耗；                    钢铁企业属于环境敏感性企业，钢水精炼时，从炉
       加强企业领导班子建设。组织开展企业经营班子管理                                                                       年，中
                                                                                  门、出料口、电极孔会溢出大量含尘废气。
                                       加强动力、环境设备节能措施的管理；三是加强节能宣传，营
     制度建设，加强企业领导人员及后备干部队伍管理工作。                                                    原特钢进一步加强对炼钢精炼炉废气的治理，采用布
                                       造“节能减排，持续发展”的和谐氛围；四是建立长效机制，确保
                                                                                  袋除尘器除尘系统，配以先进控制技术，并实现自动清
       建立和完善企业经营考核和激励机制。
                       研究制定促           完成节能减排考核指标；五是增加节能投入，充分开发、利用
                                                                                  灰  避免二次污染。新系统的运用使炼钢废气量和粉尘
     进产业发展的企业经营班子业绩考核和薪酬激励制度，组织        节能技术。
                                                                                  浓度显著降低，年回收粉尘量  吨，有效地降低了含
     开展企业经营绩效考核，发挥业绩考核工作的激励作用。                                                    尘废气的危害。
                                          2010 年，天威保变深入实施节能减排，清洁生产投资
       制定和实施人力资源发展规划。组织制订和实施人          713.09 万元，实施节能减排项目 28 个，减少电耗 3278.4 千瓦
     才强企战略，打造适合产业发展的各种人才队伍。                         减少废纸板 50 万张，
                                        节约水耗 2.01 万吨，
                                       时，                      减少废油 900kg，

                                       减少塑料布用量 4.845 吨，减少矽钢片用量 150.66 吨，创造经
       深入推进组织人员结构调整。各企业针对人力资源
                                       济效益 1705.367 万元。
     管理的深层次问题，制定有力措施，深入调整组织人员结构，

           人员精干。
     实现机构扁平，




     社会公益

       装备制造板块企业通过建立公益行动制度，规范公益行

     动程序，保障公益行动的有效性。企业通过支持社区成员（尤

     其是弱势群体）教育和终身学习、援疆扶贫、为 5.12 汶川地震

     救灾等活动来服务社会。


       天威保变积极投身各项社会公益事业，鼓励全体员工主

     动回馈社会，勇于承担起社会的责任和义务。2010 年，在西南

     地区特大旱灾，青海玉树地震发生后，公司第一时间积极筹备

     善款 33.12 万元，为同胞奉献爱心。              天威节能减排




56    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                                   中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告   57

     未来展望


       站在新的历史起点，面对新的发展机遇，中国兵器装备集团公司深入贯彻落实科学发展观，坚持超越领先，加快转型升级，全面

                                               达到 200 亿元以上；营业收入翻一番，
     实施“211 战略”。到 2015 年，集团公司在 2009 年基础上实现利润翻两番，                  达到 3800 亿元以上；

     到 2015 年，职工人均收入翻一番，达到 6 万元以上。努力做强做大特种产品、车辆、新能源、装备制造四大主业板块，全面打造具有国

     际竞争力的军民结合型企业集团。



                        的核心理念，提升
       我们将紧紧围绕“超越领先、转型升级”                     我们将坚持企业与环境的和谐发展，不断完善节能减排

     集团管理水平，增强科技创新能力，积极推动与各方的战略合           管理体系，积极推动环保先进技术的实施和运用，大力发展风

     作，实现产业结构不断优化升级，成为国际一流的企业集团。           电、新能源汽车等绿色产品，发挥中央企业在全社会节能减排

                                           中的带头作用。
       我们将更好地与社会共享发展企业成果，以客户需求为

     中心，完善产品质量管理体系和客户关系管理体系，以领先的              展望未来，我们将持续提升履行社会责任的绩效，走科学
     产品和优质的服务为客户创造更大价值。坚持以人为本，全面           发展、绿色发展、和谐发展、协同发展的企业成长之路，做中央
     保障员工权益，为员工提供广阔的发展空间，实现员工与企业           企业履行社会责任的表率。
     共同成长，员工满意度和幸福指数全面提高。我们将积极投身

     社会公益，奉献兵装人的爱心，在定点扶贫、助力科教文卫发

     展等方面做出更大的贡献。




58    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                     中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告   59

     报告后记
     中国兵器装备集团公司关键绩效表                                            中国兵器装备集团公司荣誉表
       指标                   单位    2008      2009      2010                   荣誉                时间        颁发单位
        跨越发展
       一、
                                                                连续五年被评为中央企业负责人经营业绩考核 a 级绩优企业 2006－2010   国务院国资委
       营业收入                 亿元    1506.43   1964.41   2572.05
                                                                徐留平、赵继飞、刘岩获全国劳动模范荣誉            2010      国务院
       资产总额                 亿元    1451.65   1898.80   2193.21
       净利润                  亿元    43.37     47.71     58.36     全国安全生产月活动优秀单位                  2010      国家安全生产委员会办公室
       eva                  亿元    37.09     40.19     56.41
                                                                幸福工程—救助贫困母亲行动爱心奉献单位            2010      幸福工程全国组委会
       纳税总额                 亿元    93.90     136.61    162.30
                                                                国防科技工业企业管理创新成果 19 项            2010      中国国防科技工业企业管理协会
       研发投入                 亿元    34.27     40.23     50.31
       授权专利数                个     1119      1242      769       国家级企业管理现代化创新成果奖 4 项            2010            工业和信息化部、中国企业联合会
                                                                                                         国务院国资委、
       重大创新奖项               个     19        16        19
                                                                国庆 60 周年阅兵保障服务杰出贡献奖            2009      中央军委
        共享发展
       二、
                                                                国家第二批“创新型企业”                   2009             国务院国资委、中华全国总工会
                                                                                                         国家科学技术部、
       从业人员总人数              人     181434    184540    214256
       劳动合同签订率              %     100       100       100       全国军工企业改革脱困工作先进集体               2008      国防科学技术工业委员会
       社会保险覆盖率              %     100       100       100
                                                                国防科技工业企业技术中心                   2008      国防科学技术工业委员会
       职工平均工资水平             万元    2.8       3.3       3.8
                                                                全国内部审计先进单位                     2008      国家审计署
       参加工会的职工比例            %     89.3      90.3      91.5
       残疾人雇用人数              人     1761      1749      1784      十佳企业奖、最佳组织奖                    2008      第三届中国人力资源管理大奖组委会
       女性管理者比例              %     12.1      13.2      13.7
                                                                企业社会责任贡献奖                      2008             中国国防科技工业管理协会
                                                                                                         中国生产力协会、
       人均带薪休假天数             天     7.5       7.8       7.3
       员工培训覆盖率              %     67.93     82.1      85.55
            （总部）
       人均培训投入               元/年   379.59    488.78    395.93
            （总部）
       人均培训时间               小时    27.66     30.85     31.32
       体检覆盖率                %     34.9      56.3      63.7
       安全培训人次               人次    197700    223650    275900
       安全培训覆盖率              %     94        95        97
       安全生产投入               万元    5211      4769      6923
       工伤事故发生数              次     2         4         3
       员工伤亡人数               人     2         4         4
       重大质量事故和问题发生数         次     0         0         0
        绿色发展
       三、
       节能减排技术改造投资           万元    11488     38850     24711
       万元工业增加值能耗            吨标煤   0.4109    0.3051    0.2702
       工业用新水量               万吨    3325      3302      3534
       水重复利用率               %     64.5      65.3      65.9
       万元工业增加值水耗            吨     49.3      37.0      32.4
       二氧化硫排放量              吨     845.56    831.65    807.49
       化学需氧量排放量             吨     1277.7    1219.43   1158.36




60    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告                                                                             中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告   61

     报告评级                                                                   读者意见反馈

                                                                            尊敬的读者：

                      《中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告》评级报告                           本报告是中国兵器装备集团公司向社会公开发布的首份社会责任报告，为了不断改进报告编制工作，我们特别希望倾听
       中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心受中国兵器装备集团公司委托，从中国企业社会责任报告评级专家委员会中抽选专家组成“中国             请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，
                                                                            您的意见和建议。                  并选择以下方式反馈给我们。
                                                  （以下简称《报告》）进行评级。
     兵器装备集团公司社会责任报告评级小组”，对《中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告》
                                                                              电 话：+86-10-68963757
       一、评级依据
                                                                              邮 寄：北京市海淀区车道沟十号院兵装集团改革与管理部 ( 社会责任部 )
       中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心、中国企业联合会、中国石油与化学工业联合会、中国轻工业联合会、中德贸易可持续发展与企业
     行为规范项目、wto 经济导刊、中国企业公民委员会联合发布的《中国企业社会责任报告编制指南（cass-csr 2.0）》。
                                                                              您的信息
       二、评级结论
       完整性（★★★★）                                                              姓    名：
      《报告》涵盖了责任管理、市场责任、社会责任以及环境责任等方面的内容，详细披露了公司积极履行责任的理念、制度、措施与绩效，覆盖了机械设      工作单位：
     备制造业核心指标的 65.9%，具有较好的完整性。
                                                                              职    务：
       实质性（★★★★）
                                                                              联系电话：
      《报告》披露了引领科技创新、产品质量与安全、员工关爱、安全生产、绿色制造、绿色产品等关键责任议题，回应了利益相关方的主要关注点，具有
     较好的实质性。                                                                  e-mail：
       平衡性（★★★★）
         披露了“工伤事故发生数”、
      《报告》           “员工死亡人数”、                                具有较好的平衡性。
                                             并阐述了“小金库专项治理自查”情况，
                             “职业病发生次数”等负面信息指标，                                    （请在相应位置打√）
                                                                              意见反馈表
       可比性（★★★★）
                                                                                                    选 项              很好 较好 一般 较差 很差
      《报告》披露了多个关键绩效指标的连续 3 年数据，具有较好的纵向可比性；并披露了中央企业机械行业“万元工业增加值能耗”，体现了一定的横
     向可比性。
                                                                                      准确地反映了中国兵器装备集团对经济、
                                                                              1. 本报告全面、                  环境的重大影响？
                                                                                                       社会、
       可读性（★★★★☆）                                                             2. 本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
      《报告》采用丰富的图片及案例生动地展示公司的履责实践，并以跨越发展、共享发展、绿色发展、协同发展为基本框架，脉络清晰、行文简洁、设计                 指标、
                                                                              3. 本报告披露的信息、     准确、
                                                                                           数据清晰、 完整？
     排版美观，具有较好的可读性。
                                                                                        即报告的逻辑主线、
                                                                              4. 本报告的可读性，           语言文字和版式设计？
                                                                                                内容设计、
       创新性（★★★★）
          《报告》
       内容上，  以长城为图案展现“责任之路”，在形式上有所创新；“协同发展”部分展示了特种产品、车辆、新能源、装备制造四大产业板块的履责
     情况，具有较好的创新性。                                                             开放性问题
       综合评级（★★★★）                                                             1.   您认为本报告最让您满意的方面是什么？
              《中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告》为四星，是一份优秀的企业社会责任报告。
       经评级小组评价，
       三、改进建议
               伙伴责任、环境责任关键指标的披露，
       1．增加责任管理、               提升完整性；
       2．阐述工伤事故、职业病发生的原因、改进措施等，
                              提升平衡性；                                          2.   您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
       四、评级小组
                  国务院国资委研究局局长
       组长：中心常务副理事长、                        彭华岗
       成员：《国企》杂志社社长                        耿清智
                                                                              3.   您对我们今后发布社会责任报告有何建议？
       上海证券交易所高级经理                         费加航
       中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任               钟宏武
       中国社科院经济学部企业社会责任研究中心理事               张 蒽

       陈佳贵                                       彭华岗
       评级专家委员会主席                                 评级专家小组组长
       中心理事长                                     中心常务副理事长
       全国人大常委、中国社科院学部主席团代主席                      国务院国资委研究局局长




62    中国兵器装备集团公司 2010 年社会责任报告
