中国西电集团公司社会责任报告
           china xd group
social responsibility report

编制说明


报告时间范围

  本报告为中国西电集团公司发布的第一份社会责任报告，报告时间截至 2012 年 12 月 31 日，
部分内容适当追溯到以前年份。

报告组织范围

  中国西电集团公司及所属各单位。

报告数据说明

  报告中的所有数据均来自中国西电集团公司内部相关文件、统计及记录并通过有关部门审核。

报告参考标准

  报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2008〕
1 号），参照全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》和中国社会科学院经济学部企
业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr 2.0）。

指代说明

  为便于表述，“中国西电集团公司”在报告中也用“西电集团”、“西电”、“公司”或“我
们”表示。



  本报告发布后，西电集团敬请各利益相关方提出意见和建议，鞭策我们不断改进报告质量。
对报告内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函询问。

  我们的联系方式：

  中国西电集团公司企业管理部

  中国 陕西省 西安市 高新区 唐兴路 7 号

  邮政编码：710075

  电     话：86-029-88832052

  传     真：86-029-84242679

  e - mail ：xdcsr@xd.com.cn

  本报告电子文档请登陆西电集团网站（http：//www.xd.com.cn）下载获取。

             contents
               目   录

高管致词                     1

关于西电集团                   3

公司价值观                    8

“十二五”战略规划                9

  1   责任管理              11

  2   经济发展              15

  3   客户责任              21

  4   科技创新              24

  5   安全生产              29

  6   节能环保              33

  7   员工发展              37

  8   企业公民              46

展望未来                    57

年度大事记                   58

读者意见反馈                  59

                                2012 年社会责任报告   1




高管致词




  中国西电集团公司以“制造精品，装备电力，服务社会”为宗旨，指导企业的战略规划，不
断开拓创新，驱使企业可持续发展，为社会的和谐健康发展不断贡献自身力量。
  随着社会的发展，倡导使用清洁、环保的电力资源，推动电力工业的快速发展显得尤为重要。
而输配电设备制造业在支持电网发展、提高电网安全、应对突发事件、保证国民经济可持续发展
及经济安全方面发挥着越来越重要的作用。西电集团作为目前国内最具规模、成套能力最强的高
压、超高压、特高压交直流输配电设备和其他电工产品的研发、生产制造基地，为“三峡工程”、
“青藏交直流联网工程”、“西电东送”等多个国家重点工程项目提供了成套输配电设备和服务，
在能源清洁化的进程中，以身作则，发挥着积极的作用。
  作为一个拥有五十多年光荣历史的中央直属特大型国有企业，西电集团一直致力于做极富责
任感的优秀企业公民。我们深知成就自身与贡献社会并重的意义，因此，履行企业社会责任成为
我们发展战略的重点。我们注重经营行为中人、社会、自然、资源等要素间的协调，积极履行对
经济、社会、环境的三重责任，努力实现企业与经济、社会、环境的良性互动，谋求西电与社会
的和谐共赢及可持续发展。
  2012 年，我们积极履行经济责任，服务绿色能源革命，强化创新驱动，突破关键核心技术
获得了丰硕回报，荣获了国家科技进步特等奖、一等奖和二等奖（创新工程奖）各一项；通过提
供高品质的产品和服务，赢得了广大客户的良好反响；通过持续开发培养员工的能力，提高员工
忠诚度与责任感，更好地促进了员工的成长；通过拓展海外市场，进一步实现了可持续发展。同

                                 2012 年社会责任报告   2

时，公司加大推行节约资源的工作方式和经营模式，为清洁能源生产做出了贡献；减少污染排放，
积极参与建设生态文明社会，在追求经济效益的同时，努力承担对国家和社会的全面发展、自然
环境和资源保护，以及对出资者、股东、客户、职工、供应商、社区等利益相关方所应承担的责
任，促进企业与社会、社区、环境、员工的协调、和谐发展。
  2012 年，我们积极履行社会责任，关注社会、民生、弱势群体，大力改善和美化社区环境，
设立帮困助残基金，致力于社会公益事业，扶贫济困、志愿服务、捐资助学。坚持为困难职工办
实事、做好事、解难事，以切实保障困难职工的基本生活。目前已建立以“阳光基金会”为主要
内容的扶贫帮困长效机制，帮扶工作逐渐由个人找组织变为组织找个人，主动为困难职工献爱心、
送温暖，切实做好困难职工帮扶工作，为促进企业和谐、稳定发展贡献力量。
  责任推动发展，责任促进和谐。2013 年，我们将继续紧紧围绕科学发展，转变发展方式，
以信息技术为基础，实现信息化和工业化融合，推动高压输变电、中压配电、电力电子产业发展，
构建完整的电力传输、分配及应用的产品体系，全面提升核心竞争力；继续与利益相关者进行沟
通，接受社会公众的监督，在出资人和员工的共同努力和支持下，获得更多利益相关者的理解和
支持。我们将以此报告为新的起点，以更加健康、更具竞争力的形象，致力于推动绿色、环保电
力资源的传输与使用，更好的服务客户、服务社会！

                                          2012 年社会责任报告   3




关于西电集团

公司简介
  中国西电集团公司（原“西安电力机械制造公司”）成立于 1959 年 7 月，是以我国“一五”
计划期间 156 项重点建设工程中的 5 个项目为基础发展形成的以科研院所和骨干企业群为核心，
集科研、开发、制造、服务、贸易、金融为一体的大型企业集团。2003 年，西电集团成为国务
院国资委监管的我国输配电成套设备研发制造的中央企业；2004 年 11 月，西电集团被国务院国
资委确定为第一批 49 家主业明确的中央企业之一；2008 年 4 月，西电集团响应国家关于中央企
业主业整体上市的号召，发起并设立了中国西电电气股份有限公司（该公司已于 2010 年 1 月 28
日在上海证券交易所成功上市）；2009 年 5 月 6 日，经国家工商行政管理总局批准，西电集团
正式更名为“中国西电集团公司”，同时确定集团简称为“西电集团”。
  西电集团的主营业务为输配电及控制设备研发、设计、制造、销售、检测、服务及总承包；
自动化、控制保护系统技术及设备研发、设计、制造及相关服务；电力电子技术及设备，控制技
术及设备在清洁能源、节能减排领域的利用，相关产品研发、设计、制造、销售、服务及总承包；
核心业务为高压、超高压及特高压交直流输配电设备研发、制造和检测。主导产品包括：3.6kv
及以上电压等级的高压开关（gis、gcb、隔离开关、接地开关）；6kv 及以上电压等级的电力变
压器、并联电抗器；±50kv 及以上电压等级的换流变压器、平波电抗器、直流输电换流阀；电
力电容器、互感器（cvt、ct、pt）、绝缘子（电站电瓷产品、复合材料绝缘子产品）、套管、
氧化锌避雷器等。近年来，西电集团又开发了无功补偿装置、有源电力滤波器装置、配电网静止
同步补偿器、大功率能量回馈型高压变频器等电力电子产品，同时开展了新能源接入技术及分布
式微电网技术的研究应用。历经半个多世纪的拼搏与发展，西电集团已经成为中国最具规模、成
套能力最强的高压、超高压、特高压交直流输配电设备和其他电工产品的研发、生产制造基地。
  目前，西电集团共拥有 60 余家各级子企业，其中大中型生产制造骨干企业 20 余家，研究院
所 1 家（含 3 个国家级检验中心）；境外子企业 3 家；金融子公司 1 家；控股上市公司 2 家。
职工总数 25000 余人，工程技术人员 3269 人，高级职称人员 736 人，博士 17 人，硕士 635 人，
享受国务院政府特殊津贴的专家 42 人，国家及省市各类专家 64 人，百千万人才 2 人，“三五人
才”重点领域顶尖人才 1 人，集团级科技带头人 47 人。多年来，西电集团坚持“市场导向、自
主创新、重点突破、引领行业”的科技发展战略，加大研发投入，努力突破制约企业发展的关键
技术，抢占市场竞争制高点，打破了国外特高压输配电设备关键技术垄断格局，在国内率先研发
了 800kv、1100kv、±800kv、±1100kv 特高压交直流输配电设备中的系列产品（gis、gcb、隔
离开关、电力变压器、并联电抗器、换流变压器、平波电抗器、直流输电换流阀、避雷器等）。

                                       2012 年社会责任报告   4

西电集团参加的“特高压输电系统开发与示范”重大项目研发团队荣获“‘十一五’国家科技计
划执行优秀团队奖”。2009 年被确定为国家第三批创新型试点企业。作为我国高电压、强电流、
大容量交直流实验研究基地，西电集团所属研究机构不但成为国际电工委员会、国际大电网会议
的成员，同时也是国际电工技术委员会在中国的归口单位和相关的国际秘书处。“十一五”期间
至 2012 年底，西电集团全面实施创新战略，大力开展科技创新，累计完成自主研发的重点新产
品 656 项，其中技术水平处于国际领先 66 项、国际先进 298 项、国内领先 157 项；拥有有效专
利 1071 件；荣获国家科学技术进步奖 10 项（其中特等奖 1 项、一等奖 4 项）
                                           ，获省行业科学技
                                   。目前，西电集团已有 6
术奖 105 项，获市科学技术奖 67 项；荣获国资委“科技创新企业奖”
项主导产品获得了中国名牌产品称号，同时还获得陕西省名牌 18 个，西安市名牌 22 个，并获得
了中国电器工业协会颁发的 2012 年度“中国电器工业最具影响力品牌”。各相关技术研发水平
均处于国内领先、国际先进地位，并形成了自主知识产权，先后荣获中国 500 强企业、中国电气
百强企业之首、中国电气工业竞争力和创新力十强之首等荣誉称号，2008 年 4 月荣获“全国五
一劳动奖状”。
  西电集团作为我国输配电装备制造业中的排头兵，承担着促进我国输配电装备技术进步和为
国家重点工程项目提供关键设备的重任。曾先后为我国第一条 330kv、500kv 超高压交流输电工
程，第一条 750kv 特高压交流输电工程，第一条 1100kv 特高压交流输电工程，第一条±100kv
直流输电工程，第一条±500kv 超高压直流输电工程，第一条±800kv 特高压直流输电工程，第
一个西北至华北联网背靠背直流输电工程以及“三峡工程”、“西电东送”等国家重点工程项目
提供了成套输配电设备和服务，设备全部成功投入运行。在国际市场上，西电集团的产品和技术
已出口 50 多个国家和地区，并成功地进入了美国、德国、法国、瑞典、澳大利亚、新加坡、香
港等发达国家和地区市场。目前，西电集团及其所属“xd”品牌在海内外均已获得了较高的知名
度，成为了市场上优良品质的代表，经营风格也得到众多业内人士和产品用户的认可和赞许，在
全球市场建立了良好的声誉和市场形象。
  面对未来，西电集团将秉承社会、自然、资源和谐发展的宗旨，以“中国西电、装备电力、
制造精品、服务社会”为价值追求，谋求企业与社会的共同发展，精心将自身打造成为“拥有自
主知识产权和知名品牌、具有国际竞争力的世界一流电气企业集团”。

公司治理

  西电集团依照《全民所有制工业企业法》等有关法律、行政法规及企业规章制度，在国务院
国资委和监事会的领导与监督下，按照现代企业制度的要求，建立了由总经理和领导班子成员组
成的公司治理结构，实行总经理负责制。西电集团遵循制造型定位、集团化运作、一体化管理的
战略取向，围绕计划、决策、控制、执行、监督等管理和生产运营的各环节，大力夯实制度基础，
明确责权划分，不断完善治理运作机制，提升决策的科学性和透明度。同时，西电集团不断加强
企业管理和制度创新，确保决策民主公开，严格按照程序进行决策，规避各类风险，确保公司健
康、稳定和有效经营，实现国有资产的保值增值。

                                                                                                                 2012 年社会责任报告                   5

    组织结构

                                                                   国务院国资委

                                       国务院监事会

                                                               中国西电集团公司



                                                           信                                    行   机管
             发        人       科   市        生               息       法       审                    政   关理       党    纪   组
    办        展        力       技   场        产       财       化       律       计       监   保        后   离服       委    委   织   武          群
    公        规        资       管   营        质       务       管       事       内       察   卫        勤   休务       办    办   干   装          工
    室        划        源       理   销        量       部       理       务       控       部   部        管   干部       公    公   部   部          部
             部        部       部   部        部               部       部       部                    理   部        室    室   部
                                                                                                部




                                           西                   西       中
                          西                电       陕           安       国
    西            西制       安制               宝       西           西       西
    安有                            西酒                                   电       西料          西有       西器
                 安造       西造               光       宝           电               安有          安限       电集       西有       西       西
    西限           鹏有       电有      安店       宝       光           后       电                                     电限       安       电
    开责                            天有                                   气       西限          西责       陕团
                 远限       鹏限               鸡       集           勤               电责          电任       西有       宝责       技       集
    中任           重责       远责      翼限       有       团           资       股                                     鸡任       师       团
    低公                            新公                                   份       电任          光公       陕限
                 型任       重任               限       有           产               工公          电司       开公       电公       学       医
    压司           电公       型公      商司       责       限           管       有                                     器司       院       院
    开                             务                                    限       材司          缆        电司
                 炉司       电司               任       公           理
    关                     炉                公       司           中       公
                                           司                   心       司


                                               1家全资子公司                                                            西安豪特电力开
                                                                                                5家全资子公司
                                               5家控股子公司                                                            关制造有限公司




                              西                                                                                                                 西
                              安                                                                                       江   西       西             安
    广    西                    西   西            西       西   西       西                                成             辽   苏   安       电             西
                          西                    安       安                   西   常       西                     常            西
                                                                                                                                  —egemac
西   州    安       西            电   安    西                   安       安                        上       都    西        宁   西                         电
安   西    西       安        安   高   西    安       高       西   西       西       电   州       安    海       西    电   州    兴   电   电                 西   科
西   电    电       西        西   压   电    西       压       电   电       电       济   西       西    西       电    集   西    启   南   自                 电   能
电   高    高       电        电   开   高    电       电       电   电       国       南   电       电    电       蜀    团   电    电   自   动                 印   国
开   压    压       高        变   关   压    电       器       力   气       际       变   变       避    高       能    财   帕    工   智   化                 尼   际
                          压                    研       电                   压   压       雷                     威            控       高
关   电    开       压            操   电    力                   销       工                        压       电    务        材   能           压         斯   电
电   气    关       套        器   动   瓷    系       究       容   售       程       器   器       器    开       器    有   尔    料   电   制                 科   气
                          有                    院       器                   股   有       有                     电            系       电
气   制    有       管            机   有    统                   有       有                        关       有    限        有   力           气         有   工
有   造    限       有        限   构   限    有       有       有   限       限       份   限       限    有       限    责   气    限   设   统                 限   程
                          责                    限       限                   有   责       责                     有            有       有
限   有    责       限            有   责    限                   责       责                        限       责    任        责   备           限         公   咨
公   限    任       公        任   限   任    公       责       责   任       任       限   任       任    公       任    公   限    任   有   限                 司   询
                          公                    任       任                   公   公       公                     公            责       责
司   公    公       司            责   公    司                   公       公                        司       公    司        公   限           任             有
    司    司                司   任   司            公       公   司       司       司   司       司            司        司    司   公   任                     限
                                               司       司                                                                  公       公
                              公                                                                                       司           司             公
                              司                                                                                           司                     司




                 西            西   西                        西                   内
西   西                         安                西           安               济   蒙
安   菱    天       安            西   安    北       安       西           西       南
         水       西        西       西                        西                   古
西   输                         电        京       西       安   电高      电       济   西
开   变    西       开        安   变   变    西       容       西           国       变
         电       表        西       中                        电压                  电
精   电                         压        电       自       容   力电      际       志   济
密   设    长       面        变   器   特    华       愈       电           （       亨
         城       精        组       电                        电容                  变
铸   备                         配        清       式       器   容器      香       电   电
造   制    合       饰        件   套   气    科       电       制           港       力
         金       有        有       有                        器分                  力
有   造                         设        技       容       造   有公      ）       设   设
限   有    有       限        限   备   限    有       器       有           有       备
         限       责        公       责                        限司                  备
责   限                         有        限       有       限   责       限       有   有
任   公    公       任        司   限   任    公       限       公           公       限
         司       公                公                        任                   限
公   司                         公        司       公       司   公       司       公   公
司                司            司   司            司                           司
                                                           司                   司

                         2012 年社会责任报告   6

主要成员单位

序号    单位名称                 中文简称

 1    中国西电电气股份有限公司         中国西电

 2    西电宝光宝鸡有限责任公司         西电宝光

 3    陕西宝光集团有限公司           宝光集团

 4    西电陕西陕开电器集团有限公司       西电陕开

 5    西电宝鸡电器有限责任公司         西电宝鸡电器

 6    西安西电光电缆有限责任公司        西电光电缆

 7    西安西电电工材料有限责任公司       西电西材

 8    西安西电鹏远重型电炉制造有限公司     西电电炉

 9    西安西开中低压开关有限责任公司      西开中低压

 10   西安技师学院               技师学院

 11   西电集团医院               西电医院

 12   西安天翼新商务酒店有限公司        天翼酒店

 13   西安西电后勤资产管理中心         西电后勤

 14   西安西电开关电气有限公司         西开电气

 15   西安西电高压开关有限责任公司       西开有限

 16   广州西电高压电气制造有限公司       西电广开

 17   西安西电高压开关操动机构有限公司     西电操动机构

 18   西安西电变压器有限责任公司        西电西变

 19   西安西电高压套管有限公司         西电套管

 20   西安西电电力系统有限公司         西电电力系统

 21   西安西电电力电容器有限责任公司      西电西容

 22   西安西电高压电瓷有限责任公司       西电西瓷

 23   西安西电国际工程有限责任公司       西电国际

 24   西安高压电器研究院有限责任公司      西高院

 25   西安西电电气销售有限责任公司       西电销司

 26   常州西电变压器有限责任公司        西电常变

                            2012 年社会责任报告   7

27   西安西电避雷器有限责任公司            西电避雷器

28   常州西电帕威尔电气有限公司            西电常开

29   上海西电高压开关有限公司             西电上开

30   成都西电蜀能电器有限责任公司           西电蜀能
31   西电济南变压器股份有限公司            西电济变

32   辽宁兴启电工材料有限责任公司           辽宁电工

33   西电集团财务有限责任公司             西电财司

34   陕西宝光真空电器股份有限公司           宝光股份

35   西电-egemac 高压电气有限责任公司     西电(埃及)

36   西电印尼斯科有限公司               西电(印尼)

37   江苏西电南自智能电力设备有限公司         西电南自

38   西安西电科能国际电气工程咨询有限公司       西电科能

39   西安西电自动化控制系统有限责任公司        西电自动化

40   天水西电长城合金有限公司             西电天水合金

41   西安西变中特电气有限责任公司           西变中特

42   西电国际（香港）有限公司             西电香港

43   北京西电华清科技有限公司             西电华清

                           2012 年社会责任报告   8




公司价值观



            拥有自主知识产权和知名品
             牌、具有国际竞争力的
             世界一流电气企业集团




企业使命：制造精品、装备电力、服务社会

企业愿景：拥有自主知识产权和知名品牌、具有国际竞争力的世界一流电气企业集团

企业精神：创新图强、至精至诚、和谐共赢
核心价值观：以人为本、科学发展、追求卓越

                               2012 年社会责任报告   9




“十二五”战略规划

    “4321”发展战略
公司战略：




经营战略
  根据市场变化，针对不同目标、不同地域市场，采用不同的营销模式。以全面提升市场占有
率为目的，统筹利用营销资源，加大市场开发力度，充分发挥营销网络的作用，建立分层管理、
分级负责的市场营销服务体系，依靠西电品牌的整体协同赢得市场，实现在市场竞争中由价格因
素主导向品牌优势主导的转变。




科技创新战略
  沿着“调整转型、创新升级”的发展主线，坚持“市场导向、自主创新、重点突破、引领行
业”方针，实施创新国际化与创新领先战略，实现以主导产品技术国际领先、占领行业科技制高
点的目标，全面提升集团综合创新能力和国际竞争力。

                                 2012 年社会责任报告   10




节能减排战略
  大力开发清洁能源、可再生能源用输配电设备技术，研发占用资源少、能有效降低环境污染
的输配电成套设备。积极开发输配电设备节能、环保技术，引导企业提升资源产出效率。以数字
化制造推进技术升级，提高能源利用效率，减少实物加工消耗。充分满足资源节约型、环境友好
型社会发展需要。




“走出去”战略
  以海外营销机构为龙头，完成全球营销体系布局。以科技品牌为先导，实现成套输配电业务
增长；以融资手段为突破，实现 epc 总包工程增量；以人才激励政策为桥梁，建设国际化人才队
伍。与国内知名公司建立长期合作关系，提升西电集团承揽大型和高端项目的运作能力，不断提
高公司在国际市场参与输变电成套工程和交钥匙工程项目的竞争力。积极向核电、新能源、地铁
等市场拓展，为实现西电集团全面开拓海外输配电市场建立健全海外市场平台打下坚实基础。




“人才强企”战略

  以人才队伍建设为保障，构建市场化的高端人才吸引、发展和维护机制，在引进国际化高

端人才方面取得重大突破，稳定核心技术队伍，激发创新动力，提升西电集团的核心竞争力。

                                    2012 年社会责任报告   11


    责任管理
    秉承社会、自然、资源和谐发展的宗旨，以“中国西电、装备电力、制造精品、服务社会”

为价值追求，谋求企业与社会的共同发展，精心将自身打造成为“拥有自主知识产权和知名品

牌、具有国际竞争力的世界一流电气企业集团”。



责任机构
    西电集团全面建立了社会责任组织管理体系，领导机构是企业社会责任工作领导小组，由

集团总经理担任组长，集团领导班子其他成员任组员。领导小组下设工作办公室作为日常执行

机构，集团总部各部门负责人及所属各单位法定代表人为成员，明确了专职工作人员。目前，

西电集团企业社会责任管理职能在企业管理部。



责任宣言
   对员工负责    提供一流的福利保障和职业生涯规划，帮助员工提升工作品质、生活品质

    和社会地位，实现个人价值。

   对客户负责    坚守质量第一，不断创新产品、技术和专业化服务，提供超越期望的客户价值。

   对社会负责    坚持商业道德、诚信守法经营；振兴民族经济，提高自主创新能力；投身

    公益，倡导社会“和谐共生”，做引领社会文明的先锋。

   对环境负责    做环境友好型企业，在生产经营的每个环节融入环保与节能理念，通过各

    种途径节能减排，最大限度降低对环境的影响，实现企业与社会可持续发展的协调统一。

   对出资人负责   在公司财务价值方面，保持资产优良、财务稳健，创造最大回报和卓越业

    绩；在公司内在价值方面，实现资源最优配置，提供可持续发展动力，追求企业长远价值。

   对合作者负责 坚持共赢，通过优势互补、资源共享、互惠互利，提升产业链整体价值，

    创造伙伴联盟长远利益，推动产业兴旺发展。

                              2012 年社会责任报告   12

利益相关方参与

 西电集团在公司管理、运营过程中，根据各利益相关方对集团可持续科学发展的影响程度，
建立起与政府、员工、客户等利益相关方多层次、多方位的沟通渠道，了解各方的要求与期望，
梳理、分析、提炼出有价值的信息，从而指导西电集团的社会责任管理工作。




利益相关方   责任举措

        遵守法律法规及政策；按时足额纳税；响应政府倡导的号召，配合政府开展
政府
        建设工作。


        维护员工合法权益；创造良好的工作环境；给予合理的待遇；提供继续教育
 员工
        和培训，为员工创造发展的空间。


        提供安全、便利、优质的产品；提供定制化的服务，持续提升客户满意度；
 客户
        及时准确的信息沟通。


        实行公开、公平、公正采购；协助履行社会责任；建立相互尊重的合作关系；
 供应商
        坚持诚实守信，维护企业信誉。


        依法公平竞争，杜绝价格联盟，维护行业发展秩序；尊重竞争对手，尊重知
 同行     识产权，维护公平竞争环境；遵守行业标准和规范，参与行业标准的制定；
        推动技术创新，促进行业发展。


        积极关注国际社会和当地社区的进步与发展问题，与社会团体合作，引导员
 社会
        工热情参与社会公益活动。

                                                       2012 年社会责任报告   13

参加的主要社会组织

社团组织名称                                                  社团组织中的地位

中国机械工业联合会                                               成员单位

中国电器工业联合会                                               成员单位

中国集团公司促进会                                               成员单位

中国电器工业协会                                                理事长

中国电工技术学会                                                副理事长

中国电机工程学会                                                常任理事

国际电工委员会 iec/tc22/sc22f                                  主席

国际电工委员会 iec/tc28                                        秘书处

iec/tc17a、tc17c、tc28、tc33、tc36、tc37、tc42、sc32a、sc22f
                                                        国内归口单位
等国际电工委员会技术委员会

国际大电网会议（cigre）                                          成员单位

亚洲容量实验室会议（amhpl）                                        成员单位

中国大容量试验联盟（chptl）                                        成员实验室、秘书处

全国高压开关设备标委会 sac/tc65                                    秘书处

全国绝缘子标委会 sac/tc36                                       秘书处

全国电力电容器标委会 sac/tc33                                     秘书处

全国避雷器标委会 sac/tc37                                       秘书处

全国高压直流输电设备标委会 sac/tc60                                  秘书处

全国高电压试验技术和绝缘配合标委会 sac/tc163                             秘书处

全国熔断器标委会高压熔断器分技术委员会 sac/tc340/sc1                       秘书处
全国电力电子学标委会输配电系统电力电子分技术委员会
                                                        秘书处
sac/tc60/sc2
全 国 高 电 压 试验 技 术 和绝 缘 配 合 标 委会 绝 缘 配合 分 技 术 委员会
                                                        秘书处
sac/tc163/sc2
能源行业无功补偿和谐波治理装置标委会 nec/tc9                              秘书处

能源行业短路试验技术标委会 nec/tc10                                  秘书处

                                           2012 年社会责任报告   14

荣誉表

序号   荣誉称号                     时间     评奖机构

1    全国五一劳动奖状                 2008   中华全国总工会

2    国家科学技术进步一等奖              2009   国务院

3    中国电器工业 100 强             2009   电气时代杂志社

4    中央企业信访工作先进集体             2009   国务院国资委

5    中国机械工业科学技术一等奖            2009   中国机械工业联合会

6    陕西经济发展功勋单位               2009   陕西经济发展年度峰会组委会
     2007-2009 年任期考核“效益进步特别
7                             2010   国务院国资委
     奖”、 “科学进步特别奖”
                                     中国机械工业联合
8    2009 年度中国机械工业百强企业        2010
                                     中国汽车工业协会
9    国家科学技术进步一等奖              2010   国务院

10   2010 年全国质量管理小组活动优秀企业     2010   中国质量协会

11   2009 年度保增长突出贡献单位         2010   陕西省人民政府

12   2009 年度陕西省节能减排领军企业       2010   陕西省人民政府

13   2009 年度安全生产先进企业          2010   陕西省人民政府
     国家电网特高压直流输电示范工程重要
14                            2010   国家电网公司
     贡献单位
     2010 装备制造业年度大奖——                中国工业报社
15                            2011
     中国装备制造业领军企业                     《装备制造》杂志
                                     中国机械工业联合会
16   2010 年度中国机械工业百强企业        2011
                                     中国企业工业协会
17   装备中国功勋企业                 2011   中国机械工业联合会

18   全国机械行业文明单位               2011   中国机械工业联合会
                                     中国机械工业职工思想政治工作
19   全国机械行业企业文化建设先进单位         2011
                                     研究会、中国机械产业文化协会
20   2010 年度安全生产先进企业          2011   陕西省人民政府

21   国家科学技术进步一等奖              2011   国务院

22   国家科学技术进步特等奖              2012   国务院

23   工业节能先进单位                 2012   西安市人民政府

24   西安市质量管理小组活动先进企业          2012   西安市技术监督局

                                       2012 年社会责任报告   15


  经济发展
  西电集团是以科研院所和骨干企业群为核心，集科研、开发、制造、贸易、金融为一体的大
型企业集团，以做强做优、培育具有国际竞争力一流企业为目标，不断加强资源整合，优化产业
布局，推进管理变革，强化精细管理，开拓市场发展空间，提升国际化竞争能力。




直接经济表现
  2010 年-2012 年这三年营业收入成 v 字形变动，主要是由于 2011 年公司外部环境发生深刻
变化，输变电国际市场需求总体下滑，国内市场需求出现结构性变化，行业产能明显大于需求，
供过于求的矛盾十分突出，产品价格竞争异常激烈，企业盈利能力空间受到极大冲击，产品毛利
率下降幅度较大，加之原材料、能源及人工等刚性成本的上升，公司较 2010 年效益有所下滑。
进入 2012 年后，集团公司牢牢抓住国家调整和振兴装备制造业的历史机遇，紧密围绕年初制定
的生产经营计划，加强科技创新，优化资源配置，加快转型升级，加大国际化经营的步伐，积极
开拓国内外市场、开源节流、降本增效，全年完成营业收入 157.6 亿元、利润总额 1.7 亿元，实
现扭亏为盈。

                                  2012 年社会责任报告   16

优化产业布局

  西电集团核心业务主要集中在输配电一次高端设备上，二次设备、电力电子以及配电产品

相对薄弱。集团不断适应市场需求，积极优化产业布局，合理配置产业资源，2012 年，通过引

入 ge 作为战略投资者，引进先进的二次技术，一方面可以弥补企业发展短板，实现输配电一二

次设备有效融合，推动公司产业结构调整与转型，加快集团国际化战略，提升企业发展的核心

竞争力；另一方面通过双方全球商业合作，有利于迅速扩大集团产品国际市场范围，提升企业

及品牌的影响力。为实现西电输配电设备在东南亚的产业布局，集团与印尼当地公司共同出资

设立了一家经营变压器制造、销售、修配以及售后服务等业务的合资公司。2012 年 7 月合资公

司正式设立，中国西电出资占注册资本的 51%。合资合作进一步扩大了西电变压器产品在印尼

以及东南亚市场的占有率，带动了西电其它输配电产品进入该区域市场。

  为优化资源配置，实现西电宝鸡配电资源共享，2012 年 9 月，西电集团通过重组西电陕开

以及西电宝光现有断路器、钣金业务及资产，新设了西电宝鸡电器有限责任公司，为西电集团

以及外部配电开关企业提供配套服务，实现配电开关产品规模化、专业化生产。为解决目前变

压器、散热器产品生产工艺设备落后，冷却器产品生产场地及堆场不足等问题，出资设立了西

安西电变压器配套设备有限公司。


重点项目建设

  2012 年，已完工并投入使用的项目有：“国家工程实验室建设项目”、“大容量试验系统

扩容升级改造项目”、“超（特）高压直流输电换流阀产业化项目及新厂区建设项目”、“天

水长城高压触头生产基地建设项目”、“西电集团研发中心项目”、“超（特）高压复合绝缘

子及电容套管项目”以及西电宝光“中压配电设备产业基地一期建设项目”。通过对现有实验

能力的技术改造，提高了新产品的研发、检测能力，保持了国家检测中心地位和世界一流水平

的超高压、特高压试验室的地位；通过换流阀产业化项目的实施，完成了±800kv、±1100kv

全国产化换流阀研制，产品技术水平达到国际领先；通过主业成套项目的实施，有助于提高开

关产品可靠性，拓展产品链，增加新的利润增长点，带动行业核心关键零部件整体设计及制造

水平的提升；中压配电设备产业基地一期项目的完成，为集团打造国内一流的中压配电开关基

地，进入中高端配电设备市场创造了条件。

                                        2012 年社会责任报告   17

拓展海外市场
  西电集团积极实施国际化经营战略，海外市场的开发取得新进展，传统市场得到进一步巩固，
新市场、新业务得到有效开发。2012 年新设立美国、厄瓜多尔、哈萨克斯坦、委内瑞拉、土耳
其、老挝、韩国等 7 家驻外机构，海外驻外机构已增加到 19 个，新增办事处驻外代表已全部就
位，包括信息跟踪、核心关系建立以及项目推动等各项工作已全面展开。
  主导产品在区域市场取得突破。760kv 复合绝缘子产品首次进入印度市场；gis 产品首次进
入土耳其市场；隔离开关、ct、cvt 等产品克服高技术壁垒后首次出口南非；美洲市场重点项
目有了进展。采取多种营销策略实现业绩突破。通过与当地有实力的代理公司合作；以融资、带
资方式参与当地市场开发；加强与国开行、经参处、中信保及当地中字公司联合，采取联合投标
或设备供货等营销模式签订了：苏丹青尼罗河和喀土穆环网 220/110kv 输变电项目；乌兹别克斯
坦歇尔达莉亚电站项目；乌兹首个风力发电 750kw 成套项目；香港骏日街成套变电站项目，等重
大订单。
  加大海外宣传与推介力度，根据不同的市场需求，制定有针对性的市场宣传与推广方案。2012
年成功参加了迪拜电力展和美国电力展，完成了马来西亚电力公司推介会和马来西亚沙捞越能源
公司 sarawak energy berhad（简称 seb）的 xd 产品推荐会活动。针对各个电力市场
的不同需求，对展会展位、样本资料、模型展样进行了充分准备，并联合产业公司专业技术人员
进行原理讲解和产品推介。成功搭建了包括产业公司在内的西电海外商宣平台，增强了西电在海
外的品牌影响力。
  国际化经营取得新突破。与美国通用电气公司开展战略合作，引进战略投资者工作有序推进。
与俄罗斯 ek 公司签订的长期供货合同已开始承接订单，埃及合资公司开关厂房建成并投入生
产，印尼基地建设全面启动。




                 中国西电与 ge 能源建立全球战略联盟

                                2012 年社会责任报告   18

夯实管理基础
  2012 年，是“十二五”规划实施的第二年，按照国资委的统一部署，西电集团全面开展以
“强基固本、控制风险，转型升级、保值增值，做强做优、科学发展”为主题的管理提升活动。
通过狠抓管理，苦练内功，向企业管理要效益，全面提升公司管理水平，强化管理创新，夯实发
展基础，充分发挥中央企业的影响力和带动力，创新发展理念、转变发展方式，实现健康平稳发
展，履行好肩负的社会责任。

  加强制度体系建设，推进组织机构标准化建设
  在管理提升活动中，西电集团进一步加强对国家宏观经济政策、产业政策与环境的学习和

研究，梳理国资委、相关部委等上级相关法规、文件，对标跨国公司和国内主要竞争对手，研

判企业经营发展面临的形势与任务，准确把握集团转型升级发展方向。全面修订各项管理制度，

梳理优化工作流程，有效运用精细化管理方法，建立系统、科学、实用的标准和 4 层管理制度

体系。以组织机构标准化建设为切入点，制定标准化工厂、标准化车间、标准化班组建设的科

学标准，实现组织机构的科学化、规范化。




                  四层制度体系框架




                 深入开展标准化建设

                                     2012 年社会责任报告   19

  采购管理水平提升
  公司建立健全了集团采购管理制度体系，规范了采购管理制度、流程，完善了采购管理、供
应商管理、评标专家管理、平台采购管理等 10 余项管理制度，着手搭建集团采购管理平台。积
极推进集团集中采购、电子化采购，明确了变压器、开关两个平台企业实施平台集中采购的责、
权、利。积极主动与中央企业全方位开展战略合作，共建和谐价值链和产业链。




                中国西电与宝钢集团签订战略合作协议




                西开电气与西南铝业签订战略合作协议

                                  2012 年社会责任报告   20

  信息化工作全面推进
  西电集团以管理提升活动为契机，全面加强信息化建设。通过大力推进管理信息化、制造数字
化、智能化技术的一体化信息系统应用，为企业生产经营决策提供支持，强化了集团管控能力。通
过 erp 系统建设，将信息技术应用于生产线最前端，提高生产效率，提升了企业精细化管理能力。




          西电集团“两化融合”工作受到上级单位和央企同行的肯定与好评


  规范平台企业一体化运作
  西电集团不断规范和加强集团对开关和变压器两个平台的管理，充分调动和发挥平台企业监
督、指导、协调的管理作用。对平台企业在企业发展战略规划管理、市场营销管理、生产及采购
管理、技术及研发管理、人力资源管理、全面预算管理与财务运营管理以及其他重大事项管理等
方面进行了规范，积极开展了生产性大宗物资集中采购及技术标准化工作。

                                  2012 年社会责任报告   21


 客户责任
  西电集团秉承“对客户负责，坚守质量，不断创新产品、技术和专业化服务，提供超越期望
的客户价值”的理念，关注客户和市场的需求与期望，不断拓展新的客户群，强化已建立的客户
关系，提高客户满意度，与主要客户建立起长期稳定的合作关系，努力实现与客户的合作共赢。


客户关系管理
  西电集团按照 iso9001 质量体系建立了与客户相关的工作流程，同时还建立了《国内大客户
管理制度》、《与顾客有关的过程控制程序》、《顾客满意度测量程序》、《顾客服务管理制度》
等管理制度。通过完善的客户档案及客户关系管理体系，对重点、核心客户制定了完善的客户关
系维护计划（包括销售政策、物流、客户服务、高层交流等），构建起了真正了解客户、理解客
户需求、满足客户需求的客户服务体系。按计划组织实施市场走访、技术交流与产品推广工作，
增进与客户的相互了解，加深合作感情。
  西电集团通过客户满意度调查、技术合作、座谈会、新产品发布会、新技术交流会、对个性
需求较强的客户提供多渠道、多方式的专家型服务等，与客户进行技术、质量等方面的交流，为
客户提供更加节能、环保、优质的产品，最大限度地为客户提供增值服务，赢得了客户的支持和
认可，提高了客户满意度。


产品服务体系
  西电集团坚持需求导向，深化创新优质服务，针对不同客户群体，提供个性化、精细化、人
性化服务。不断完善产品设计，生产及售前、售中、售后服务，全面提升产品的运行保障能力，
不断提高服务质量。
  2012 年集团按照营销服务一体化的思路，与陕西省电力公司、江西省电力公司、华东区域
各省电力公司、山西省电力公司、新疆电力公司和北京超高压供电公司等就大修、检修合作方面
进行了交流与协商，与江西省电力公司和陕西省电力公司签订了《大修合作框架协议》，并在大
修检修方面开展实质性工作。在广州成立了“西电产品广州运维服务中心”，通过实施工厂化检
修，得到了用户的好评，降低了运维成本。营销服务一体化的实施必将在客户维护，营销服务质
量提升方面发挥积极的作用。


  服务直通车
  对于突发性问题设立“服务直通车”紧急预案，引入高压电器设备安全生命周期理论，将产
品可靠性和电网安全运行的认识上升到至高无上的层面，确保设备可靠和电网安全，迅速解决电
力突发问题。

                                 2012 年社会责任报告   22

  零距离服务
  为顾客提供“零距离服务”，积极推进远程客服管理系统建设，配备用户服务专用车，并随
车配备产品常用备品备件、专用工装，全天 24 小时待命，随时准备奔赴电力抢修第一线。




用户给予的荣誉

奖项名称                   用户                获奖单位


国家电网公司青藏交直流联网工程先进单位    国家电网公司            西电集团


特高压直流输电示范工程“重要贡献单位”    国家电网公司            西电集团


750 联网工程功臣单位           西北电网公司            西电西变


国家优质工程银质奖              华能瑞金发电有限责任公司      西电西变


用户满意企业                 中国质量协会全国用户委员会     西电常变


第十届质量奖                 中国质量协会            西开电气


陕西省名牌产品                陕西省政府             西开电气


epc 战略合作伙伴优秀供应商        山东电建              西开有限


2010 年度陕西质量管理奖         陕西省政府             西开电气

“以企业信誉为重，急用户之所急，       龙源（巴彦淖尔）
                                         西开有限
树公司品牌形象、重信用守合同”奖牌      风力发电有限责任公司

“科技领先、工艺精湛”称号          宜兴市供电公司           西开电气

           2012 年社会责任报告   23

  西电集团所属子企业西安西电开关电
气有限公司倡导“无形领袖”的组织模式，
从组织、制度、资金、精神上，全面构建激
励创新的环境；公司尊重员工个体差异，搭
建员工成长平台，充分发挥员工能力，成就
员工价值；以科技推动企业发展，持续进行
研发创新和技术改造，核心技术月工艺国内
领先；从产前策划、产中控制、产后管理三
大模块进行设计，全面提升制造过程能力和
有效性，努力践行“创造开关精品，装备全
球电力”的使命。
    ——全国质量奖审定委员会颁奖词




  西电集团为国家重点工程——青藏交
直流联网工程提供了一系列输变电设备，
运行良好。2012 年 8 月，所属子企业中国
西电电气股份有限公司被国家电网公司评
为 “青藏交直流联网工程先进单位”。

                                        2012 年社会责任报告   24


  科技创新
  西电集团坚持技术引领与市场导向，以管理变革成就创新体系，以构建先进的创新体系支撑
技术创新，以技术创新驱动企业发展。通过科技创新，实现一系列重大技术突破，形成一批自主
知识产权，掌握产业竞争优势的核心技术，提升企业核心竞争力；技术水平由追赶到开始世界领
先的跨越。力争不断实现提高、突破、跨越，支撑西电发展，推动输变电装备技术进步，引领行
业发展，支持国家重点工程建设，为我国输变电装备制造和国家经济建设做出了应有的贡献。



完善科技创新体系
  近年来，西电集团在推行科技管理模式变革实践基础上，不断推进完善创新体系，目前已建
成一个“管理体系健全、运行机制有效”的科技创新体系，包括“3+2”科技创新组织体系和“2+4”
科技创新基本运行机制等 5 大体系。科技创新体系的建立，从体制和机制方面，保障了科技创新
工作的开展。



  科技创新体系的 5 大体系：层次清晰的组织体系、合理有效的运行机制、健全完整的制度

体系、协同有力的基础支撑体系和底蕴深厚的文化支持体系，形成互动、完整的有机整体。

                １、科技委与知识产权委负责                 运行模式
            决策层：２、战略、规划、计划决策
                ３、重大政策与激励决策                   •科技集团
                                              化运作
      组                                       •知识产权
                1、科技管理部等负责                    集中管理
      织
  科             2、实行2-3级管理
            管理层：3、组织、协调、统计与评价                 •采用ｉｐ
      体
      系         4、实施战略支持与管控
                                              ｄ研发模式
  技                                           •平台化项
                                              目管理
  创
  新
                 １、公司层研发
            研发层：２、事业层研发    }   +研发项目部
                                              •内部市场
                                              化运作……


  体
  系
          制度保证          基础支撑               文化支持
      专项制度（决策、运      人力资源、研发投入、         创新理念、价值
      行、考评、激励）及      研发条件、产学研、          观等创新文化体
      相关配套制度等        创新能力、信息化等          系与环境营造等

                                                          2012 年社会责任报告            25

  “3+2”的科技创新组织体系 ：三层科技创新组织体系——决策层是战略创新主体，管理层
是管理创新主体，研发层是技术创新主体。


                                       公司研发体系
                                                         中国西电集团
                                     （国家级技术中心）
    1
                                                                     公司科学技术委员会
                                                                    （下设专家咨询委员会）
                                         1
                                               公司科技部       研究院
                                     公       （兼委员会办公室） 国家工程实验室（在建）     公司相关支持部门
    2                                司                    陕西省工程中心
                                     层

                                              西安电瓷研究所    西安高压电器研究所 西安电力电容器研究所


                                     企
                                     业
    3                                层
                                                   各产业产品研发中心（技术中心分中心）
                                         2

  两层研发体系——公司研发层主要负责产业技术链前段研发，是基础性、共性、关键性和前
性技术研究的组织保证；产业研发层主要负责产业技术链后段研发，是产业通用性强、标准化程
度高的产品与工艺开发的组织保障，负责产品开发、成套集成，为用户提供整体解决方案。


                          中国西电集团公司


                                                 集团科学技术委员会




                    西安高压电器研究院有
     集团科技管理部                                       集团相关支持部门               集
                      限责任公司
                                                                          团
    西安高压电器研究所
                                                                          层

     西安电瓷研究所

   西安电力电容器研究所




          高     电     变   电      绝   避         瓷     高      线
          压     力     压   力      缘   雷         绝     压      缆
          开     电     器   电      材   器         缘     套      产             产
          关     子     产   容      料   产         子     管      业             业
          产     产     业   器      产   业         产     产      产
          业     业     产   产      业   产         业     业      品             研
          产     产     品   业      产   品         产     产      研             发
          品     品     研   产      品   研         品     品      发
          研     研     发   品      研   发         研     研      中             层
          发     发     中   研      发   中         发     发      心
          中     中     心   发      中   心         中     中
          心     心         中      心             心     心
                          心

                                                  2012 年社会责任报告          26

   近年来，西电集团围绕主要业务板块，推进科技资源有效整合，通过建立保障机制，支持科
研项目投入，为共性技术、专有技术、核心技术的研发提供了资金保障。研发投入从 2009 年的
5.2 亿元提高到 2012 年的近 5.37 亿元，研发投入比从 2009 年的 3.38%提高到 2012 年的 3.61%，
不断加大的科技投入保证了技术创新的需要，促进了知识产权的创造。


研发投入                           单位：亿元
                                       研发投入比                     单位：%

                3.27%                            6.8%




                                                        3.61
                                        3.38
                        5.37
     5.2




      2009年             2011年 年
                        2012
     2009   年                             2009
                                        2009 年           2011年
                                                        2012
   通过不断加强自主创新和科技研发力度，为公司创新驱动、转型升级奠定了坚实的基础。2012
年，新产品产值 683437 万元，新产品产值率 35.75%，技术贡献度继续保持高位，在我国研发与
制造 110kv—1100kv 交流输变电设备和±50kv—±800kv 高压超高压直流输电换流站设备的企业
中，已成为产品等级最高、产品品种最多、工程成套能力最强的企业集团，进一步夯实了中国电
气百强之首的行业地位。


促进自主创新发展
   “十一五”期间至 2012 年底，西电集团全面实施创新战略，大力开展科技创新，累计完成
自主研发的重点新产品 656 项，其中技术水平处于国际领先 66 项、国际先进 298 项、国内领先
157 项；荣获国家科学技术进步奖 10 项（其中特等奖 1 项、一等奖 4 项），获省行业科学技术
奖 105 项（其中特等奖 4 项、一等奖 17 项），获市科学技术奖 67 项（其中一等奖 12 项）；荣
获国资委“科技创新特别奖”。

获得国家科技进步奖项目名称                                            奖项

特高压交流输电关键技术、成套设备及工程应用                                    特等奖

750kv 交流输变电关键技术研究、设备研制及工程应用                              一等奖


超高压直流输电重大成套技术装备开发及产业化                                    一等奖

三峡输电系统工程                                                 一等奖

高压直流输电工程成套设计自主化技术开发与工程实践                                 一等奖

立式烧结熔技术及制备自力型 cu/crcu 整体电触头的研究与应用                        二等奖

                                                    2012 年社会责任报告     27


获得国家科技进步奖项目名称                                             奖项

智能电器理论、关键技术及系列产品开发                                        二等奖

超特高压大容量开关试验技术开发实验室建设                                      二等奖

中国西电输变电重大成套装备科技创新工程建设                                     二等奖

开关电器大容量开断关键技术及应用                                          二等奖


培养科技人才队伍
   人才队伍的建设决定了企业的创新能力和竞争实力。西电集团科技人员成长阶梯设置合理，
通道畅通，加速了优秀人才的培养，也吸引了众多人才加盟西电，稳定和壮大了创新队伍。截
至 2012 年底，集团各类专业技术人员 7691 人，其中高级专业技术人员 749 人，中级专业技术
人员 2285 人。享受国务院政府特殊津贴 43 人，有突出贡献中青年专家 23 人。


推动国家标准制定
   西电集团鼓励和支持所属企业参加国家、行业的标准化工作，其下属的研究机构是
iec/tc28 国际秘书处和 iec/sc22f 的主席，承担 iec/tc17a、tc17c、tc28、tc33、tc36、tc 37、
tc42、sc32a、sc22f 等 9 个国际电工委员会相关技术委员会（分技术委员会）的国内归口管理
工作；是我国 9 个国家标委会和分技术委员会秘书处，以及 2 个能源行业标委会秘书处挂靠单
位，承担组织行业制定、贯彻相关国际标准、国家标准工作。

   2005 年～2012 年，西电集团主持或参与制修订标准数（国标及行业标准）累计 169 项。其

中，国家标准 141 项，涉及高压开关设备、电力电容器、绝缘子避雷器、直流输电等多个领域，

提高了输变电产品质量及技术服务水平，有效规范了行业标准，促进了行业的发展，为行业产

品质量控制提供了技术支撑，也为进一步加快国家重大装备国产化进程提供了有力保障。


加强知识产权保护
   西电集团通过“以管控促创造、以创造促发展”管理理念的实施，对知识产权实行“总部管
理为主，下属企业管理为辅，两级管理结合、多个部门互动、集团集中对外”的集中管控模式，
不断加大知识产权管控，强化知识产权创造，保证了知识产权在量上有提高、在质上有突破，并
被确定为国家第二批全国企事业知识产权示范创建单位。目前累计获得国家专利奖金奖 1 项，优
秀奖 4 项。2012 年，西电集团获得授权专利 272 件，其中发明专利 46 件；累计拥有有效专利 1071
件，其中发明专利 136 件。

                                                2012 年社会责任报告   28

            申请受理专利
  2008 年到 2012 年，西电集团累计申请专利 1186 件（其中发明专利 257 件），近 5 年年平
均增长率 26.11%（发明专利年平均增长率 12.17%）。


                                                         400
                                          285      306
                              274
                 200                                     300
       121                                               200
                 44            56         64       57    100
          36
                                                         0
     2008       2009          2010       2011     2012

                      专利申请数          发明专利申请数




  授权专利
  2008 年到 2012 年，西电集团累计授权专利 1003 件，其中发明专利 134 件，近 5 年年授权
专利平均增长率 29.4%（发明专利年平均增长率 84.15%）。


                              253        247      272    300

                134                                      200
      97
                               26         42       46    100
      4           16
                                                         0
    2008        2009      2010           2011     2012

                  专利授权数              发明专利授权数

                                    2012 年社会责任报告   29


  安全生产
  安全可靠是西电集团和谐发展的保障，是每个西电人的责任之道。公司视安全为企业的第一
责任，做安全事，做安全人，从点滴做起，从根本做起，从源头输入安全要素，一切事故可控、
能控、在控；员工是企业的第一财富，真诚关爱员工身心健康，提供符合职业安全健康的作业条
件，创造本质安全型企业是我们义不容辞的社会责任。



安全生产体系
  西电集团以落实安全生产主体责任为核心，按照“分线负责、分级管理、全员覆盖”的原则，
建立和完善安全生产管理网络，形成了“横向到边、纵向到底、关口前移”的安全管理网络，按
照法律法规规定在所属企业设立安全生产管理机构，配备专兼职安全管理人员，实行安全管理与
监督管理并行机制，同时为加强安全隐患预防，建立隐患排查治理长效机制，树立事故可控、能
控和在控的安全观念。为规范安全生产运作，通过管理提升，制订并完善了以符合职业安全健康
的法律法规的安全生产责任制等 21 种安全生产管理制度，形成并建立了一套比较完整的安全生
产管理制度体系和管理流程，并通过了 ohsas18001（职业健康安全）认证。



安全生产管理
  西电集团遵循安全生产管理“一岗双责”原则，有效落实各级安全生产主体责任，通过建立
各级安全隐患排查治理责任机制，有效推行隐患排查治理“五到位”管理，切实保障安全防护设
施到位，强化员工的自觉安全意识，本着生产安全事故能控、可控、在控的理念，着力提升本质
安全水平，实行安全生产目标考核管理。



  产品安全设计
  西电集团采用了多种措施加强产品的安全性设计。一是在设计过程中系统考虑安全设计，例
如对高海拔地区运行的产品，提高密封性能预防风沙影响，提升人机友好关系；全面提高产品可
靠性，对电气产品电压、电流及机械耐受，通过科学计算，设计合理裕度。二是着力研发安全环
保产品，在智能电网输配电技术、太阳能、风能的新能源接入技术以及工业节能与先进制造技术
等国家重点鼓励发展领域，公司优先开发安全环保的技术和产品，研制出了智能 gis、智能变压
器、电子互感器等智能电网设备，进一步提高产品可靠性，从而保证电网更加安全和稳定，同时
研制出了低损耗、低排放、节材的环保产品，满足环保要求。三是在技术管理制度中，对立项评
审、开发设计评审以及鉴定验收分别规定了安全性、环保以及产品可靠性等评价内容。
  通过这些措施和制度的有效实施，西电集团成功开发研制的高压、超特高压交直流产品广泛

                                    2012 年社会责任报告   30

应用于特高压交直流工程、青藏直流联网工程、智能电网输配电工程等国家重大项目，并且得到
了安全良好的运行。



  安全生产标准化
  推行安全生产标准化管理模式，创建本质安全型企业。西电集团从 2009 年开始，逐步推行
安全生产标准化管理模式，截至 2012 年底公司 24 家一、二级企业中完成安全标准化创建达标
11 家,其中主机平台企业中 2 家达到了机械制造企业安全生产标准化一级企业。




  安全生产投入
  西电集团按照《安全生产法》、《企业安全生产费用提取和使用管理办法》(财企〔2012〕
16 号)规定，通过安全管理和全面预算管理制度，将安全生产费用纳入企业全面预算管理范围，
切实保障安全生产资金及时、有效到位。随着公司生产经营规模不断扩大，安全生产费用也逐年
增加，确保了各项安全生产工作的顺利实施。2008 年到 2012 年，公司在劳动保护用品、安全技
术改造、安全培训、应急物资等十一个方面共投入资金 19437.65 万元。

                                        2012 年社会责任报告   31

  安全教育培训
  西电集团以贯彻落实《生产经营单位安全培训规定》为抓手，规范开展安全培训，积极推行
全员性的安全培训，提高员工安全意识和素养。几年来，公司通过多种途径和方式不断加大培训
力度，严格执行新上岗、转岗、四新人员、特种作业及特种设备作业人员初培复训，安全管理人
员、企业负责人、班组长培训全覆盖，着力培养“四不伤害”、“五不能”的安全型员工。




                      开展青工安全警示教育




安全应急管理机制
  西电集团建立了“主要领导全面负责、分管领导具体负责、有关部门分工负责、群团组织协
助配合、相关人员全部参与”的应急管理组织体系，形成了“集团统一领导、综合协调、分类管
理、分级负责，子公司管理所属区域为主”的应急管理机制。目前，公司已编制 25 个综合应急
预案、244 个专项应急预案，内容涵盖自然灾害、生产安全事故、公共卫生、群体性等四个方面
突发事件的应对，全面覆盖公司所属区域。
  2012 年开展各类应急演练 80 次，参加演练人员 8801 人次。




  专业消防队员进行化学品泄漏应急演练               生产事故应急救护演练

                2012 年社会责任报告   32




   应急演练和应急物资

                                         2012 年社会责任报告   33


  节能环保
  节能减排是贯彻落实科学发展观、构建和谐社会的重大举措；是建设资源节约型、环境友好
型社会的必然选择；是推进经济结构调整，转变增长方式的必由之路；是维护中华民族长远利益
的必然要求。西电集团作为国务院国资委直属中央企业，是履行社会责任的先锋，是引领行业节
能减排发展的标杆。
  西电集团积极践行中央企业承担的社会责任，带头模范遵守国家节能减排方针政策和法律法
规，正确处理好发展与环境、效益与资源的辩证关系，不断增强节能减排、绿色发展意识，发挥
自身在资源配置、技术应用和管理实践上的优势，为社会提供更多优质、高效的节能环保产品和
服务。在实现自身发展、创造更多社会财富的同时，承担更多的社会责任。
  西电集团通过进一步塑造企业节能减排文化建设、加强制度化建设和员工素养，引入和实施
应用节能减排的新技术、新设备、新工艺和新思路，提升企业节能减排技术创新能力，完善节能
减排激励约束机制，应用信息化手段，加强过程管理和动态监控，形成持续改进的长效机制，不
断提高节能减排管理水平和管理绩效，2012 年被西安市人民政府授予“工业节能先进单位”。



能源管理体系
  西电集团坚持深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，加强节能减排的文化建设，素
养建设、制度建设、队伍建设，以“提高能源利用效率，降低污染物排放浓度和排放总量”为核
心，以加快转变发展方式为主线，以开展能源管理体系贯标认证为抓手，强化低碳环保的理念，
积极推行节能成果展示和推广，导入企业能源审计，通过健全机制、落实责任、技术创新、强化
管理，加强考核等一系列的保障措施确保公司节能减排工作落到实处，把节能减排工作与企业文
化建设有机结合起来，实现企业与社会环境的和谐发展。
  西电集团通过节能项目改造和管理提升，在“十一五”期间实现了产业绿色升级。截至“十
一五”末，万元产值综合能耗比基年下降 40.5%，万元产值水消耗比基年下降 69.09%。“十一五”
期间，累计节约综合能耗 6.09 万吨标准煤，节约水资源 3209 万吨。“十一五”末相对 2005 年，
减少 so2 气体排放量 16 吨、减少 cod 物质排放量 90 吨。
  2012 年是“十二五”节能减排的关键年。与“十一五”期末相比，西电集团万元产值综合
能耗比 2010 年下降 7.84%，相对于“十二五”基年（2010 年）节约综合能耗 9972 吨标准煤；化
学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物排放量与 2010 年相比分别下降 10%、5%、12.86%和 21.72%，
为全面完成“十二五”节能减排目标奠定了良好的基础。

                                      2012 年社会责任报告     34

教育与培训
  西电集团所属各单位充分利用广播、电视、横幅、宣传单、电子屏、板报、简报、局域网等
媒体，开展形式多样的节能减排宣传教育活动，宣传党和国家关于节能减排的方针、政策；宣传
节能减排对促进公司实现可持续发展的重要意义；推广典型节能降耗的经验和节能工作先进事
迹，提高职工的节能减排意识。
  在“全国节能宣传周”和“世界环境日”活动期间，在积极开展企业内部宣传教育的同时，
西电集团所属各单位积极参加地方政府组织开展的节能减排宣传展览工作，制作标语、展板和节
能小常识传单，向广大市民宣传节能低碳的小窍门和小技巧，提高公众的节能低碳意识和能力，
同时也弘扬了具有西电特色的企业节能、低碳文化。




            西电集团环保专、兼职人员专业培训情况


   年度     2008 年   2009 年   2010 年   2011 年   2012 年


  培训人数     1442     1502     1615     1627     1658


  培训率      91%      87%      89%      90%     90.5%



环境事故应急机制
  随着人民群众环境诉求不断提高，在大力削减污染物排放浓度和排放总量的同时，突发环境
污染事件已成为威胁人体健康、公共安全和社会稳定的重要因素之一。为了规范突发环境污染事
件的预防和处置，西电集团积极构建突发环境事件应急救援体系，对可能造成突发环境污染事件
的污染源建立有效可控的污染防治措施和应急救援响应程序，并向职工进行宣贯，定期组织演练
和评价，完善环境风险管理措施，提高公司应对涉及公共危机的突发环境事件的水平和能力，维
护社会稳定，保障公众生命健康和财产安全，保护环境，促进公司全面、协调、可持续发展。

                               2012 年社会责任报告   35

环保科技创新
  “以创新科技推动人类绿色高效的电能变换传输和应用”是我们的使命，是集团“十二五”
时期的核心发展目标。西电集团以技术创新为支撑，大力实施管理变革、流程变革，优化资源配
置，深化资源综合利用，降低消耗，从目标分解、责任落实、科学谋划、周密部署，快速推进上
入手，层层落实，狠抓能源资源的利用效率和效益，提高产出水平，打造低成本竞争优势，加快
推进技术创新平台建设，积极开展高效节能、资源循环利用、低成本减排等共性、关键技术攻关，
强化原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，形成一批对企业发展整体带动性强、对资源开
发和可持续发展具有战略意义的自主知识产权和关键核心技术，并在平台企业或同行业单位间推
广应用，搞好新技术的产业化示范，推动科技成果尽快形成生产力，切实发挥科技进步对节能减
排的支撑作用，取得了良好的经济效益和社会效益。


  积极应对气候变化
  西电集团坚持低碳经济发展模式，将节能低碳生产和生活方式作为企业的社会责任和价值
观，将温室气体排放纳入节能减排的管理范畴，制订管理制度，严格控制排放，在企业中形成良
好的低碳氛围，有效的减少了温室气体排放。


  加强循环利用
  西电集团积极践行社会责任，通过开展清洁生产审核、环境管理体系运行控制、淘汰“高
污染、高排放”的生产工艺和生产设备、投建污染物处理设施、加强污染物监测等手段，降
低污染物的浓度，减少污染物的排放总量，确保浓度、总量双达标。定期组织专家库成员对
所属单位的治污排污合规性、存在环境风险的污染源进行检查，并充分利用当地高校、科研
单位和技术咨询公司的技术优势，推进节能减排创新成果，持续提高公司节能减排的管理水
平和管理绩效。

                               2012 年社会责任报告   36

环境绿化
  西电集团不断加大对厂区、厂区周围及社区环境治理和改善力度，通过改进工艺、调整产业
结构、节能减排技术改造，厂区面貌和社区环境有了较大的改善。广大青年员工积极参与植绿护
绿活动，共创绿色家园，用实际行动播撒绿色的希望，美化了厂区、社区环境，提高了青年员工
的绿色环保意识。




               优美的厂区、整洁的环境

                                      2012 年社会责任报告   37


  员工发展
   西电集团始终坚持以人为本、科学发展、追求卓越的理念，尊重员工、爱护员工、关心员
工、依靠员工。重视保护员工基本权益，坚持平等雇佣员工，积极采取多种劳动保护措施，保
障员工职业健康。不断提高管理水平，拓宽员工发展渠道。严格遵守国家各项法律法规，促进
员工关系和谐。



维护员工权益
  西电集团尊重和维护我国政府签署的国际人权和劳工标准，杜绝童工、强迫劳动、用工歧视、
性别歧视、种族歧视和职业歧视，为员工提供岗位所需的保护措施及公平且具有竞争力的劳动报
酬；制定《带薪年休假实施细则》，积极维护员工休息休假权利；注重员工职业健康，强化员工
体检制度，开展女工产前、产中、产后安全培训；注重保护员工个人信息和隐私，制定制度、设
立专门机构并配备专职人员负责有关工作。公司秉承“人岗匹配、效率优先 、尊重人才”的原
则，为员工发展提供职业发展广阔平台和成长通道。
  西电集团全面贯彻《劳动合同法》及相关法律法规，全面推行全员劳动合同制度，连续多年
劳动合同签订率 100%。扎实推进《集体合同》签订工作，依法维护职工与企业的合法权益，建
立和谐稳定的劳动关系。2012 年公司所属 20 家企业与员工签订了集体合同，覆盖员工 20193 人，
覆盖率 94.6%。
  西电集团关爱和保护女工，设有各级女工委员会，负责女工权益维护、技能提升和职业发展。
开展普法宣传，提高女工懂法、知法、用法的能力；组织专项体检、讲座，关爱女性健康；开展
形式多样的学习培训、岗位练兵和技术比武，不断提升女工职业技能。




                 通过职工代表大会签订《集体合同》

                                       2012 年社会责任报告   38

完善薪酬福利
  长期以来，西电集团始终遵循“收入增长与经济效益挂钩”的基本原则，在实现了经济效益
稳定增长的同时，保证了员工收入的快速平稳增长，促进劳动生产率的不断提升。2012 年，从
业人员人均年收入继续保持增长态势。公司采取混合型薪酬策略，各类人员薪酬逐步与市场水平
接轨，核心人才队伍相对稳定，年流失率一直控制在 2%以内。
  多年来，西电集团严格按照国家和省市社会保险的相关法律法规，对所属员工均按企业所在
地政府有关部门的要求缴纳了各项社会保险和住房公积金，做到应保尽保。



搭建员工发展平台
  西电集团一直致力于建立健全完善的员工培训发展平台，建立以集团层面及子公司层面的分
级培训管理体系，全方位、多层次加强员工培训教育工作，逐步形成了以高层管理人员的管理理
念培训、中层管理人员的管理技能培训、基层管理人员的基础管理培训、业务部门的专业知识培
训、技术人员新技术培训和一线生产工人操作技能培训为主体的多层次培训体系。建立发展企业
内部培训师队伍，在 2010 年确定 22 名培训师的基础上，2012 年公司对 42 名后备内训师进行了
集中培训，并最终形成 6 门通用管理类课程教材，充实了企业的内部培训资源。
  大力开展基层管理人员岗位技能提升培训，共涉及到公司 26 家单位，共计 813 人。完成了
最大规模的基层管理人员技能提升培训工作。2012 年公司 212 名班组长参加了国务院国资委第
四期班组长远程教育培训。迄今为止，对一线班组长岗位管理能力资格认证远程培训达 479 人，
占一线班组长总人数 68%，其中 2 名管理人员和 3 名员工受到了国务院国资委的表彰。




                      丰富多样的培训课程

                                   2012 年社会责任报告   39

打造员工成长平台
  西电集团依据各类人才成长特点，在岗位设置、薪酬制度中建立员工晋升通道。在高端技术
团队中设立厂部级专家，在技术人才队伍中设立科技带头人，在高技能人才中设立技术能手，形
成经营管理、专业技术和技能操作三类人才发展通道。为解决专业技术人员职业发展瓶颈问题，
公司为专业技术人才特别设立“科技人员职业发展通道”，厂部级专家享受子公司高管副职薪酬
福利待遇，并与管理人员通道相结合，管理能力强的复合型技术人才可以任职于技术管理岗位，
形成纵向横向相贯通的“h 型人才晋升通道”，使各类人才在西电均有成长的广阔空间。
  积极拓宽内部竞聘、公开招聘等人才选拔渠道，通过引入竞争机制，促使优秀人才脱颖而出;
长期以来,公司注重从青年科技人才中选拔骨干报考工程硕士，2012 年共选送 87 名各类专业技
术人员报考西安交大工程硕士，并进一步丰富了技术、管理、财务等专业人才的培养。
  国际化专业人才培养方面，公司选送 27 人分别参加了国际高级人力资源管理师（ipma）、
注册管理会计师职业资格、国际注册创新管理师、国际注册市场总监和国际注册营销总监及国际
项目管理师等认证培训。


沟通透明开放
  西电集团重视企业民主管理工作，通过厂务公开、职代会、平等协商签订集体合同等多种形
式和载体，不断推进和深化企业民主管理工作，依法保障职工的知情权、参与权、监督权。




                 西电集团五届五次职工代表大会

                                  2012 年社会责任报告   40




                     班组事务公开栏




关爱员工生活

  关注员工身心健康
  2009 年 8 月，西电集团成立了职工互助合作保障中心，以缓解职工因住院、患重大疾病（含
女性特殊疾病）或受到意外伤害而导致的家庭经济困难。2012 年全年，共发放互助保障金 87 万
余元，受益员工 977 人次。




  丰富员工文体生活

  西电集团积极为员工搭建各种平台，展示员工风采。定期举办乒乓球、羽毛球、游泳、象棋、
钓鱼、越野赛等群众性体育活动，增强员工身体素质，丰富员工业余生活，增强企业凝聚力。

                                2012 年社会责任报告   41




   西电集团开展第六届职工乒乓球比赛，不断丰富职工的业余文化生活，增强职工体质。




   西电集团开展第四届职工羽毛球比赛，展现西电职工顽强拼搏、勇于挑战的优良品质。

                                2012 年社会责任报告   42




   西电集团开展第四届职工象棋快棋比赛，陶冶职工的心境和情操。




 西电集团举办庆“三八”妇女节秧歌舞比赛，展示西电女职工多姿多彩的业余文化生活及
健康向上的精神面貌。

                                     2012 年社会责任报告   43

  传递人文关怀

  西电集团长期致力于困难员工帮扶工作，建立起了行政支持、工会落实、员工互帮互助的
帮扶体系。1998 年，由公司及各基层单位共同出资、广大员工募捐发起成立了西电集团阳光基
金会，形成了阳光助困的长效机制，通过阳光助学、阳光助困等活动，定期走访困难员工家庭，
建立困难员工档案，切实帮助员工解决生活困难，帮扶工作逐渐由个人找组织变为组织找个人，
主动为困难职工献爱心、送温暖。2012 年，公司向 26 名困难员工子女发放阳光助学金共计 27000
元；同时积极与西安市侨联及上级组织沟通联系，向 247 名困难员工发放助困金共计 23 万元。




            西电集团领导看望困难职工，并送去慰问品和慰问金。

                                    2012 年社会责任报告   44

  新员工融入西电
  2012 年 9 月 24 日，西电集团团委举办了“让青春在西电闪光”四届青年员工联谊会，为青
年员工搭建相互交流、展示才华的平台，帮助新员工更好地认识西电、热爱西电，尽快融入西电
大家庭。

                                       2012 年社会责任报告   45

开展创先争优

  2012 年，西电集团以科学发展观为指导，围绕中心，服务大局，以深入开展创先争优活动

为抓手、以增强党组织的凝聚力、战斗力为着力点，结合“四结合一融入、四争创一提升”的

“创先争优”活动主题。进一步突出“塑造品牌、提高质量、降本增效、开拓市场、技术创新、

管理创新”的重点，统筹推进，突出特色、深化拓展，突出品牌、引领示范，组织开展了“党

员先锋岗”“基层党组织分类定级”
     、          “讲党性、重品行、做表率”、
                、            “双培工程”、“党群共建”

等活动，并结合管理提升活动开展了党建管理提升工作，为推动公司平稳健康发展提供了动力

和保证。

      获奖单位    时间            奖项               评奖机构


西开电气         2012 年   中央企业思想政治工作先进单位      国务院国资委党委

西电西变         2012 年   中央企业思想政治工作先进单位      国务院国资委党委

孙清雨          2012 年   中央企业优秀思想政治工作者       国务院国资委党委

彭海云          2012 年   中央企业优秀思想政治工作者       国务院国资委党委

西高院          2012 年   创先争优先进基层党组织         陕西省委

西开电气党委       2011 年   中央企业先进基层党组织         国务院国资委党委

西电电力系统生产党支
             2011 年   中央企业先进基层党组织         国务院国资委党委
部

西电光电缆党委      2011 年   陕西省创先争优先进基层党组织      陕西省省委

西电西变荣伟       2011 年   中央企业优秀共产党员          国务院国资委党委

西高院研发中心党支部   2010 年   中央企业先进基层党组织         国务院国资委党委

西电西变帅远明      2010 年   中央企业优秀共产党员          国务院国资委党委

                                   2012 年社会责任报告   46


 企业公民
  西电集团坚持诚实守信、依法合规经营，努力成为优秀企业公民；加强与利益相关方的沟通
合作，实现互利共赢；关注民生回报社会，积极参与社会公益事业，扶贫济困、抗灾救灾、志愿
服务，努力推进社会和谐。


依法合规经营
  西电集团及所属企业坚持诚信守法、合规经营，严格遵守国家法律法规和行业规则，遵循国
际商业惯例和道德。以保护和创造出资人和投资人的合法权益及经济利益为核心，注重构建与出
资人、投资者、采购商、供应商等利益相关方的共赢合作关系；积极响应政府号召，并配合开展
相关工作；按时足额缴纳各项税费，履行企业义务。
  西电集团按照国务院国资委法制工作新三年目标和法律工作管理提升要求，在集团及主要子
公司设立了总法律顾问，以总法律顾问为核心，不断推进法律事务机构和企业法律顾问制度建设，
构建了企业法律风险防范、依法合规经营的组织体系，建立了事前预防、事中控制、事后救治的
法律风险管理机制，严格落实企业规章制度、经济合同和重要决策方面的法律审核，加强确立标
准合同文本，在确保公司守法合规经营的同时，最大限度地降低法律风险，避免损失。
  西电集团扎实落实国务院国资委的“六五”普法工作，每年多次邀请有关专家对相关员工进
行劳动合同、合同法等相关内容的法律培训，并通过公司局域网和集团报等多元化的普法形式，
提高员工的法律意识。


加强反腐倡廉
  西电集团认真贯彻落实中央《建立健全惩治和预防腐败体系 2008-2012 年工作规划》的精神，
紧紧围绕加快转变发展方式、实现企业科学发展的大局，以构建科学有序的惩治和预防腐败体系、
落实党风廉政建设责任制为抓手，以提高制度执行力、监督规范权力运行为主线，以反腐倡廉管
理提升活动为契机，以预防工作为重点，着力构建廉洁风险预警防线、权力运行风险防线和思想
道德防线，完善惩治和预防腐败体系建设。
  西电集团不断健全制度，强化考核，构建廉洁风险预警防线，健全完善了党风廉政制度、廉
洁风险信息库，严格党风廉政建设责任制考核。围绕关键环节，加强专项治理，构建权力运行风
险防线，开展了工程建设项目资质挂靠清理、大宗物资集中采购执行情况检查、物资供应采购系
统纪律作风整顿活动。立足防范，强化教育，构建思想道德防线，开展了反腐倡廉专题教育，推
进廉洁文化建设。围绕“做强主业增实力”，以“惩防体系”建设为主线，严格执行党风廉政建
设责任制，坚持企业领导人员经济责任审计，突出抓好企业领导人员廉洁从业、查办案件、专项
检查、制度建设等重点工作，加强内部控制及风险管理，不断提高综合监督能力，为企业改革发
展和国有资产保值增值提供有力保障。

                                         2012 年社会责任报告   47

响应国家政策
  西电集团在经营活动中紧随国家政策法规变化，积极履行落实宪法赋予国有企业在国民经济
中主导力量的使命，争当行业引领者，荣获中国电气百强企业之首殊荣。公司并不满足于此，继
续向着具有国际竞争力的世界一流电气企业集团目标迈进。为了完成这一目标，公司牢牢抓住国
家调整和振兴装备制造业的历史机遇，围绕公司发展规划的整体思路，加快了产业布局和结构调
整步伐，加快转型升级，进一步完善了输配电一次设备产业布局，进入变频器领域，研发、制造
了输配电装备智能组件，满足了国家智能电网建设的需求，电子产业平台基本建成。
  积极响应国家节能减排、低碳经济、环保方面的政策，坚持走合作与自主研发并举的道路，
打造高端输配电设备，科技创新成果显著，满足城乡配电网建设对输配电设备的需求，为清洁能
源生产做出了贡献。
  积极响应国家“走出去”政策，海外市场拓展取得巨大突破。在海外市场，继续巩固和加强
东南亚传统市场的深度开发和精细运作，强化对中东、非洲、南美洲、印度、中亚等市场的资源
投入和市场开拓，加快海外营销网络的布局和建设，初步形成四大洲、五大区的市场构架。
  在发展经济的同时，公司始终关注国家以人为本、安全生产等民生方面的政策。建立了员工
权益保障和安全生产组织体系，制定和实施相关制度，采取了有效防护措施，确保了员工的合法
权益和生产安全，使人、企业、社会、自然、资源得到和谐发展。


创造就业岗位
  西电集团在每年常规招聘的同时，组织所属单位成立省、市政府毕业生就业见习基地，公司
与清华大学、西安交通大学、华中科技大学、重庆大学、华北电力大学等多所高校合作建立暑期
实践基地，并与华中科技大学签订联合培养“卓越工程师”的协议，承担为社会培养优秀人才的
责任。同时，每年企业为西部大中专应届毕业生提供数百个就业见习岗位，以提高他们的工作能
力。每年按要求安置一定数量的复员转业军人，以缓解社会就业压力。


         年   度           2010 年   2011 年       2012 年

             本科及以上毕业生     309      435          312
吸纳就业人数       职专、技校等应届毕
                          112      176           52
（人）          业生
             国家政策性安置及
                           58       63           33
             其他
         合   计            479      674          397

                                             2012 年社会责任报告   48

加强战略合作
   西电集团不断加强与其他企业的战略合作，实现资源共享，不断拓展业务发展空间。公司先
后与华电集团、国机集团、邯钢集团、国家开发银行、陕西有色集团等签订战略合作，形成战略
伙伴关系，优势互补，合作共赢。


支持社区发展
   在企业不断发展壮大的同时，西电集团不断对职工居住社区进行投资改造，加快危旧住宅楼
及公网配套设施改造建设，不断改善职工居住环境和住房条件，为稳定职工队伍和引进各类人才
提供了有力的保障。作为关爱职工的重要措施，近年来先后建成 2 座热交换站，全面完成西电生
活区 10 座热交换站的布点建设工作，彻底解决职工采暖的热源问题。公司持续对整体环境较差
的已建成社区进行综合环境整治改造，扩建整修社区道路、改造用电设施、整体绿化、增加居民
活动场所、进行安防及停车系统改造等，形成环境优美，生活便捷、配套设施较齐全的生活区域。


年度         改造项目              建设规模               投资额度（万元）

2009     9#热交换站     采暖 9 万平方米，生活热水 900 户             367

         10#热交换站    采暖 25 万平方米，生活热水 2074 户           765
                    停车管理及安防系统、新建门房、人车分
         石围小区改造     道改造、道路拓宽改造 800 平方米               50
2011                业用房、路灯、车棚、景观绿化、安防系
         丰登小区改造                                      60
                    统等

        1#热交换站改造    更换换热机组、设备维修                      40
                    新增一台 1000kva 变压器，改造供电盘柜
                    和老化输电线路；拆除小区内隔墙，拓宽
                    改造道路 5720 平方米，增加停车位约 200
        任家庄小区综合改造
 2012               个；新增广场 3 个，设置健身器材等休闲             394
                    设施；小区整体绿化改造；新建物业管理
                    用房；停车管理及安防系统改造。


   2011 年至 2012 年，为解决单身职工住宿问题和职工业余文体活动场地问题。西电集团投资
800 余万元，改造建设单身公寓项目，新改建青工宿舍 100 间，可入住近 300 余名单身职工，户
外新建标准篮球场地、新增地下停车位 45 个，新增羽毛球、乒乓球运动场馆，并配备专业器材、
灯光及 led 显示屏等设施。
   此外，西电集团通过国家和西安市的保障性住房政策，持续为社区职工、企业无房户职工
开展集资建房和调换房工作，实实在在解决了职工住房困难问题。2010 年至 2012 年竣工高层
住宅楼 13 栋，竣工建筑面积 23.5 万平方米，新增 2203 套职工住房；2012 年在建高层住宅楼

                                         2012 年社会责任报告   49

9 栋，总建筑面积 22 万平方米，新增 2040 套职工住宅，在建工程计划 2013 年底竣工。2012
年进行前期规划准备的职工住房共 8 栋住宅楼，规划总建筑面积约 23 万平方米，规划新增 1771
套职工住宅。
   西电集团坚持以人为本，竭力为职工办实事，办好事，按计划有步骤地实施社区改造建设工
作，为职工创造舒适的安居环境，让职工共享企业改革发展的成果。




年度      竣工高层住宅楼（栋）       竣工面积（万平方米）       新建户数（户）


2010        6                9.8              854



 2011       4                9.4              939



2012        3                4.3              410



合计          13               23.5            2203




                    加紧建设中的西电集团职工高层住宅楼

                               2012 年社会责任报告   50

热心社会公益
  西电集团忠实履行中央企业社会责任，热心支持社会公益事业，积极回馈社会。

  爱心助学
  西电集团深知教育事业任重而道远，必须以高度的社会责任感投身其中，播撒一粒希望，收
获千万栋梁，从购买文具、捐赠学习设备，到筹资建学、捐资助学，公司全心全意履行着中央企
业的社会责任。




                  积极开展支教活动

                                   2012 年社会责任报告   51

  公益捐赠

  西电集团一贯重视对外捐赠工作，将对外捐赠列入集团预算管理体系，并于 2009 年发布了

西电集团《对外捐赠管理制度》，严格执行预算计划和制度要求，进一步规范对外捐赠工作流

程，加强对外捐赠事项管理，规范对外捐赠行为，切实有效开展好对外捐赠各项工作。公司 2012

年度发生对外捐赠 2 项，捐赠金额总计 36 万元：

  项目一：扶贫捐赠。所属子公司宝光集团向宝鸡市麟游县招贤镇高庄村、大岭村共捐赠 6

万元，用于扶持两村经济林、地膜玉米等主导产业。

  项目二：助学捐赠。所属子公司西开电气、西高院、宝光集团向“西安交通大学王季梅基

金”各捐赠 10 万元，总计 30 万元，用于支持教育事业发展。

  同时，西电集团党委、行政领导非常重视扶贫工作，定期召开扶贫领导小组专题会议，研

究定点扶贫事宜，并严格按照年度扶贫计划扎实有序开展各项工作。2012 年，公司领导两次赴

定点扶贫村宝鸡市麟游县两亭镇旧庄村开展实地调研，与麟游县扶贫办和旧庄村领导深入分析

研究旧庄村困难情况，及时交换意见。




                   深入开展定点扶贫实地调研

                                   2012 年社会责任报告   52

  志愿者服务
  西电集团坚持开展青年志愿者服务活动，引领广大青年志愿者立足岗位，走进社区、敬老院、
孤儿院，积极围绕产品质量、安全生产、敬老助残、美化环境、医疗服务、抗灾救灾等方面深入
开展志愿者服务。2012 年度参与青年志愿者服务活动 3000 余人次，他们用实际行动弘扬雷锋精
神、倡导文明新风，营造了学习雷锋、争做雷锋的良好氛围。




                     便民服务




                     义务诊疗

       2012 年社会责任报告   53




敬老助残




义务植树

       2012 年社会责任报告   54




低碳环保




倡导节约

       2012 年社会责任报告   55




义务劳动




美化环境

       2012 年社会责任报告   56




设备保养




承诺签名

                               2012 年社会责任报告   57


展望未来
发展战略
 紧紧抓住国家培育发展战略性新兴产业的机遇，调整产业结构和企业组织结构，带动产业转
型和技术升级，加快发展新兴产业，形成新的竞争优势和经济增长点；加强自主创新，大力发展
高端产品，推进信息化与工业化融合；打造国际知名品牌，扩大海外市场占有率；以人为本，构
建和谐企业，增强企业发展的协调性和可持续发展能力，提高企业的管理水平、发展质量和经济
效益。以改造提升传统产业及发展高端装备制造业为目标，努力打造完整的电力传输、分配及应
用的产品体系，积极发展输配电新兴产业以及相关现代服务业，精心打造“拥有自主知识产权和
知名品牌、具有国际竞争力的世界一流电气企业集团”。


加快实施“走出去”战略，打造西电国际品牌
  按照集团化统一运作的模式，充分发挥现有的产品技术、成套工程服务、海外业务资信等方
面的优势，充分利用国内、国际两个市场、两种资源的协同效应，通过战略合作获取海外营销网
络优势资源，开拓欧美等经济发达国家市场，将西电集团具有优势的一次设备推向国际市场，在
国际化经营上实现突破。加快实施“走出去”战略，实现公司海外业务的多样化和规模化，提高
系统成套和工程项目实施能力，扩大国际市场占有率。


坚持自主创新，全面提升产品技术水平
  公司将以现有产业为重点，以切实可行的科技发展规划为指导，以科技管理为手段，以创新
体系为支撑，全力推进西电集团特高压设备研发等科技重点工作的开展，重点开展现有产业高端
产品技术、产业链完善与延伸技术、产业节能、降耗、环保装备和新兴产业技术的研究与开发，
精心组织开展重点核心技术研究。在控制保护、轻型直流输电、交流灵活输电和超导等具有前瞻
性的技术应用研究方面取得进展，并借此提高产品技术水平与设备成套能力，加快科技进步和产
业升级步伐。


加强社会责任管理
  把履行社会责任的要求融入企业使命、战略、运营和文化，有效管理企业运营对利益相关方
和自然环境的影响，全面、全员、全过程、全方位履行社会责任。建立企业社会责任组织管理体
系和社会责任指标体系，加强社会责任日常管理，强化社会责任能力建设，推进社会责任业绩考
核，完善企业利益相关方参与机制和社会责任信息披露机制，协调推进企业与社会可持续发展，
提高利益相关方满意度，实现企业的综合价值最大化。

                                                 2012 年社会责任报告     58


年度大事记
     （1）2 月 3 日，中国西电集团在陕西省扶贫开发工作会议上被授予陕西省 “扶贫开发工作
先进集体”荣誉称号。

     （2）2 月 14 日，中国西电集团申报的“中国西电输变电重大成套装备科技创新工程建设”
项目荣获科技进步二等奖 （创新工程奖），与南网公司联合申报的 “高压直流输电工程成套设
计自主化技术开发与工程实践”项目荣获一等奖。

     （3）2 月 21 日，商务部副部长蒋耀平来中国西电集团调研，并到所属企业西开电气参观。

     （4）2 月 24 日，在陕西省科技工作会议上，中国西电集团“±800kv 特高压直流设备、试
验技术及系统研究”项目荣获陕西省科学技术奖一等奖（排名第一），两项研究成果荣获二等奖。

     （5）5 月 7 日，中国西电集团与 ge（通用电气）能源建立全球战略联盟签字仪式在西安举
行。

     （6）7 月 16 日至 17 日，国务院国有大型企业监事会主席闫克庆一行，到中国西电集团检
查指导工作。

     （7）9 月 12 日，中国西电集团党委在总部一楼报告厅召开“创先争优活动经验交流总结大
会”，总结回顾中国西电集团 2010 年以来开展创先争优活动的经验和成果。

     （8）11 月 6 日，中国西电集团与陕西有色集团、陕西能源集团、陕西电子信息集团以及陕
西地方电力集团 4 家陕西省属企业，在西安隆重举行了战略合作协议签订仪式。

     （9）11 月 20 日，中国西电集团与宝钢股份在中国西电集团总部隆重举行战略合作协议签
字仪式。

     （10）12 月 22 日，国家能源局组织有关专家在西安对中国西电集团自主研发的特高压交直
流干式套管进行了产品和技术鉴定，±800kv/3600a、±125kv/3800a 胶浸纸电容式换流变套管；
1100kv/3150a、550kv/5000a 油-sf6 胶浸纸电容式变压器套管；±600kv /630a、±50kv/3150a
胶浸纸电容式直流穿墙套管等 6 种套管全部通过了鉴定。

                                           2012 年社会责任报告       59


读者意见反馈
敬爱的读者：
  您好！
  非常感谢您在百忙之中阅读《中国西电集团公司 2012 年社会责任报告》。报告
编写过程中难免存在瑕疵与疏漏之处，恳请您提出宝贵意见并反馈给我们，以便对
报告持续改进。
  谢谢！
                                中国西电集团公司
                                                 2013 年 9 月


您的信息
姓     名                   单    位
联系地址                                   邮     编
电     话                   电子邮件


您的评价
1. 您对本报告的总体评价
     □ 好   □ 较好   □ 一般   □ 差   □ 不了解
2． 您认为本报告是否对利益相关方所关心的问题进行回应和披露
     □ 好   □ 较好   □ 一般   □ 差   □ 不了解
3.   您认为本报告披露的信息、数据的客观性、完整性如何
     □ 好   □ 较好   □ 一般   □ 差   □ 不了解
4. 您认为本报告编写的逻辑性、可读性如何
     □ 好   □ 较好   □ 一般   □ 差   □ 不了解

5.您认为本报告最让您满意的方面是什么？还有哪些需要了解的信息在本报告中没
  有反映？您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？




注：请您在适合的“□”内打“√”。
