
              公司总经理寄语：
                2014年，公司全体员工满怀激情、迎难而上、突破自我，通
              过坚持不懈地努力取得了很好的经营业绩，总体经营利润在2013
              年大幅增长的基础上再增加8%，较好地履行了公司对股东、对社
              会应承担的经济责任。

                公司作为社会整体的一分子，我们在关注利润的同时，始终
              关注社会的综合价值，关注我们的客户、我们的员工、我们的社
              会及自然环境。

  对客户，我们秉承“优质服务•改变生活”的理念，用我们的关心、贴心、用心、安心、创
“心”，通过不断提升硬件设施、持续推出创新服务、细化服务标准、举办丰富多彩的客户活
动，为客户提供五“心”级服务，与客户建立良好的长期合作伙伴关系。

  对员工，我们关爱员工的工作、生活和成长，通过培训、管理实践项目、轮岗等方式为员工
的职业发展提供成长机会；通过组织丰富的联谊活动，增加了员工之间的交流，不断鼓舞员工士
气，增加员工的归属感。

  对环境，我们通过设备提升及绿色操作，提前完成了“十二·五”节能减排的任务。此外，
我们采取了有效的节约用水、减少废物排放、绿色采购以及改善室内空气质素等措施，收到了良
好的效果。在致力打造环保绿色大厦方面我们取得了持续的成果，香港华润大厦连续两年获得了
“香港环保促进会”组织的绿色管理大奖（服务提供者）金奖。

  此外，为了给员工和客户营造一个安全的工作环境，我们高度重视安全生产管理，通过完善
管理体系、提升本质安全、强化安全检查、加强应急管理和安全演练、加强员工安全培训、大力
宣传安全文化，达到“安全零意外”的目标。

  展望未来，让我们一起携手，以更坚实的步伐，共同创造和谐的社会生态环境!




                             ——华润物业董事总经理 包燕飞




                                               01

02

03

01 公司概况
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     一. 公司情况介绍
       华润物业有限公司成立于1982年，其前身为隆地企业有限公
     司，是华润（集团）有限公司旗下的全资子公司。经过三十多年不
     断发展，公司已分别在香港、泰国及中国内地开展商业物业投资及
     营运管理业务。经营的物业主要包括甲级写字楼、五星级酒店、商
     场、服务式公寓、高级住宅及精品酒店。

       在香港经营的物业有香港华润大厦、brim28餐吧区、商场、山
     顶豪宅、木棉花服务式公寓以及湾景中心b、c座等住宅。此外，目
     前正在开发和新建高端品牌的五星级酒店，将与华润大厦等物业成
     为湾仔区一流的都市综合体。

       公司投资经营的泰国长春广场是位于曼谷cbd的都市综合体，
     总建筑面积约三十九万平方米，包括国际五星级豪华品牌conrad酒
     店，总出租面积为十三万平方米的三栋甲级写字楼，以及综合性商      香港华润大厦
     场及高档住宅公寓。泰国长春广场凭借卓越的管理、优质的服务和
     硬件设施，已成为曼谷一流的都市综合体。

       内地木棉花酒店事业部自2002年首家木棉花酒店在深圳罗湖开
     业，之后的十多年时间里，携姊妹品牌米兰花，先后在深圳、北
     京、白洋淀、无锡、广州和徐州悄然开放。木棉花酒店，追求鲜明
     个性和时尚品味，以独具艺术风格的设计和个性化的服务，演绎着
     时尚商务酒店的最新定义，为客户提供一个温馨舒适的休憩场所。

       公司以“优质服务，改变生活”为使命，通过不断创新业务模
     式和提高团队专业能力，持续提升物业品质，提供优质服务，满足
     并超越客户需求，锐意进取，目标成为一流商业物业的优秀经营
     者。                                 泰国长春置地




     无锡木棉花酒店
04

                                                           公司概况 01
                                                       华润物业有限公司·社会责任报告2014




二. 2014社会责任相关奖项及认证

1.奖项


  事业部                                  主要奖项



         1、华润大厦获得香港绿色企业大奖2014优越环保管理奖（服务提供商）金奖

         2、华润大厦获得2014年度优质建筑大奖

         3、华润大厦获得香港建筑师学会2013年境内优异奖（商业建筑）
  香港物业
         4、华润大厦获得香港环保卓越计划证书
  事业部
         5、华润大厦获得最佳保安服务奖

         6、华润物业有限公司及华润物业管理有限公司获得5plus（5+）“商界展关

         怀”标志



         conrad: world luxury hotel awards (winner 2014)


  泰国长春   ◇   conrad: best hotel, thailand

 置地事业部   ◇   conrad: best luxury city hotel in asia

         ◇   conrad: best convention hotel, thailand


 内地木棉花
         徐州白云酒店获得徐州市总工会“服务职工爱心基地”奖。
 酒店事业部




                                                                         05

01 公司概况
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     2.认证


       公司名称                           主要认证



                1、品质管理体系认证：iso9001

                2、环境管理体系认证：iso14001
      华润物业管理有
                3、职业安全健康管理体系认证：ohsas18001
        限公司
                4、投诉处理管理体系认证：iso10002

                5、能源管理体系认证：iso50001



        泰国
                品质管理体系认证：iso9001
       长春置地




06

                                               公司概况 01
                                        华润物业有限公司·社会责任报告2014




三. 关键绩效表


 编号            名称        单位     2012年    2013年    2014年



 1    管理资产总额             亿元     132.2     143.9   151.2

 2    营业收入               亿元     17.1      19.9    10.5

 3    客户满意度              分数      81       88.5    89.5

 4    员工总人数               人      547      601     1849

 5    劳动合同签订率             %      100      100      100

 6    社保覆盖率               ％      100      100      100

 7    人均带薪休假天数            天      10        10      10

 8    女性管理者比例             %     21.6      21.1    38.1

 9    人均培训时间             小时      27        30      40

 10   员工培训覆盖率             ％      58        65      90

 11   员工体检比率              %     59.8      53.5    98.2

 12   员工流失率               %     2.34      2.56     3.5

 13   安全培训人次包括相关方        人次     2284      2312    4977

 14   安全总投入              万元      134      142      339

 15   环保培训人次             人次      129      135      362

 16   环保总投入              万元      162      187      213

 17   公益捐赠总额             万元      89        -        -

 18   接收应届毕业生             人       8        6        9

 19   志愿者活动人次            人次      57        63      64


注：2012年及2013年统计范围为香港物业事业部、香港建筑事业部和泰国长春置地。2014年因香港建筑事
业部已出售，取消此业务的统计；新增内地木棉花酒店事业部的数据统计。



                                                          07

08

                                                优质服务 02
                                            华润物业有限公司·社会责任报告2014




一. 五“心”级服务

（一）客户至上




  公司应用crm系统进行客户管理，从客户的全生命周期进行分析研讨，将客户进行细分，确定客户
服务的工作重点，通过提供优质服务，与客户建立长期合作伙伴关系。

  在员工中大力宣贯“客户至上”的服务理念：

   我们的客户永远是对的；

   我们坚守对客户的一切承诺，致力提供超水平的优质服务；

   我们绝不直接拒绝客户的要求，而是向客户提供其他可行的解决方案；

   我们会以真诚、温暖的态度服务我们的客户；

   我们应谨慎、冷静及细心地聆听客户的要求；

   我们致力去了解客户的需要，承诺透过提供超水平的服务为他们带来惊喜；

   我们要好好守护客户， 希望客户满意我们的服务；

   team - together everyone achieve more！




                                                              09

02 优质服务
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     （二）五“心”级服务

       在服务方面，公司将传统的物业管理转变为客户服务，更加突出“客户
     至上”的服务理念。客户服务部引入了高端酒店服务的理念，为了给客户提
     供更周到、更优质的服务，2014年公司致力打造“五心”级服务体验。

        关心
                                         客服人员提供资讯服务
       我们关心客户的点滴。从客户踏入我们物业开始，大堂同事以温馨、真
     诚的笑容迎接客户，同事们收集大量与工作、生活相关的资讯，如附近交
     通、城市旅游热点、周边餐饮情况等，方便客户查询。




                                         雨天免费借伞服务




      免费充电设备、电吹风、温度计等物品


       遇到下雨天，同事们预先为客户准备了雨具，方便客户使用。我们还准
     备了手机充电设备、电吹风、温度计、针线包等，为客户解决不时之需。
     公司客服同事参加急救训练班并取得了相关资质，希望可以给有需要的客户
     提供及时协助。一些特别的日子里，我们还会为客户送上温馨的生日祝福和
                                         温馨的生日祝福
     新鲜的水果篮。




      客服人员的急救证书和心脏起搏器、急救包等物品             送给客户新鲜的水果


10

                                             优质服务 02
                                     华润物业有限公司·社会责任报告2014




       贴心

  关心只是起点。为了加深对客户的了解，我们定期进行客户拜
                                    2014年香港华润大厦租户拜访
访，征集客户意见，洞察客户的潜在需求并及时进行跟进。贴心的
服务增进了我们与客户之间的伙伴关系。2014年，香港华润大厦共     94   次
完成了94次租户拜访。                         组织租户活动



                                    22   期




拜访西班牙百货（香港）的客户    拜访中国电力新能源发展的客户



  为了增强与客户的互动，客服部组织了丰富多彩的租户活动。香
港华润大厦组织了22期租户活动，包括品酒活动、咖啡拉花班、有机
小角落、悠悠绘画工作坊等。其中，户外品酒会有400多人参与，咖
啡拉花班有120人参与，有机小角落活动共售出1000多件绿色有机食
品。




品酒活动             咖啡拉花班




有机小角落活动                              悠悠绘画工作坊


                                                       11

02 优质服务
华润物业有限公司·社会责任报告2014




         用心

       为了提升我们的服务，我们制定了更为完善的服务标准手册和运营管理手册，做到处处用心。
     针对维修技术服务，一方面建立服务礼仪及工作规范，确保各类场景下的技术服务礼仪及维修工作
     令客户满意；另一方面通过手机apps对维修时间进行量化管理，提高服务效率。从香港华润大厦平
     均每单维修时长来看，已从2013年的27.4分钟降低到2014年的23.0分钟，改善效果良好。




                                            2014年平均每单维修时长同比
     新增服务礼仪规范示例     新增应急预案示例   新增维修工作指引示例   缩短了4.4分钟



         安心

       为了确保写字楼和租户的安全，我们制定了包括大厦巡逻、停车场服务等在内的保安服务手
     册，升级了cctv监控设备，更新了保安对讲机，加强了对电梯拍卡系统的维护保养，重新设计了访
     客登记证，建立了访客登记服务标准，优化了保安巡逻流程，加强了对于保安资料的档案管理，系
     统、专业地提供了我们的保安服务。




     制定保安服务手册     处理“占中事件”、越南人士示威、七一游行集会等紧急事件




12

                                          优质服务 02
                                      华润物业有限公司·社会责任报告2014




  香港华润大厦保安团队全年处理紧急事件10次，包括香港“占中事
件”、越南人士在外交部签证处前的示威，应对外界媒体到访以及七一
游行集会等。在8月份，为应对香港突发事件，公司成立应急小分队，并
由公司内部专业保安人员为集团及公司应急小分队同事作应急培训，此
项工作获得了集团的书面通报表扬。此外，为集团下属各上市公司做好
                                        开展应急培训
业绩发布会的保安工作，共计完成15次。

  酒店为了保证客户的财产安全，在每间客房及大堂均设有保险箱服
务，并针对此项服务制定具体可行的管理制度。如果客人因疏忽忘记带
走的遗留物，服务人员会在发现之后的第一时间拍照上报并做记录，然
后通知部门负责人、eod经理和保安部负责人一同到现场处理，并及时联
                                        提供业绩发布会保安服务
络客人进行归还，给客人营造一个安心的入住环境。




                                        升级cctv监控设备
      创“心”

  easy services，是2014年推出了一系列的创新服务主题。其理念源于我们对客户体验的深入了
解及深度挖掘，目标是用创新的方法提升客户体验。

  （1）ｅasy sport：健身服务

  举办羽毛球活动共计47次、312人次参与，瑜伽课程总参与人数达1600人次。




发布easy sport系列   启动瑜伽课程   实施全年羽毛球计划     举办瑜伽讲座




                                                        13

02 优质服务
华润物业有限公司·社会责任报告2014




             创“心”

        （2）easy travel：订票优惠服务

        为客户代购各类票务及提供优惠旅游套餐。




                                   预订票务、酒店等     新加坡f1锦标赛订票
        （3）easy group-buyer：团购服务

        为客户提供新春花卉、月饼、粽子、瑜伽垫等团
     购服务，有300多位客户参与。




                                   端午节粽子团购      中秋节月饼团购
        （4）easy post：邮政支援服务

        为客户提供信件代寄代收、邮递物料代购等一系
     列邮政服务。




        （5）easy laundry：代送洗衣服务
                                        代寄、代收
        为客户提供代送洗衣服务，服务满意度达到
     100%。




                                        代送洗衣



14

                                                            优质服务 02
                                                        华润物业有限公司·社会责任报告2014




（三）客户声音


                       那是一个突然下起雨来的傍晚，yummi从大厦升降机出来后才发觉没有雨

                    伞。正在门口踌躇之际，头顶突然出现一把伞，她一回头，就看到了客服人

                    员的笑脸：“把伞带着，这是为大家免费提供的。别被雨淋到了！”yummi

                    说，这里的客服人员能叫出她的名字，知道她前往哪一层办公，似乎认识每

                    位客户，像是大家庭里无所不知的贴心管家。这样的氛围，使yummi前往办公

                    室的每一分钟都很快乐。此外，大厦所举办的各种丰富多彩的活动，像瑜伽

                    班、咖啡拉花班等，也让她受益匪浅。

罗马集团有限公司客户


   华润大厦勇于求变，给gordon留下深刻印象。从开始在这里办公起，

他眼看着原本的老式旧楼一步步蜕变为一座高端而时尚的写字楼，也切身

感 受 到 了 工 作 人 员 在 服 务 水 平 上 一 点 一 滴 的 进 步。“用 心 服 务”，是

gordon对大厦工作人员的总体印象。对于他来说，这是一个极具亲切感的

办公环境，甚至也能够为生活带来便利。gordon特别喜欢“有机小角落”

（green monday），在这里可以方便地买到一些新鲜且高质量的有机农产

品，让大家的工作和生活更便捷。
                                                         文化地标有限公司客户



                       michelle，是全球第二大啤酒集团sab miller亚洲区总部的行政人员。

                    她记得，刚搬到华润大厦时，他们的办公室正在装修，没想到周末会有人送

                    货上门，而且送的是大宗物品，而大厦对使用货用升降机有提前一日预约的

                    规定，正在michelle着急为难时，客服人员经过沟通和协调，使她可以优先

                    使用货用升降机，并且协助她将货品放置到位。初来乍到时，michelle喜欢

                    大厦的设计和风格；如今，她更加喜欢大厦的客服人员，因为他们总是快速

                    响应，为她和公司排忧解难。
sab miller亚洲客户




                                                                          15

02 优质服务
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     二. 服务承诺

     1.快速反应

       为了节省客户的等候时间，迅速及时解决客户的问题，客户服务
     专员须于15分钟内回复并提供协助。对于我们的vip客户，客服经理须
     于5分钟内到场了解或作初部回复并提供第一时间的协助。对于电邮或
     书面投诉，如不涉及其他部门，须于1天内回复。
                                         快速回复客户咨询
       公司与时并进，将信息化技术应用到与客户的沟通、事件记录及
     监督管理中，高效地解决客户的问题。

     2.维修保养服务

       1）紧急维修：15分钟内到场。

       2）设备保养计划：各物业按当地相关法律法规要求及设备要求，
     制定设备保养计划并严格执行。

     3.空调供应                              手机apps


       1）中央冷气供应 : 提供室温：夏天约24度，冬天约22度 。

       2）风机盘管冷水供应 : 24小时供应。

       3）空气素质测试 : 每月1次(一氧化碳、二氧化碳)。
                                         psm系统
       4）退伍军人病菌测试 : 每年2次。

       5）冷冻机保养、冷气系统水处理：每月1次。

     4.电力供应

       1）高压电力装置测试：每年进行1次高压设备wr2测试。

       2）低压电力装置测试：每五年进行1次低压设备wr2测试。

       3）紧急发电机测试：每月进行1次测试。
                                         维修报事系统   维修服务




16

                                    优质服务 02
                                华润物业有限公司·社会责任报告2014




5.水质保证

  1）水质测试：每年1次。

  2）清洗食水缸及冲厕缸：每三个月1次。

6.升降机及自动扶手电梯
  安全测试：每月2次。

7.消防系统保障

  1）消防系统保养：每月1次。

  2）消防测试：按当地相关法律法规要求进行。

8.24小时保安服务

 各大厦及酒店管理提供24小时全方位的保安服务。保安团队通   保安团队晨会

过高度的专业合作精神，力求创新，不断进步，为客户提供可靠的
保安服务。

  保安团队要求：

  1）紧急事件或意外处理 : 8分钟内到场。

  2）大厦巡查 : 每天不少于7次。
                                停车场安全指挥
  3）停车场巡逻 : 每天不少于6次。

9.清洁服务

  各大厦及酒店的清洁人员，以细心、用心的态度，标准的工
序，全面并专业地提供清洁服务。




                                  清洁服务




                                                  17

02 优质服务
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     三. 客户服务精益管理的实施

     1.大力推行精益管理

       2014年，公司进一步推行精益管理。在客户服务方面，以香港
     和泰国写字楼以及香港木棉花公寓的客户满意度作为重点精益项            客户服务方面推进重点精益项目

     目。通过精益培训以及项目辅导，以2013年度客户满意度报告为基
     础，全面分析我们的工作情况，对客户不满意的项目进行深入检讨
                                             3项
                                             kaizen改善提案
     及分析，重点从高效报修服务、硬件服务、保安服务、客户及维修
     服务人员专业性、快速跟进投诉等方面，应用dmaic的工具和方
     法，进行改善。 客户服务部和维修工程组制定了系统的改善工作
                                             867件
                                             节约成本
     计划，优化了客户投诉处理、工程技术维修服务、洗手间清洁、保
     安管理等主要工作流程，提升整体服务质素。
                                             113万港元




     2014年6月召开精益推进会


       从客户满意度的评分结果来看，香港华润大厦的客户满意度从
     2013年的88分上升到了2014年的89分，泰国长春置地的客户满意度
     从2013年的89分上升到了2014年的90分，香港木棉花酒店及服务式
     公寓的客户满意度从2013年的88分上升到了91.1分。在kaizen改善
     方面，共收到867件微小改善提案，节约成本达113万港元。




18

                                             优质服务 02
                                        华润物业有限公司·社会责任报告2014




2.服务管理标准化

  （1）香港华润大厦保安服务手册

  通过华润大厦保安服务提升这一精益管理项目，我们制定了保安服务手册，更新了cctv监控系统等
设备，建立起了访客、巡逻、保安资料档案管理等标准和制度。此外，进一步强化保安人员服务态度和
服务形象的培训，按照保安服务手册中70项流程、20项服务标准对保安日常工作进行规范，以确保客户
服务更及时、更准确、更贴心。

                            保安服务手册
                 大厦管理团队
                 华润大厦简介            附录
                 华润大厦保安设备及设施       华润大厦闭路电视监控镜头位置
                 大厦管理保安装备及物资       华润大厦楼层闭路电视监控镜头
                 大厦保安管理人员礼仪标准      物业服务助理常遇到客人提问时之
                                      q&a70条
                                   华润大厦收集个人资料声明
                                   华润大厦楼层巡查表



  （2）香港华润大厦维修技术服务手册

  为了更好地规范维修技术服务，在原有营运手册的基础上，新增了6项工作流程、15项工作指引，
优化了3项工作指引。同时，为了提升服务水平，对技术人员的服务礼仪进行了明确规范。

                           维修技术服务手册
                 组织架构及岗位职责         具体设备操作流程及指引
                 技术员服务礼仪标准         突发事件处理流程及指引
                 保养流程及指引           安全检查流程及指引
                 维修流程及指引           附则
                 i冷气运行流程及指引
                 租户装修审图、复原工程流程及指
                    引
                 工程物料管理流程及指引



  （3）内地木棉花酒店运营服务手册

 内地木棉花酒店为了进一步推进服务标准化，在原服务手册的基础上优化和完善了预订电话接听、
餐饮出品、厨房操作、客户维护、会议接待等服务规范。通过流程优化、服务培训及加强服务监督管
理，提升酒店服务。

                           酒店运营服务手册
                 组织架构              客房部
                 总经理办公室            餐饮部
                 财务部               康体部
                 采购部               工程部
                 it部               保安部
                 人力资源部             可视化服务标准
                 市场营销部             附录、专业术语与名词解释
                 前厅部


                                                          19

02 优质服务
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     四. 客户投诉管理
       为提供优质服务，客户服务相关部门十分重视投诉的处理，处
     理率达100%，无一遗漏。

     1.投诉管理认证

       华润物业管理有限公司获得了客户投诉管理体系iso10002认
     证。从投诉处理架构的策划及设计、投诉处理程序的运作管理及改
     进等方面做出指引，制定和优化投诉处理的流程，为投诉者提供一
     种开放、系统、反应迅速的投诉处理过程。

     2.投诉处理原则

       （1）便利：让客户随时随地、用任何方式均可便利地投诉。开
     放多种投诉渠道，包括华润大厦北大堂外的客服中心、南大堂礼宾
     前台、客服电邮信箱、意见书收集箱和24小时客服热线，让客户可
     以亲身，或以书面、电话、网络等形式反馈意见。

       （2）主动：主动地收集意见，表现持续改进服务的意志。首      获得客户投诉管理体系认证

     先，要求客户服务经理主动探访租户，采集意见。其次，每年聘请
     独立第三方专业机构进行满意度调查，广泛听取客户意见，汇总成
     专业报告及评价分数，作为我们下一年工作改善的基础。

       （3）预防：自我提升，不断进步，尽力理解客户现在或将来的
     要求，避免投诉发生。一方面，推行精益管理，以提高服务质量和
     顾客满意度。另一方面，跟其他竞争者作定期比对，改善服务。

       （4）持续关心：投诉的处理完成后，要求持续跟进，长期向客
     户表现关怀。客户服务人员既要在投诉处理完成后的一段时间内进
     行回访，表现出长期热切关注客户的态度，又要以不同形式在投诉
     处理期之外与客户保持紧密联系，防患于未然。




20

                                    优质服务 02
                                华润物业有限公司·社会责任报告2014




3.投诉处理后的工作改善

  我们对投诉处理的全过程进行详细记录、统计和分析，即时改善我们工作中的不足。我们重视
客户对事件的反馈，认真跟进客户每一项投诉及服务需求，目标是使我们的工作精益求精，使客户
满意。



                         有客户投诉小型维修服务的师傅态度不佳。
                       客户服务人员致电租户了解情况并为此事表示道
                       歉；接着进行深入调查，发现根本原因是部分工
                       程部同事客服技巧不足。为此，客服人员一方面
                       向工程部负责人转述此事并建议其加强培训，另
                       一方面致电租户进行回访，客户反馈我们的工作
                       有明显改善。




                         接获因客户洗手间湿滑造成同事跌倒的投诉
                       后，客户服务人员一方面予以慰问，表示立即跟
                       进；另一方面安排相关人员前往现场查明情况，
                       并对洗手间地面即时进行处理。之后，我们的客
                       服人员携带水果篮探访跌倒客户，说明事件处理
                       方法及处理结果，希望客户对我们的工作提出宝
                       贵意见。




五. 客户信息及隐私的保护
  根据香港、泰国和内地的相关法例，客户提供的个人信息仅用于公司的内部管理。客户信息将
按公司相关制度进行备存，未经授权不得作其他用途。公司定期对前线员工进行相关法律的培训，
以保证客户信息和隐私的保护。


六. 客户满意度调查
  为了提升我们的服务，公司邀请独立第三方进行客户满意度调查。2014年香港华润大厦客户满
意度调查的分数为89分，连续五年持续提升并再创历史新高。报告显示，华润大厦在清洁服务、客
户活动、客服人员评价、突发事件处理等主要分项上进步显著，在硬件设施、维修服务和投诉处理
三项上仍有改进空间。


                                                  21

02 优质服务
华润物业有限公司·社会责任报告2014




          泰国长春置地2014年客户满意度调查的得分为90分，连续三年持续提升并再创历史新高，主要在投
     诉的及时反应、大堂服务提升、物业及保安服务提升、创新服务、客户活动组织等方面有明显的改善。




                                           2014年客户满意度调查分数：


                                           香港华润大厦   89分


      客户满意度分数      2014年   2013年   2012年
                                           泰国长春置地   90分
          香港华润大厦     89     88      80

          泰国长春置地     90     89      82     深圳湾木棉花评分  85   分




          深圳湾木棉花酒店邀请了专业的第三方神秘顾客到店进行暗访，总评分为85分。与2013年得分77分
     相比有了明显的进步，其中前厅礼宾部、客房部、小南洋餐厅等部门的客户满意度都有了超过20%的提
     升。

          每次客户满意度的调查，都是对我们工作的严格考验，也是自我完善和提升的过程。我们仔细聆听
     客户的意见，通过研究和分析，找出我们的服务的改善点，作为我们将来的工作重点进行改善提升。我
     们致力于做到精益求精，使我们的服务尽善尽美。

     七. 客户的嘉许信
          无论是香港、泰国，还是内地，大厦及酒店干净整洁的环境，前线员工亲切的服务态度及快速跟进
     工作的能力赢得了客户的称赞。这些赞赏充分体现了客户对我们工作的认可，也是激发我们不断追求进
     步的动力源泉。




22

                                         优质服务 02
                                     华润物业有限公司·社会责任报告2014




北京木棉花酒店客户李先生对餐饮部员工张亚林细   华润燃气领导力培训班对白洋淀学院的餐饮产品赞不
致热情的服务表示了极大认可            绝口，并且对客服人员的主动服务大加赞扬




深圳湾木棉花酒店客户张璐先生   香港华润大厦租户mark dinnng先生在电子邮件中极力表扬前台同事
对礼宾部员工陈建辉的工作能力   ayer和raymond所提供的优质服务
和服务态度表示了肯定和嘉许

                                                       23

24

                                      关爱员工 03
                                  华润物业有限公司·社会责任报告2014




一. 员工权益

1.遵守劳动法规，提供员工福利

  公司遵从香港、泰国和中国内地的法律法规，并在其基础上制定员工福利政策。

  （1）香港总部及物业事业部

  根据香港当地规定的劳动时间和工作法规，在台风及暴雨等恶劣天气下，以员工工作安全为首要
考虑因素。员工还享有年度体检、医疗福利、工伤赔偿、强基金计划、添丁贺礼、结婚贺金、丧事赙
仪、康乐活动等员工福利。女员工在公司享有分娩假，假期天数按照政府劳工雇佣条例的规定实施。

  （2）泰国长春置地事业部

  根据泰国当地政策法规，对所有与公司建立劳动关系的在岗员工均足额缴纳各项法定社会保险与
福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等。同时根据市场做
法，提供补充医疗保险，实施员工年度体检、带薪年休假等福利。为确保员工有健康的身体，安排年
度自愿性体检，2014年覆盖率为85%。未过试用期的员工可以优惠价自己支付体检费用。

  （3）内地木棉花酒店事业部

  内地木棉花酒店对超时工作给予相应补贴，如夜班补贴、两头班补贴、高温津贴、住房补贴等。
按照政府有关政策规定为所有员工办理养老保险、医疗保险、工商保险、失业保险、生育保险、住房
公积金，并同时为员工提供工作餐、过节福利以及年终双薪等福利。为了保证员工的健康状况，酒店
每月为员工安排集体体检并进行职业健康培训，达到健康合格者方能继续上岗。另外我们严格遵守有
关保护女员工的法律法规，不断改善女员工的工作环境和工作条件，落实女员工孕产期、哺乳期休假
规定，保障女员工与男员工享有平等而具有竞争力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。

2.推行员工本地化政策

  在香港和泰国，除极少数管理人员来自中国内地之外，公司实行员工本土化政策，本地化达到
96%或以上。此外，招聘海外人员充实人才实力，引进新思维、新做法来推动公司变革。在公司宣扬
华润的简单、坦诚、阳光的文化的同时，不断提供中、港、泰三地员工相互交流的机会，促进文化融
合，建立和谐的国际企业文化。




                                                    25

03 关爱员工
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     二. 员工成长
       公司按学历、资历及专业资格作为职业发展通道的基础。根
     据公司的业务发展需要，为员工制定了不同的晋升路径，同时通
     过培训、管理实践项目、轮岗等方式培养相关人才。

     1.人才培养

       （1）领导力提升
                                      领导力“启航班”获奖项目团队
       2014年，公司开展中层领导力发展项目“进阶班”和基层经
     理人员“启航班”领导力发展项目，共有18名中层经理人和26名
     关键岗位人员参与，积极倡导“想做事、敢做事、能做事、做成
     事”的理念。应用测评、课堂学习与管理实践等手段，通过找出
     学员的自身问题，推动其领导力行为的改变，提升大家的主人翁
     精神、挑战自我、创新求变和结果导向，为公司业务带来了活
     力。
                                      领导力“进阶班”获奖项目团队




                                      绿带项目资格认证

     领导力发展项目总结会


       （2）精益人才培养

       2014年，公司聚焦业务重点，从市场营销、客户服务及工程
     管理中确定并完成了9个精益项目。按照《华润物业精益人才培
     养与认证方案》，认证绿带考试资格5人、黄带考试资格44人、
     绿带项目资格5人、黄带项目资格17人。
                                      黄带项目资格认证



26

                                     关爱员工 03
                                 华润物业有限公司·社会责任报告2014




   黄、绿带考试资格认证


2.职业培训

      新人期            蜕变期            发展期




                职业素养、工作技能公开课


  2014年，通过课堂培训、公开课、ojt、经理人上讲台等方式，系统地组织培训课程，不断提升
员工能力，促进公司业务发展，同时完成兼职讲师认证11人。




  内部培训师授课          一线员工课堂培训     新员工入职ojt培训




                                                   27

03 关爱员工
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     三. 员工沟通
       公司员工通过部门会议、总经理信箱、高层与员工的定期
     谈话等方式将意见及建议传达到高层。公司建立了明确的会议
     沟通机制，包括月度会议、季度会议、跨部门沟通会等，由管
     理团队轮值主持，中高层管理人员在会议中可以及时进行工作
     沟通。
                                   “迎难而上 突破自我”拓展

       同时，公司组织领导力项目及精益管理项目，由公司管理
     层、中高层管理人员及前线员工分组参加，建立无边界组织，
     在员工及管理者之间增加了沟通渠道。

       此外，在泰国长春置地，根据当地劳动法规，公司成立员
     工福利委员会，作为员工与公司的一个沟通渠道，每季度与员
                                   秋游
     工代表开会，听取员工意见，对员工提出的福利要求进行改
     善，实现“对员工要善”的理念。

       内地木棉花酒店每月会召开沟通会，倾听基层员工的声
     音，解决员工提出的问题与困难，采纳员工的合理建议，让员
     工更加了解企业的发展，为公司的管理献计献策。

     四. 文化生活
                                   篮球友谊赛
       为确保员工工作及生活平衡，丰富员工业余文化生活，增
     强企业凝聚力与员工归属感，放松员工身心，公司及各事业部
     组织了户外拓展、项目参观、旅游、春茗等丰富的员工活动，
     使员工充分感受到公司的关爱，增进了同事之间的感情交流。


                                   春游




     新年抽奖活动       员工生日会



                                   趣味曲奇diy


28

                                         关爱员工 03
                                   华润物业有限公司·社会责任报告2014




五. 关爱活动

1.徐州白云酒店获评“服务职工爱心基地”

  徐州白云酒店开展了一系列的员工关爱活动，为员工整修
宿舍、改建浴室、增设倒班宿舍、发放过节福利，看望生病员
工、慰问困难职工、为家庭困难职工办理工会生活补助等，于
2014年1月被徐州市总工会评为“服务职工爱心基地”。
                                  徐州白云酒店获评爱心基地
2.探望住院员工，困难员工帮扶

  公司组织探望分娩的女员工和因病住院的其他员工，送去
大家的祝福，使员工体会到大家庭的温暖。




                                  探望分娩女员工




探望住院员工         迎接新生命



3.提供员工年检等

  为确保员工有健康的身体，公司各事业部组织年度自愿性
体检，其中香港员工体检率100%，内地员工体检率100%，泰国
员工体检率84.78%。

                                  探望生病员工




进行员工体检            为员工提供健康建议
                                  接种疫苗


                                                     29

30

                                         安全生产 04
                                    华润物业有限公司·社会责任报告2014




 华润物业管理有限公司获得ohsas18001职业健康及安全管理体
系的认证，并严格按体系进行安全生产的监督管理工作。2014年度
完成制定《华润物业职安建报告与信息传递制度》、《华润物业安
全生产处罚条例》、《华润物业安全生产综合应急预案》、《华润
物业安全保卫应急预案》，完善公司的制度建设。公司安全控制目
标全部达标。2014年公司没有发生火灾事故以及较大的安全事故，
写字楼、酒店、商场等物业在正常工作时间内没有发生由于内部供
电系统故障造成大面积停电事故，酒店没有发生食品安全事件。




一. 本质安全
                                    ohsas18001职业健康及安全管理
  各事业部制定并实施重要设备维修保养计划，包括高压电设        体系认证证书
备、备用发电机、消防系统、升降机、弱电系统、空调系统等，保
证各管理物业的设备本质安全。


           设备安全检查计划表
  设备定期维修、保养、检察项目         进行频率
高压 tx 保养               每月
备用发电机保养                每月
                                    维修技术人员进行设备检查
避雷针检查测试                每年3月份
弱电系统保养                 每月
                                    2014年安全总投入金额
消防系统维修保养               每月
海水加氯器保养                每季           339   万元
冷冻机保养 、冷气系统水处理         每月
通风系统防火闸检查              每年9月份
海水泵房入口清理保养             每季
升降机及扶手电梯检查及维修          每半月
大厦自控系统保养               每月




                                                          31

04 安全生产
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     二. 安全检查
      公司2014年共组织安全检查343次，发现安全隐患数量230项并进
     行及时整改。公司健全事故隐患排查治理工作机制，鼓励、发动一        2014年组织安全检查
     线员工发现和排查事故隐患，督促和指导下属基层企业做好隐患排
     查治理工作。                               343    次

                                          发现隐患
       公司将2014年6月到7月定为安全生产月，在各事业部大力 开展
     安全大检查及安全文化宣传活动，使全体员工更好地理解职安健工
     作。2014年7月，公司安委会组织安全大检查，对各重要机房、在建
                                          230    项


     工程、消防系统、电梯系统等进行有效排查，共发现隐患数量79
     项，并全部及时完成整改。

               安全大检查整改项目统计汇总


       地区          各事业部名称   安全整改项目数量

       香港     香港物业事业部       16
       泰国     泰国长春置地事业部     29
              深圳罗湖木棉花       4
              深圳湾木棉花        4
              北京木棉花         5
              无锡木棉花         6
      中国内地
              广州米兰花         2
              徐州白云          8
              白洋淀学院         5
              木棉花酒店小计       34
              总计            79


     1.香港物业

       对公司的重要物业——香港华润大厦，由公司包燕飞总经理带
     队进行安全大检查，主要检查内容为6楼设备机房，包括冷冻机系
     统、消防设备、高压变电站、紧急发电机房以及g/f的消防控制系统
     及保安系统、热交换机房、香港木棉花消防系统等。发现隐患16
     项，并及时完成整改。
                                          包燕飞总经理带队进行安全大检查



32

                                     安全生产 04
                                 华润物业有限公司·社会责任报告2014




2.泰国长春置地

  长春置地安全委员会组织工程部、物业管理部、客服部同事，检查防火（防电线短路、防煤气
泄漏、防漏油、防易燃物堆积）、防水和员工作业安全防护工作。重点检查区域为：停车场、lpg
燃气室、备用发电机储油室、消防水泵室、变电室、制冷机房、闭路电视监控室和机电总调度室
等。及时发现隐患并解决问题。发现隐患29项，并及时完成整改。




泰国长春置地事业部对设备房进行安全大检查



3.内地木棉花酒店

  内地木棉花在各酒店总经理的带领下，对重要设备机房，包括空调机组、消防系统、电梯机
房、燃气站、楼房消防通道等进行了全面检查，发现隐患34项，并及时完成整改。




内地木棉花酒店对存在安全隐患的地方进行了整改




                                                   33

04 安全生产
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     三. 安全培训
       公司员工安全培训全年进行6703人次，相关方安全培训482人
                                        2014年组织安全培训
     次，针对不同对象分级分类开展形式多样的教育培训，并做好培训
     效果评估。做好特种作业人员持证上岗工作。               6703   人次
                                        相关方安全培训
     1.香港物业事业部

       物业事业部内部讲师培训消防知识，主要内容包括相关的消防
                                        482   人次

     法规、消防安全制度、消防安全操作流程、消防设施性能、灭火器
     材使用方法，以及报火警、扑救初期火灾和自救逃生的知识及技能
     等。此外，对各部门及岗位的火灾危险性和防火措施进行研讨，查
     找和消除火灾隐患。

     2.泰国长春置地事业部

       长春置地事业部共组织3期大型楼宇消防与救援培训，共23名
     技术及保安人员参加。8月底，长春置地选派27名紧急救援队及技
     术人员前往npc rayong参加灭火与救援高级培训班。


                                        香港物业事业部消防知识培训




     灭火及救援高级培训班




               泰国长春置地消防灭火知识培训

34

                                           安全生产 04
                                   华润物业有限公司·社会责任报告2014




3.内地木棉花酒店

  内地木棉花酒店由保安部组织收集“安全生产事故案例”，
通过视频播放形式，分批组织酒店员工积极参与，接受安全生产
警示教育，对典型事故进行剖析，强化各部门红线意识，在日常
管理中进一步落实安全管理制度。

  组织员工进行设备安全操作培训，提高工作效率，大幅降低
                                  木棉花酒店设备安全操作培训
因员工操作不当而造成的工伤机率，使企业与员工同时受益。




四. 安全应急管理及演练
  为提高员工、租户及其他业务相关方的安全意识，提高大家
的事故应对能力，各业务单元2014年度组织安全演练36次，其中
28次是实战演练。
                                  木棉花视频学习安全生产事故培训
1.应急预案制度建设

  （1）安全生产综合应急预案：为规范公司应急管理工作，
提高公司应对风险和防范事故的能力，保证工作场所员工身体健
康和生命安全，最大限度地减少财产损失、环境损害和社会影
响。主要内容包括：各事业部主要安全风险分析、组织结构及职      2014年组织安全演练
责、预防及预警、应急回应、新闻发布、后期处置、保障措施、
培训及演练等。                           36   次

  （2）安全保卫应急预案：为了应对2014年中香港社会出现
的不稳定因素，特制定本应急预案。主要内容包括：组织保障体
系及职责、预警及预防措施、应急响应及后期处置等，并对公司
所管辖物业包括华润大厦按分区、分级制定了具体的应急预案。




                                                     35

04 安全生产
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     2.安全保卫紧急预案的培训及演练

       （1）安全保卫紧急小分队实战演练培训：

       香港物业事业部成立四个安全保卫紧急小分队，共33名同事参加，并组织三次培训，主要学习
     应急预案、香港相关法律法规、紧急小分队运作原则、现场不同情况的处理方法。此外，公司对集
     团在港企业紧急小分队进行了一次大型培训。




           香港安全应急小分队培训


       （2）香港华润大厦安全保卫应急预案的演练

       鉴于香港社会发生的不安定事件，公司按照《安全保卫应急预案》的要求，于7月1日组织应急
     演练，公司保安领导小组由包燕飞总经理带队，对华润大厦外围、地下大堂及一楼门禁管理、大厦
     消防出入口、签证处、停车场及转盘等保安管理进行现场巡检并提出工作指示。

       检查组对大厦停车场防爆闸进行现场试验，以保证突发事件发生时设备可按应急预案进行关
     闭；并对停车场各出入口管理进行部署，突发事件发生时将由专人把守，疏导人流并防止不法分子
     冲入。

       检查组对大厦外的各项隐患进行排查，对可拆除的金属、木材、广告牌等可作为破坏工具的物
     品进行清理；并对现有保安设施配置进行检讨，决定增设灭火器、防火毡，加固玻璃门铁杆，增加
     安全帽、面罩、防割手套，增加防爆盾牌、防爆警棍及铁马等设施。




36

                                    安全生产 04
                                华润物业有限公司·社会责任报告2014




香港华润大厦安全保卫应急预案的演练——总经理现场检查工作



  （3）香港“占中”事件应急处理

  2014年中香港发生“占中”事件，“占中”人士占据几条主要公路，扩散到湾仔、铜锣湾、旺
角及尖沙咀。为确保华润大厦等集团资产的安全以及保证大厦的正常运作，由公司总经理及其他管
理团队成员每天轮流进行值班，对前线员工值班安排、大厦门禁管理、安全保卫设备/设施、信息
沟通等进行了周密的部署和并加以实施。




香港“占中”事件应急处理过程



                                                  37

04 安全生产
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     3.消防演习

       （1）香港华润大厦火警消防演习

       2014年10月底，邀请港湾道消防局联合举办火警消防演习，约
                                           2014年香港华润大厦火警消防演习参
     600名租户参加，活动主要内容有：测试租户单位和公众地方的消
                                           加租户人数约为
     防广播系统、火警简介会、火警演习。港湾道消防局派出消防队及
     消防车到场，展览消防设备、教授租户防火安全知识，消防队员为         600   人

     各租户示范如何使用灭火筒，并邀请租户一起操练。




     华润大厦消防演习现场


       （2）泰国长春置地：消防演习及安全宣传周活动

       为普及租户及员工的消防灭火知识，提高自我保护意识，学习
     初期火灾的扑救方法和熟悉写字楼紧急逃生路线，长春置地于11月
                                           2014年泰国长春置地消防演习参加租
     27、28日举行2014年度消防疏散演习，约2300名租户参加了此次演   户人数约为


                                           2300
     习活动。
                                                     人




     泰国长春置地消防演习现场

38

                                          安全生产 04
                                 华润物业有限公司·社会责任报告2014




  11月中，长春置地开展消防安全宣传周活动，并设置消防设施
展示台，向员工及租户展示各类消防设备设施，介绍常见消防设备
的功能与使用方法，并循环播放火灾警示宣片。




泰国长春置地消防安全宣传周活动


  （3）内地木棉花

  内地木棉花七家酒店分别组织员工及客人进行消防演习、大面
                                 2014年内地木棉花酒店组织
积停电应急预案演练等，全年应急演练组织了33次，实战演练26   应急演练次数为

次，总计参加人数为4067人。
                                 33   次
                                 应急演练总参加人数为


                                 4067     人




内地木棉花酒店消防演习




                                                   39

04 安全生产
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     五. 安全文化宣传

     1.组织安全宣传月活动

        公司于6月组织安全宣传月活动，通过案例学习、安全参观、
     板报宣传等方式，使全体员工对安全生产工作有正确认识，引导员
     工良好的安全行为，形成良好的安全文化氛围，调动起全员参与安
     全生产工作的积极性。

     2.安全知识竞赛                            香港物业事业部职业健康及安全知识
                                         竞赛活动表彰会
        2014年公司共举行了两次大型的安全知识竞赛。

        （1）香港物业事业部开展职业健康及安全知识竞赛活动，根
     据香港地域及物业管理的行业特点，自行拟定试题，收集职安健、       2014年香港物业事业部参加职业健康
                                         及安全知识竞赛活动人数为
     安全保护用品、安全设备及系统、消防设备及系统、物业管理行业
     安全常识及事故处理等方面的知识，组织前线员工进行答题比赛，
     共130名同事参加，超过总员工人数60%。公司对全部答对的47名同
                                         130   人
                                         2014年内地木棉花酒店参加全国职业
     事给予表彰。                              病防治知识竞赛人数为

        （2）组织内地木棉花参加全国职业病防治知识竞赛活动，各
     酒店组织了相关学习和答题，共有793人参加，占总员工人数的
                                         793   人


     66%。




     木棉花酒店参与全国职业病防治知识竞赛活动现场



40

                                       安全生产 04
                                   华润物业有限公司·社会责任报告2014




3.职安健通讯

  公司每月发放“职安健通讯”，藉以强化员工职安健意识。

发放月份                  通讯主题
 1月    空气污染处于高水平时进行户外工作之风险评估核对表
 2月    雇主雇员指引 预防禽流感
 3月    工作安全 个人防护装备简介
 4月    工作压力
 5月    计算机工作间的安全健康要点
 6月    体力处理操作 -脊骨保护
 7月    「良好工作场所整理伙伴计划」经验分享
 8月    「借鉴翘楚 – 安全改善项目(物业管理)」经验分享
 9月    恶劣天气下的工作安全 - 了解恶劣天气下的工作风险
                                      “职安健通讯”第七期
 10月   防火安全
 11月   实行「指差呼称」减少人为失误
 12月   办公室体力处理操作风险评估


4.安全宣传栏

  各事业部在员工布告栏上张贴职业健康与安全相关知识，进行宣传。




5.安全行为观察

  香港物业事业部以员工在机房工作需要佩戴安全帽作为安全行为观察主题，通过员工相互纠正
不良工作习惯，保证大家的安全。




        x                    √
                                                     41

04 安全生产
华润物业有限公司·社会责任报告2014




       无锡木棉花酒店以纠正电器设备操作过程中的不良工作习惯作为安全行为观察主题，规范了工
     程部员工的日常操作，提升了操作的安全性。




       x                    √




        x
                            √
     6.食品安全

       酒店围绕食品、饮品等产品的关键环节，从原材料、加工工艺、成品保证等方面严格控制食品
     安全。厨房从进货、验货、储存环节，所有货物、食品均有供货商和来源渠道记录，货物、食品的
     储存严格按规定进行。食品加工每道程序均有专人负责，各类食品制作严格按照要求加工，成品均
     按照投料标准进行出品。公司制定了严格的食品卫生检查制度，并严格执行，对检查出的不合格事
     项按规定进行及时处理，向客人提供优质、安全、卫生的食品。




42

43

05 绿色经营
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     一. 制度建设
         2014年度制定并实施了节能减排监督管理制度、节能减排监测
     统计管理制度以及节能减排考核办法。

     二. 节约用电，环保减碳
         公司通过设备提升、绿色操作在节约用电方面取得了良好的
                                            2014年环保总投入为
     效果：香港华润大厦公共区域用电2014年比2013年大厦改造前节
     约用电约6.23%；泰国长春置地写字楼公共区域用电2014年比        213   万元

     2013年节约用电3%。2014年环保总投入213万元，主要用于设备
     提升。

     1.华润大厦已完成的设备提升项目：
     ◇   5楼2台冷冻水大泵加装变频及更换控掣箱；
     ◇   5楼热交换器清洗；
     ◇   6楼5台冷冻水泵及散热水泵马达更换；
     ◇   b2b更换热交换器；
     ◇   17号及18号货梯更换马达；
     ◇   高区次级水泵变频压力优化，减少夜间冷冻水量和电耗；
     ◇   高区初级增加比例调节阀优化流量，减少夜间初级冷冻水泵
         电耗；
     ◇   更换vavbox；
     ◇   增加空调变频器；
     ◇   外墙灯采用led灯，大厦公共走廊更换为t5光管，优化大厦照
         明灯光控制模式。

     2.泰国长春置地已完成的设备提升项目：
     ◇   使用质轻耐久材料更换华润大厦空调冷却塔的排风扇；
     ◇   更新明泰和资本大厦空调冷却塔的过水叶片，提高冷却效
         率；
     ◇   维修电机和水泵，提高用电效率，减少电耗；
     ◇   将停车场的36瓦日光灯 (t8) 更换为28瓦的日光灯(t5)；
     ◇   将商场的50瓦卤素灯泡更换为7瓦的led灯泡。



44

                                              绿色经营 05
                                          华润物业有限公司·社会责任报告2014




三. 环保活动开展

1.香港物业事业部

     （1）环保回收计划

     自2008年以来，华润大厦已开始与「香港基督教励行会」合办
回收活动举办回收旧书、旧计算机及计算机配件的相关计划。不仅
公司内部参加，租户也反应热烈，十分踊跃捐赠。主要回收旧电子
产品、碳粉盒、旧书、旧衣物等。

     2014年总回收旧电脑及配件546件，旧书127件，碳粉盒120件，
小型电器32件，旧衣11公斤。租户在任何捐献后，我们均会赠送纪
念品感谢支持，并会发出感谢信件。我们将回收物品捐赠给「香港
基督教励行会」这个慈善机构，以帮助有需要的人士。

     泰国长春置地事业部举办旧书回收活动，全年共回收书籍7,822
本。
                                          香港华润大厦环保回收计划海报




香港华润大厦回收物品                   泰国长春置地旧书回收活动




                                                            45

05 绿色经营
华润物业有限公司·社会责任报告2014




           （2）地球一小时活动

           公司自2009年开始一直参与由“世界自然基金会”主办的“地
      球一小时”活动。参与活动的物业都在活动当日将部分照明设备关
      闭一小时，大家一起参与保护地球的活动。

           我们将地球一小时活动宣传海报张贴在各大厦及各酒店的宣传
      栏，使得更多的客户了解此次环保活动的意义，加入到环保的行列
      中。

                                           泰国长春置地环保宣传栏




     香港华润大厦宣传               内地木棉花酒店宣传海报
     海报



        （3）“华润大厦—绿色星期一2014”活动

           此活动以“食素减碳”为主题，提供新鲜的有机素食材料给租户选购。另活动通过与社会
      企业“新生精神康复会”旗下的“新生农场”合作，帮助有需要的精神病康复者。




46

                                      绿色经营 05
                                  华润物业有限公司·社会责任报告2014




    （4）“环保宣传月”

    除了平时对同事的环保的提醒之外，6月份公司组织环保宣传
月，对节电、节水、减少废物进行宣传，张贴宣传画，提升员工的
环保意识。实施精益管理，鼓励大家提出节约用电的改善方案并予
以奖励，公司员工提出了多项有效的节能方案。

    公司广泛宣传绿色办公，通过一些具体的规定，使得员工建立
良好的环保意识：

◇   夏季空调温度不低于26度；

◇   办公区采用节能灯具照明，且做到人走灯灭；

◇   推广无纸化办公，且打印纸双面使用；

◇   办公垃圾科学分类；

◇   设立废纸回收站；

◇   推广使用可再造纸；

◇   回收墨粉盒、喷墨式打印机墨匣盒；

◇   回收月饼盒、糖果礼盒等铁盒；

◇   回收可充电电池。



                                  办公室环保宣传




                                  回收墨粉盒




                                                    47

05 绿色经营
华润物业有限公司·社会责任报告2014




       泰国长春置地举办了smart bike service活动——鼓励以单车代步、减少空气污染；此外，
     还增加了大厦外路边饮水过滤器。




             smart bike service活动宣传及场地设置



       （5）“华润大厦节能倡议书”

       “华润大厦节能倡议书”：提倡租户将空调温度设定为25.5℃，并随手关灯，希望大家一起
     响应，通过全民节能，一通建设更好的环境，达到“save energy, go green”。




                            华润大厦节能倡议书


48

                                      绿色经营 05
                                  华润物业有限公司·社会责任报告2014




四. 获得环保奖项和认证

1.环保奖项

  香港华润大厦的环保概念贯穿大厦改造的设计、建造、物业管
理全过程。大厦改造工程在设计中不仅注重外形上的时尚和现代，
在设计、建造及物业管理的一系列工作中均突出环保绿色大厦的理
念，配合了有效的节能、减少建筑废料排放、绿色采购、节水、环
保采购以及保证室内空气质素等措施，收到了良好的效果。达到国
际先进大厦认证。
                                  绿色企业大奖2014优越环保管理奖
  （1）华润大厦连续两年获得香港绿色企业大奖2014优越环保   （服务提供商）金奖

管理奖（服务提供商）金奖。

  获奖日期为：2014年12月。



  （2）华润大厦获得2014年度优质建筑大奖，表彰大厦在设
计、工程管理、物业管理中注重安全、环保等工作，得到业界的高
度评价。

  获奖日期为：2014年6月。

                                    优质建筑大奖

  （3）香港建筑师学会2013年境内优异奖——商业建筑。表彰
大厦在设计、工程管理、物业管理中注重安全、环保等工作，得到
业界的高度评价。

  获奖日期为：2014年6月。




                                    香港建筑师学会2013年境内
                                    优异奖——商业建筑




                                                      49

05 绿色经营
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     2.环保认证

        （1）香港华润大厦室内空气质量检测

        大厦非常重视室内空气质量，定期清洁空调系统，保持室内环
     境卫生。此外，聘请专业公司business environment council lim-
     ited-iaq solutions centre对室内空气质素进行检测，获得“优
     良”级别认证。检测结果12个指标中有9个达到excellent，3个达到
     good。



         （2）香港华润大厦水质认证

        大厦非常重视水的质量，对水系统定期进行清洗消毒，保证水                   室内空气质量检测证书

     质安全。此外，邀请“香港标准及检定中心有限公司”进行大厦食
     水质量检查，并通过水务署的“大厦优质食水认可计划”。




                                                      香港华润大厦优质食水认证证书




     香港华润大厦水质认证报告



        （3）徐州白云酒店水质认证

        徐州白云对水箱定期清洗消毒，按水质卫生要求投放饮用水消
     毒器，建立二次供水卫生管理制度和清洗消毒制度，做好二次供水
     设施和水质的日常维护保洁和管理工作，水质经相关政府市场检测
     合格。
                                                      徐州白云酒店水质检测合格报告
50

                                   绿色经营 05
                               华润物业有限公司·社会责任报告2014




五. 绿色文化宣传
  公司将环境保护政策张贴在公司网站及oa中，进行宣传。




网站宣贯


  各事业部制作节能减排宣传栏进行宣传。




                                                 51

52

                                              社会公益 06
                                         华润物业有限公司·社会责任报告2014




一. 公益活动开展
  公司及各事业部与当地慈善机构合作，积极开展多元化的
慈善活动,促进社会和谐、帮助弱势群体，表达公司及员工对社
会的爱心。

1.爱心捐血活动

  2014年3月及8月，香港华润大厦邀请香港红十字会合办了
                                       爱心捐血活动香港华润大厦参加人数
两次爱心捐血活动，超过300人次参加。这是华润物业与香港红
十字会合作的第十年，为此，红十字会专门来函致谢。长春置            300   人次
地与泰国红十字会联合举办写字楼租户无偿献血活动共四次，            泰国长春置地参加人数

超过1200人次参加。
                                       1200   人次




香港华润大厦举办捐血活动      泰国长春置地举办捐血活动


2.泰国物业布施祈福和救助儿童活动

  2014年，长春置地举办了两次佛教布施祈福活动，共计
1000多人次参加。5月，conrad酒店得到希尔顿集团资助，捐赠
5000美元给曼谷贫民区klong toey nai的儿童。捐款用于维修
幼儿园，防止蛇虫进入；10月，到klong toey对居民进行酒店
管理基本知识培训，部分居民成为酒店餐饮部临时雇员，帮助            举办佛教布施祈福活动
当地居民改善收入。此外，2014年11月，长春置地组织员工前
往kancharaburi府向孤儿院儿童派发牛奶和水果等营养食品。




                                       前往孤儿院派发营养食品


                                                           53

06 社会公益
华润物业有限公司·社会责任报告2014




     二. 商展界关怀
       华润物业有限公司及华润物业管理有限公司已连续超过五年获得“商界展关怀”标志，两家公
     司均已获得了5plus（5+）认证，以表扬公司持续实践关怀社区、关怀员工及关怀环境的良好企业
     公民精神。




     客户服务员工代表与提名我司机构“新生精神   华润物业有限公司及华润物业管理有限公司获得
     康复会”代表合照               5plus (5+)“商界展关怀”标志




54

附录：
  本报告是华润物业有限公司第三次颁布的年度社会责任报告。报告主要介绍公司开展责任管
理，履行对股东责任、员工责任、客户责任、伙伴责任、环境责任、社会责任等方面的重要信息。
报告同时可在公司网站www.crproperty.com.hk的“社会责任”模块进行浏览及下载。

1、报告可靠性保证
  公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确
性和完整性负责。

2、报告时间范围
  2014年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。

3、报告发布周期
  华润物业社会责任报告为年度报告，于每年6月发布。

4、报告数据说明
  报告中的数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。

5、报告参照标准
  1）国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《中央企业“十二五”和谐发
展战略实施纲要》；
   2）中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》（cass-csr3.0）/全球报告倡议组织
《gri可持续发展报告指南（g3版）》；
  3）《华润企业公民建设指引》、《华润集团社会责任管理方法》。

6、报告获取
  香港通讯地址：香港湾仔港湾道26号华润大厦12楼1206-1210室

  电话：00852-2828 5688；传真：00852-2827 6166

  网址：www.crproperty.com.hk；电邮：crpl@crc.com.hk

7、华润物业2014年社会责任报告起草小组成员
  报告总负责人：包燕飞

  策划、组织与统编：池丽春

  报告编写人员：周明、李楠、李葵力、梁懿明、庄弈成、佘晓常、许俊东、王亚红、

              杜春艳、黄志佳、杨静静、段雨含、杨干、张海强、卢阳阳、李企



                                                     55

56
