中国盐业总公司
    2014 社会责任报告
corporate social responsibility report 2014




                         引 领 现 代 盐 业
                         创 造 美 好 生 活




              中 国 盐 业 总 公 司
              china national salt industry corporation

 关于 about
    this
本报告 report




报告质量保证
中国盐业总公司董事会及全体董事保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、

准确性和完整性承担个别及连带责任。

报告时间范围
2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

报告发布周期
中国盐业总公司社会责任报告为年度报告。

报告组织范围
报告覆盖中国盐业总公司及下属机构，为便于表达，在报告的表述中分别使用“中国盐业总公司”、“中盐”等。

报告参考标准
国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；

中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南（cass-csr3.0）》；

全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》（g4）；

国际标准化组织《社会责任指南：iso26000》。

报告数据说明
本报告所引用的历年数据为最终统计数据，财务数据如与年报有出入，以年报为准。

报告编写流程

利益相关方关注点调查             确定核心议题       报告框架构建      报告编制培训         高层访谈   实地调研



报告发布          报告评级          报告修订         意见征求   报告设计       报告编制       资料收集


报告联系方式
公司社会责任报告为中文版，以纸质版和网络版两种形式提供。

网络版报告见网站 http://www.chinasalt.com.cn/。

报告联系人：中国盐业总公司办公厅

地址：北京市丰台区广外大街莲花池中盐大厦

电话：010-83063957

邮箱：xinxi_bgt@chinasalt.com.cn

报告体系
年度信息披露 —— 年度社会责任报告（2010-2014 年）

日常信息披露 —— 公司社会责任网站专栏（http://www.chinasalt.com.cn/shzr/syzy/）

目录
 contents
                       壹




                                                  肆
             关于本报告        追求永续发展，不忘责任    初心            尊重人才，为员工倾注   关心        未来展望




                                                                             72 70
                                                                    “    ”




                                                  48 46 45 44 42
                       20 20 16 12 10




                                         “    ”
             董事长面对面        关于中盐                         权益保障                  附录
            06 04 02




             总经理致辞         责任管理                         职业健康
             走进中盐          转型发展                         员工发展
                           安全生产                         关爱员工




                                                  伍
                       贰
                          追求卓越，为经济构筑    恒心             共同繁荣，为社会奉献   爱心




                                                  50
                                        “    ”                      “    ”




                       33 26 24
                           保障食盐安全供应
                                                        带动地方发展




                                                  56 54 53 52
                           致力科技创新
                                                        投身社会公益
                                                        倡导科学用盐
                                                        开展志愿服务




                       叁




                                                  陆
                           协同合作，为伙伴增添   安心             绿色经营，为环境书写   信心




                                                  69 64 61 60 58
                                        “     ”                     “    ”




                        41 40 40 38
                            强化供应商管理                     完善环境管理
                            推进战略合作                      坚持绿色运营
                            开展国际交流与合作                   推进节能减排
                                                        践行环保公益

           董事长面对面
 中国盐业总公司




02




           q: 食盐产品是中国盐业总公司的立业之本，请您谈谈中盐在食盐供应与质量安全方面是如何履行企业社会责任的？

             a: 目前，我国对食盐行业实行比较严格的准入制度，包括从生产环节的定点生产，到只允许国有盐业公司才能

           进入的流通批发环节，这种排他性的方式较好地保证了产品质量。今后，我们还要致力提高食品的安全标准。2014 年，

           中盐在整个食盐领域推广 haccp 认证（食品质量安全体系认证），对食品盐生产的整体工艺过程，重新梳理规范。

           中盐还将不断加大力度，增加更多检测指标，力争在国家标准之上，形成更加严格的企业标准。此外，中盐致力于

           建设更加封闭的供应链管理体系，在包括运输、采购、包材、仓储选择等环节严格按照食品卫生的标准进行。这既

           是中盐竞争力的体现，也是中盐社会责任的体现。

q: 您如何解读《中国盐业总公司（2014—2016）三年滚动发展规划 》中提出的“绿色中盐、责任中盐、百年中盐”

发展目标对中盐履行社会责任的新要求？如何推动社会责任管理？

  a：我们在《中国盐业总公司（2014—2016）三年滚动发展规划》中提出了建设世界一流盐业企业与优秀化

工企业的发展定位和打造“绿色中盐、责任中盐、百年中盐”的发展目标。作为中国盐行业唯一一家央企与龙头企业，

                   “绿色中盐、责任中盐、百年中盐”，不仅是我们为自身发展设定的目标，
我们有责任、有义务引领中国盐行业的发展。

更是我们对盐行业发展的期冀。绿色中盐，就是要实现公司的绿色发展，降低生产能耗与污染，为消费者提供健康

的盐产品；责任中盐，不仅要求我们实现国有资产的保值增值，助力国家经济发展，更要承担企业发展的社会责任，

为消费者提供多元化、高质量的盐产品，提升人民生活质量；百年中盐，要求我们着眼于企业的长远发展，通过履

行企业社会责任来推动企业的可持续发展。

  从中长期发展角度看，我们需要完成两个使命。一是我们要在盐产品生产结构方面发挥我们的主导作用，使之

尽可能兼顾效率、环保与节能，实现社会效益与经济效益的统一。我们既要从数量上满足盐的供应，又要改进生产




                                                            二零一四社会责任报告
方式，提高生产效率，尽可能降低生产盐所需的环境资源能耗。二是我们要根据消费者的需求来进一步拓宽产品线，

使我们的产品种类更加多元化，更好地满足各方面需要，特别是生活用盐方面的需要。比如我们现在正在通过改进

盐的质量和播撒方式，来提高盐在融雪除冰领域的广泛应用，保障道路交通安全。我们认为这件事属于社会责任，

同时它也会带来经济效益，实际上是一个经济效益与社会责任相统一的问题，符合我们宣扬的“绿色中盐、责任中盐、

百年中盐”发展目标，会成为我们中盐未来致力发展的一个方向。

q: 作为盐业行业的领军企业，您如何看待盐行业未来发展趋势？中盐如何应对可能出现的挑战？

  a: 盐作为“百味之母，工业之基”，关系到人民大众的日常生活与国家经济发展。中国的盐产量早已跃居世界第一，

但是我们的产品结构还不尽合理。中国的盐行业受到自然禀赋、生产工艺等因素的影响，近年来海盐的比重大幅降低，
                                                            03
井矿盐的生产比重已经超过了海湖盐在全国产量中的比重。目前我国井矿盐的生产技术已处于世界先进水平，但降

低井矿盐生产对环境造成的影响，降低生产过程中能源消耗是需要长期关注的问题。中国盐行业未来的发展趋势，

一是统筹国内外盐资源，努力使需求、成本、环保三方面关系进一步优化；二是通过产业整合，提升行业标准与生

产工艺；三是进一步开拓盐作为生活必需品、工业原料的应用领域，提高其使用价值。

  长期以来，中盐致力于大力引进或自主开发先进工艺，制定严格的企业标准来推动整个行业的标准升级。中盐

总公司提出了“回归、转化、退出、创新”的基本纲领。回归是指首先要将发展重点从盐化工领域回到制盐领域，

但回归不是指回到盐行业原有的状态，是要在创新的基础上实现回归。转化和退出更多的是指优化集团现有业务，

比如通过转型升级，将盐化工业务升级为精细化工业务，提高其产品竞争力，从那些没有发展潜力的业务中退出。

创新是指加大创新研发力度，拓宽产品线，使中盐的产品更加多元化，包括提升盐在日化领域的应用价值，推广融

雪除冰盐的使用。通过这项规划，中盐就是要减少包袱，增强整体竞争力，最终还是要实现“引领现代盐业，创造

美好生活”这一中心主题，更好地履行企业社会责任。

           总经理致辞
 中国盐业总公司




04




             2014 年是中盐转型发展和实施三年滚动发展规划的关键一年。一年来，我们坚持“回归、转化、退出、创新”

           的八字方针，以构建“绿色中盐、责任中盐、百年中盐”为目标，加快结构调整，推动管理创新，各项事业取得了

           一定进展。

             建设“绿色中盐”，助力美丽中国。一年来，我们坚持绿色发展，在各个生产环节完善环保管理制度，通过改进工艺、

           技术升级等方式提高设备效率，节约资源能源；坚持绿色运营，大力推进节能减排降碳，努力构建环境友好型企业。

           2014 年，公司累计环保投入达 2.9 亿元。

  践行“责任中盐”，强化质量管理。一年来，我们扎实推进质量管理和标准化工作，10 家重点食盐生产企业

通过了食盐安全 haccp 体系第三方认证。我们把质量管理与降本增效相结合，扎实开展 qc 小组活动，全年开

展攻关课题 263 项，实现可计算经济效益 2.4 亿元。在全国第 36 次质量管理小组代表大会上，中华全国总工会、

中国科技协会等部门联合授予中国盐业总公司“全国质量管理小组活动优秀企业”称号。

  筑梦“百年中盐”，做强做优主业。一年来，我们在加快推动传统产业改造提升的基础上，不断开拓应用领域，

满足消费者多样化需求。一是与台盐合作，引进台湾高端盐产品和盐的日化用品，首批“中盐”牌“宝岛海盐”产

品已在上海、北京等地上架；二是相继推出“沙棘碘盐”、“枸杞碘盐”、“红枣碘盐”等营养强化盐，进一步丰

富产品种类，完善产品结构；三是参与非并网风电海水淡化项目，积极开展浓海水处理和利用方面的研究和探索；

四是与瑞典盐业公司进行洽谈，合作开展融雪除冰业务。此外，我们还在电子商务、金融等领域进行了有益探索。

  履行社会责任，构建幸福企业。一年来，我们大力加强人才队伍建设，拓宽专业技术人员发展通道，开展“三




                                                             二零一四社会责任报告
优讲堂”、“盐行业高级管理人员研修班”等专项培训活动，提升各级员工科学化操作管理水平。我们加强企业文

化建设，建立健全困难员工帮扶机制，积极构建快乐工作、奋发向上、协调发展的幸福企业。我们积极开展定点扶贫、

抢险救灾、志愿服务等社会责任工作，体现了中央企业的社会责任感。2014 年，中国盐业总公司成为行业唯一一

家年度社会责任发展指数四星级企业，继续位居食品饮料行业前列。

  奋斗，人生才能精彩；奋斗，企业才会成功。在经济进入新常态的背景下，我们唯有“奋斗”才能适应新常态，

引领新常态。4 万中盐人将牢记使命，不忘誓言，真抓实干，用“奋斗”创造中盐的美好未来！



                                                             05

           走进中盐                        2013 年
                                       启动规范董事会建设工作，成立第一届董事会。
           中盐史话
                                       中盐联合广东、安徽、重庆、山西、天津、浙江、
                              2004 年
                                       江西等七省市盐业公司，共同发起创立中国盐业
                     开始实施两轮“两步走”战略。    股份有限公司。


                                       2003 年
                                       成为国务院国资委监管的中央企业。


                              2000 年
              与国家轻工业局脱钩，由中央企业工委管理。


                                       1994 年
 中国盐业总公司




                                       公司协助国家有关部门落实食盐专营，积极组织

                                       推进普及碘盐供应。
                              1988 年
           国务院机构改革，撤销盐务总局，授权中国盐业总公

           司管理行业，成为一家行政性公司。
                                       1980 年
06                                     恢复成立中国盐业总公司、国家盐务总局。


                              1968 年
                  由于文革运动，盐业托拉斯被迫解体。


                                       1964 年
                                       经国务院批准，组建全国性的盐业托拉斯。


                              1954 年
              与国家盐务总局合署办公，归轻工业部管理。



                                       1950 年
                                       中国盐业总公司（原名中国盐业公司）创立。

今日中盐

产业分布

  2014 年，中国盐业总公司实现销售收入 316 亿元，盐产量 1470 万吨，

化工产品产能 1487 万吨，拥有 11 大制盐基地和 7 大化工基地，为全国 4.2

亿人口供应和配送食盐，覆盖国土面积 36%。




                                                        二零一四社会责任报告
                                                        07

 专营板块

商业批发：中盐北京、中盐上海、中盐天津、中盐西安、中盐甘肃、中盐新疆、中盐宁夏、中盐黑龙江、中盐河北、

中盐重庆

加工配送：中盐国本、中盐广西、中盐福建、中盐吉林、中盐义乌、中盐青岛


 制盐板块

制盐：中盐金坛、中盐安徽、中盐江西、中盐榆林、中盐长江、中盐皓龙、中盐宏博、中盐镇江、中盐舞阳、中盐龙祥、

中盐淮安

科研及其他：中盐制盐院、中盐勘察院、中盐新郑 206 库、勘察大队


 化工板块

中盐吉兰泰、中盐红四方、中盐常化、中盐德邦、中盐昆山、中盐华湘、兰太实业

 发展板块

中盐辽宁、中盐国利、中盐和鹰、中盐进出口、中盐杂志社、中盐大厦、北京远大、中盐资本控股

           中盐产品




            食用盐                       畜牧盐

           国品竹盐、倍鲜盐、益智盐、益生元盐、         营养型畜牧盐舔块、繁殖型畜牧盐舔块
           富钾盐、保鲜腌制盐、澳洲海盐、
           海藻加碘盐、绿色低钠盐、菇
           盐调味料、天日海晶盐、
           菌菇盐 lh101 礼盒、
           国礼食盐、宿沙
           煮海
 中国盐业总公司




                             中国盐业总公司的盐产品




08




            生活日化盐                    盐化工

           护肤玫瑰晶盐、美浴洗护套、商务旅行洗护      改性超细沉淀硫酸钡、纯碱、聚氯乙烯树脂、
           装、热敷盐、盐皂系列、青花瓷盐灯系列、      硫化钠、无水硫酸钠、“红四方”系列 bb 肥、
           中国红系列、盐印章与浮雕盐灯；格林鼻净      烧碱、三聚氰胺、液氨、离子膜片碱、氯化钙、
           洗鼻盐、离子交换树脂再生剂（软水盐）
                                    离子膜液碱、液氯、工业盐酸、三氯异氰尿酸、

                                    尿素、氯酸钠、金属钠

中盐产业链




                        商贸物流




                       纯碱
   电子商务                                   金融业务



                     元明粉




                                                  二零一四社会责任报告
          氯碱                       食盐流通

                            食盐
                 工业盐   盐硝


                       生活用盐
  进出口                                      热电中心
   业务
               金属钠               氯酸钠              09



           医药、
           保健品业务
                              工程技术服务


    追求永续发展，
壹




         “心 ”
    不忘责任 初

              关于中盐
 二零一四社会责任报告




壹



12


              企业概况
                中国盐业总公司是国务院国资委监管的国有大型企业。公司成立于 1950 年，原名中国盐业公司，直属中央贸

              易部。1954 年，与国家盐务总局合署办公，一个班子，两块牌子，归口轻工业部管理。1988 年，国务院机构改革，

              撤销盐务总局，授权中盐管理行业，中盐成为一家行政性公司。2000 年，中盐与国家轻工局脱钩，开始向市场化

              企业转型。2003 年，成为国务院国资委监管的中央企业。2013 年，中盐联合广东、安徽、重庆、山西、天津、浙

              江、江西等七省市盐业公司，共同发起创立中国盐业股份有限公司，成为古老盐业第一家以中国字头命名的现代股

              份公司。2014 年，中盐提出“回归、转化、退出、创新”的八字方针，回归本业、明确重心、创新驱动、全力转型。

                目前，中国盐业总公司是全国食盐专营的生产经营主体，中国盐行业龙头企业和唯一中央企业，国内重要化工

              企业，中国 500 强企业。下属二级企业 46 家，员工 4.2 万余人。2014 年底，总公司总资产 473 亿元，销售收入

              316 亿元。盐产能 1795 万吨，盐产量 1470 万吨，其中食盐产量 249 万吨，专营板块食盐批发量 139 万吨。主

              要化工产品产能 1487 万吨，其中基础化工产品产能 1115 万吨，农用化肥及农药产品产能 340 万吨，精细化工产

              品产能 32.5 万吨。

公司治理
  中国盐业总公司是国有大型企业，公司遵循《公司法》和国务院国资委的要求，构建由董事会、监事会、经营




                                                       追求永续发展，不忘责任
班子组成的现代公司治理架构。2013 年，中盐成立董事会，下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、

审计与风险管理委员会四个专门委员会，并向所属企业派出董事、监事，明确各级各单位权责和决策程序，确保依

法合规高效运行，实现国有资产保值增值。

  2014 年，公司在完善董事会基本制度基础上推动董事会改革，推动对二级企业董事会的分类管理，积极推进

专职董事试点，修订《中国盐业总公司派出外部董事管理办法》，初步建立了控股企业专职董事队伍，有效提升总

部管控效率。




                                                       初心
                                                       “
管理提升




                                                       ”
  公司从全面预算管理、对标管理、固定资产投资管理和资金管理四个方面严抓管理提升、降本增效，确保资金

安全，降低风险。

  为配合战略调整，公司调整总部组织机构架构，梳理部门职能职责，加强总部工作标准化、规范化和制度化，

做到边界清晰、责任明确。



案例     “四步”提升干部管理


                                                       壹
 建制度：修订《中国盐业总公司所属企业领导人员管理规定》、《中国盐业总公司所属企业领导班子和领

        导人员综合考核评价暂行办法》等多项管理制度，完善干部选拔任用机制和考评机制。

 学理论：加强领导干部思想理论建设，深化改革认识，加强各级干部作风建设，提升干部素质。

 重程序：严格执行企业领导人员选拔任用的规定，坚持按照规定程序和方式方法工作，认真做好二级企业        13
        班子调配工作。

 强监督：认真开展所属企业领导干部个人有关事项报告数据填报、系统录入及审核汇总工作，加强对企业

        领导人员的监督管理。

                                                                              监察审计部（法律事务部）
                                                                              党群工作部（企业文化部）
                                                                              人力资源部（老干部部）
                    监事会




                                                                              财务资产部
          中国盐业总公司




                                                                              科技安全环保部




                                                     审计与风险管理委员会
                                          薪酬与考核委员会
                                                                              购销统筹部
                          战略委员会



                                  提名委员会
                    董事会
                                                                              运营管理部
                                                                              企业管理部（食盐专业部）




                                                                  经营班子
公司组织架构图

                                                                              战略发展部
                                                                              办公厅（党委办公室、董事会办公室）
          二零一四社会责任报告




                                                                         14
                                                     壹

守法合规




                                                           追求永续发展，不忘责任
完善制度体系

  中国盐业总公司按照依法治国、建设法治央企的要求，加强制度规范化建设。2014 年先后制定下发《中国盐

业总公司 2014 年纪检监察工作要点》、《中国盐业总公司企业总法律顾问管理办法》、《中国盐业总公司重大法

律纠纷案件管理办法》等管理制度。

加强能力建设




                                                           初心
                                                           “
  组织纪委书记、监察部长 30 人分多批次参加中国纪检监察学院和国资委党校举办的纪检监察业务培训班，加

强纪检监察干部的能力和素质，同时做好组织工作，形成全员参与党风廉政建设的格局。




                                                           ”
实施效能监察

  针对降本增效、对标管理、物资采购、工程招投标等生产经营管理的重要事项深入开展效能监察。截至 2014 年底，

中盐所属企业已对 63 个项目开展效能监察，建章立制 127 个，促进企业加强源头治理和风险防控工作。

加大考核力度

  印发《中盐企业落实法制工作第三个三年目标检查验收工作的实施意见》，组织实施全系统重要子企业的法制

工作的考核和验收。严肃查办违规违纪案件，规范办理纪检监察信访业务。

                                                           壹



                                                           15




防微杜渐、廉洁自律——中盐重庆物流组织参观重庆市     中盐天津长芦公司组织党员参观反腐倡廉教育基地

廉政教育基地

              责任管理
 二零一四社会责任报告




              责任战略


                                       1                    1. 愿景
                                                              建设世界一流盐业企业与优秀化工企业

                                                            2. 战略目标
                                                               绿色中盐、责任中盐、百年中盐
                           5                         2
                                                            3. 核心价值观
                                   中国盐业                       创业创新，同心同力
                                   总公司                      4. 责任理念及使命
                                                              引领现代盐业 , 创造美好生活

                                                            5. 战略方针
                               4               3              回归、转化、退出、创新



壹
              责任议题分析

                          2014 年，公司在研究利益相关方高度关注、社会普遍关心、国内外社会责任标准和最新理论研究强调的相关

              议题的基础上，通过公司领导讲话、利益相关方访谈等多种途径筛选中国盐业总公司社会责任核心议题，并根据利
16
              益相关方关注程度和对公司实际运营的影响程度进行排序，确定中国盐业总公司社会责任实质性议题的分析矩阵。


                          高



                               提高服务质量          落实节能减排        保障合格碘盐供应       产品质量管理
              利益相关方关注程度




                               发展循环经济              安全生产         诚信经营        加强公司治理




                               供应链管理       打造绿色产业链             加强科技创新       创造经济效益

                                                                                     高
                                                   对中盐可持续发展的影响程度

                                       常规性议题              企业战略性议题        行业特色议题

责任推进




                                                     追求永续发展，不忘责任
责任治理




                         总公司




                                                     初心
                                                     “
                                                     ”
                         办公厅




             策略管理、项目管理、流程管理、沟通管理



                                                     壹
 csr 内部沟通     csr 外部沟通         环境保护       公益慈善



                                                     17
                    总部各部门 csr 联系人




         各全资、控股企业，各事业单位 csr 工作负责部门联系人




  中国盐业总公司社会责任工作领导小组负责领导和推进公司社会责任战略。办公厅负责社会责任工作的协调、

统筹和日常管理。各职能部门、下属企业和事业单位设置专兼职社会责任岗位，建立社会责任联络员制度，接受总

公司履行社会责任的指导和考核评价。

              责任能力

                中国盐业总公司高度重视责任能力建设，2014 年多次参加由国务院国资委、中国社科院举办的社会责任培训，

              努力提升员工责任意识；积极参与食品安全等行业热点社会责任研究课题，提升公司整体社会责任工作水平；组织
 二零一四社会责任报告




              中国社科院社会责任领域专家参观考察中盐所属企业，提升中盐所属企业的社会责任工作水平。




                       中国社科院企业社会责任研究中心专家赴中盐上海公司考察社会责任工作


                2014 年，中国盐业总公司组织编写《中国盐业发展报告 2014》，综述中国盐业总体发展状况，以进一步指导

壹             盐行业未来发展方向，为政府部门实施宏观调控和企业投资经营提供参考依据。2014 年，公司再度入选企业社会

              责任蓝皮书优秀案例，并蝉联食品饮料行业社会责任发展指数第一名。




18




                     中国盐业总公司组织社会责任工作人员参加“分享责任——公益讲堂”社会责任培训。

利益相关方沟通




                                                     追求永续发展，不忘责任
  中国盐业总公司重视与利益相关方的沟通，定期与内外部利益相关方进行交流，了解其对公司的期望，并且积

极回应利益相关方的诉求。对外，积极配合国家政策，加强行业交流；对内，高度重视中盐杂志、报纸、网站等自

有媒体建设，加强与员工、投资者等相关方的交流。


  利益相关方      利益相关方期望           中盐郑重回应

             ◆◆ 贯彻宏观政策         ◆◆ 定期汇报工作进展

             ◆◆ 保障合格碘盐供应       ◆◆ 参与政策调研与制定




                                                     初心
                                                     “
  政府         ◆◆ 推动行业发展         ◆◆ 参与政府项目




                                                     ”
             ◆◆ 守法合规，公平竞争      ◆◆ 参与各地方政府与央企对接会

             ◆◆ 依法纳税，稳定就业      ◆◆ 与地方政府友好洽谈

                               ◆◆ 投资者会议
             ◆◆ 确保国有资产保值增值
  投资人                          ◆◆ 报表和拜访
             ◆◆ 加快发展，做强做优
                               ◆◆ 定期汇报工作进展

             ◆◆ 确保产品安全优质
                               ◆◆ 客户满意度调查
             ◆◆ 满足客户多元需求
                                                     壹
                               ◆◆ 客户意见收集
  客户         ◆◆ 提供营销配套服务
                               ◆◆ 客户跟踪回访
             ◆◆ 提升服务水平
                               ◆◆ 客户投诉处理
             ◆◆ 恪守商业道德

             ◆◆ 保障基本权益         ◆◆ 组织召开职工代表大会

             ◆◆ 提供合理的薪酬福利      ◆◆ 收集、研究员工意见与建议
  员工                                                 19
             ◆◆ 促进技能提升及职业发展    ◆◆ 员工培训与反馈

             ◆◆ 创造良好的工作环境      ◆◆ 平衡员工工作与生活

             ◆◆ 推动行业技术进步       ◆◆ 参加行业组织交流

             ◆◆ 提升行业管理水平       ◆◆ 供应链管理与合作
  合作伙伴
             ◆◆ 延伸产业链，拓展产业服务   ◆◆ 参与制定行业政策 / 标准

             ◆◆ 推进合作共赢         ◆◆ 代表行业反映有关意见建议

                               ◆◆ 交流活动
             ◆◆ 关注民生状况
                               ◆◆ 社区沟通
  社区         ◆◆ 投身社会公益
                               ◆◆ 社会公益活动
             ◆◆ 服务社区发展
                               ◆◆ 社区共建

             ◆◆ 合理利用资源
                               ◆◆ 完善环境管理体系
             ◆◆ 落实节能减排
  环境                           ◆◆ 与环保部门和团体保持沟通
             ◆◆ 发展低碳经济
                               ◆◆ 学习、交流国内外先进经验
             ◆◆ 完善 hse 管理

              转型发展
 二零一四社会责任报告




              回归：

                加快结构调整，将发展重点从盐化工领域转移到制盐

              领域。公司采取各种措施保增长，同时帮助困难企业脱困。

              专营企业继续推动产品升级换代；制盐企业着力破解生产

              经营瓶颈，积极参与区域协调，维护工业盐价格稳定；盐

              化工企业强化运营管理，加强关键设施设备的日常维护保




                                               归
                                              回
              养，努力实现装置长周期稳定运行。

                                                   为推动转型发展，中盐提出




                                                                   转化和退出
              转化和退出：
                                                   “回归、转化、退出、创新”
                不断优化现有业务，通过转型升级，将盐化工业务升
                                                      的八字方针。
              级为精细化工业务，进一步提高产品竞争力。退出是指从

              一些没有发展潜力的业务中退出。2014 年，公司结合企
                                              创
              业经营实际对总部结构进行微调，公司持续推进资产整合，       新

              提高资产的运营质量和效率；加强内部协同，完善中盐红

壹             四方与中盐华湘糊树脂产品战略合作方案；巩固完善地区

              工业盐价格协调机制；同时继续巩固和推进战略合作。


              创新：

                加大创新研发力度，提升生产工艺，拓宽产品线，使中盐的产品更加多元化。公司积极探索新业务、新模式、
20            新领域。2014 年，与台盐签订正式合作协议，合作新产品“宝岛海盐”；参与非并网风电海水淡化项目，积极开

              展浓海水处理和利用方面的研究和探索。电商业务方面，召开电子商务研讨会，开设中盐品牌旗舰店。融雪除冰业

              务方面，与瑞典盐业公司继续加强合作。




              安全生产
              安全生产管理
                中国盐业总公司从安全意识、安全作业和安全风险防控三个角度扎实推进安全生产管理，提高安全风险防范能

              力。2014 年，中盐通过不懈努力做到全年无安全生产死亡和重伤事故，创历史最好水平。

              安全意识：

              ·开展安全生产“五个一”活动；

              ·倡导安全文化，通过安全竞赛、安全月等活动形式提高员工安全意识和安全常识，构建安全氛围。

安全作业：

·加大技改投入，提高技术安全水平；




                                                               追求永续发展，不忘责任
·强化日常检查和排查力度，确保设备安全。

安全风险防控：

·完善安全标准化管理体系建设，2014 年中盐荣获全国“安全管理标准化示范班组创建活动优秀组织单位”称号；

·落实安全生产责任制，各子公司与各级部门及劳务公司签订《安全生产责任书》和《消防责任书》，落实安全主

 体责任，提高安全管理执行力。




                                                               初心
                                                               “
·制定《中国盐业总公司隐患排查治理管理办法》，排查安全隐患 5387 项，完成整改 5358 项，整改率 99% 以上。




                                                               ”
  5387 项
  排查安全隐患
                        5358 项
                        完成整改
                                                 99% 以上
                                                 整改率




 案例   坚定“零”理念，落实“零”容忍




                                                               壹
      中盐华湘从生产过程、设备、质量三方入手，狠抓各项管理。

      生产过程管控：制定和完善《生产工艺管理考核规定》、《安全生产交接班管理规定》、《日巡查管

  理制度》、《开停车确认制》等制度，实行严密的过程控制。

      设备管理：修订和完善 《维修费管理办法》、《设备管理考核细则》等制度，加强生产设备日常维

  修、维护管理工作，2014 年维修费用比上年降低 8.74%。此外，生产部室联合成立检查组，每天对生产
                                                               21
  工艺设备进行巡查，对检查情况进行汇总、通报，责任到人，限期整改。

      质量管控：进一步加强电石质量监督、取样、分析工作，重点加强灰分检测频次。多次召开煤管组会

  议，对煤炭过程管理中存在问题进行分析讨论并制订了一系列控制措施。在严格执行《糊树脂质量控制管

  理考核暂行规定》的基础上，加强了加料、包装机使用管理、

  化学助剂溶解过程等督促工作，糊树脂产品质量持续稳定。

                                           生产过程管控




                                            0
                                           坚定“零”理念
                                           落实“零”容忍
                                  设




                                                        控
                                  备




                                                      管
                                      管




                                                     量
                                       理




                                                    质

              安全培训与宣教
                中国盐业总公司注重提升安全生产管理水平，公司制定《中国盐业总公司安全教育管理办法》，使员工安全教育
 二零一四社会责任报告




              与培训规范化、制度化。2014 年，公司开展以“安全生产，我该做什么”为主题，全员参与安全教育培训“五个一”

              活动。“五个一”活动包括“学习一本书、编一本事故案例、举办一次安全培训、举行一次安全征文活动、开展一次

              安全演讲比赛”。通过活动，从安全意识、操作规程、生产习惯等方面规范员工，促进中盐安全生产形势持续稳定好转。


              案例   “五个一”展现安全成效




                 “一本书”                        “一本案例”

                   发放《生命第一》员工安全手册 25000 册，      汇编《中盐 2009-2013 生产安全典型事故

                 内容通俗易懂，教育性强，有助于提升员工安全        案例评析》，记录身边的故事，时刻警醒员工。

                 生产意识。

                 “一次演讲”                       “一次培训”

                   2014 年共有 1000 多名员工走上讲台，讲     普及安全意识专题培训，教育员工从小事做

                 述自己亲身经历的事故，基层 3 万多名员工参加      起、从我做起，真正让安全成为习惯，使习惯符


壹
                 观摩。                          合安全。

                 “一次征文”

                   引导员工为安全生产献计献策。全年共征集安全技术论文、安全感悟、安全建议等优秀论文 100

                 多篇。


22

安全生产应急




                                                        追求永续发展，不忘责任
  中国盐业总公司和各二级企业积极构建安全应急机制，制定《安全生产总体预案》、《 专项应急预案》等制度，

要求重点生产企业加强现场处置方案和现场处置卡的编制和实施，进一步提高员工应急处理能力。2014 年，公司

开展安全应急演练 700 余次，涉及生产事故、消防安全等方面。




案例   中盐吉兰泰举行氯气泄漏事故应急演练




                                                        初心
                                                        “
     中盐吉兰泰积极落实公司安全应急管理办法，严格执行安全应急演练，全年累计开展重大危险源应急




                                                        ”
  演练 15 次，包括专项和现场处置演练、岗位应急演练和应急器材演练等，持续提高应急队伍的实战应急能力。




                                                        壹



                                                        23


     “事故”发生时，岗位人员紧急处置事故现

  场，相继启动分厂、事业部、公司级应急救援预案。

  本次演练共设置工艺控制、设备设施控制、堵漏、

  人员疏散、人员救护及搜救、应急销售、应急采购、

  环境污染控制、交通管制、应急信息发布等科目。

     通过此次演练活动，全面有效地检验了公

  司对危险化学品泄漏事故的应急救援能力，为

  进一步修订完善公司综合应急救援预案提供了

  宝贵的经验。


    追 求 卓 越， 为
贰




    经济构筑 恒 “心 ”

              保障食盐安全供应
                中国盐业总公司以制盐为主业，按照效益优先的原则，充分发挥集团优势，整合、协同内部资源，强化产业链
 二零一四社会责任报告




              的配合性，保障主业发展。


              确保食盐品质
                “让百姓吃上放心盐”是中盐人矢志不渝的追求和承诺。2014 年，中盐在整个食品盐行业推广 haccp 认证（食

              品质量安全体系认证），按照食品卫生生产的要求，对食品盐生产的整体工艺过程，重新梳理规范；不断加大力度，

              增加更多检测指标，力争在国家标准之上，形成更加严格的企业标准；严格食盐产、运、销环节监控，建立产品可

              追溯体系；指导和帮助企业建立和完善质量保证体系，严格开展质量监督，确保食盐安全。



               加强检测                                质量监控

                开展产品质量监督抽验，食盐产品                     形成以国家盐产品质量监督检测中心

              抽查合格率 100%。                        为龙头，各省级盐业质监站和食盐生产企

                                                 业化验室为基础的三级产品质量监控体系。



                                             盐
               质量改进
                推动质量管理小组和质量信得过班
                                                   直达配送终端
贰             组活动。2014 年中盐所属两家企业被授
                                                    中盐北京和中盐新疆等公司积极改善物
              予国家级奖项，四家企业被授予“全国
                                                 流体系建设，通过产品直达配送终端等方式，
              轻工业卓越绩效先进企业”称号，中盐
                                                 保障产品在运输环节的质量安全。
              国本荣获“2014 年全国轻工业卓越绩效

              先进企业特别奖”。
26


               案例   质量管理扎实推进，中盐喜获国家荣誉



                    2014 年，在“全国第 36 次质量管理小

                组代表大会”上，中国盐业总公司被中华全

                国总工会、全国妇联、中国科技协会、中国

                质量协会联合授予“2014 年全国质量管理

                小组活动优秀企业”称号，同年获得“2014

                年全国轻工业质量管理小组活动优秀企业”

                称号。

中盐质量管理制度体系框架




                                                      追求卓越，为经济构筑
                      国家质量法律、标准




                                                      恒心
                                                      “
                   中国盐业总公司质量管理办法




                                                      ”
中盐品牌产品质     中盐食盐批发企    中盐食盐批发企    产品、技术标准   中盐食盐及相关
量管理办法       业有缺陷食盐产    业服务质量规范              食品功能宣传发
            品召回、追回规                         布管理规定
            定
                                                      贰



                                                      27
案例   质量保障——用数据说话



     中盐北京作为销区，不负责直接生产，公司为了保

 证产品质量，加强碘盐质量控制，建立了中盐北京市盐

 业公司检测站——在原料盐进厂时进行质检，出厂前二

 次质检，同时不定期抽检。

     检测站建立了从产品抽样到出具检测报告的一整

 套检验流程，对每批入库的食用盐按国家标准取样检测

 并出具检测报告，检测结果及时传递到生产部门及库管，
 检测出不合格食盐，不得进行分装，也不得作为食用盐

 销售。检测站每年检测盐产品约 800 多批，累计检测

 项目达 7000 多项，从食盐流通源头把控产品质量。

              案例    中盐积极参与《食用盐》、《工业盐》国家标准审定工作



                   中国盐业总公司作为盐行业领
 二零一四社会责任报告




               军企业，本着对行业发展高度负责

               的精神，按程序保质保量完成两项

               国家标准的审定工作，力求体现标

               准的科学性、先进性和适应性要求，

               对促进行业转型升级、推动行业技

               术进步积极发挥引领和指导作用。




              案例    中盐吉兰泰 2014 质量月系列活动



                   中盐吉兰泰积极贯彻国家《质量发展纲要》，努力提升品牌质量竞争力和社会影响力。

                   2014 年，中盐吉兰泰举办质量管理系列提升活动，举办不同工种的技能比赛、演讲比赛、知识竞赛等，

               提升员工质量意识。



贰



28                 电器维修工技能竞赛      化验员竞赛       手抄报宣传       质量知识培训




              案例    中盐金坛产品全程可追溯



                   2009 年，中盐金坛开始启动 erp 系统，将企业的人、财、物、产、供、销及相应的物流、信息流、

               资金流、管理流等有机结合起来，实现了资源的优化和配置。中心化验室数据、生产过程数据、仓库数据

               等全程进入 erp 系统，实现了产品从源头到成品的所有数据全程可追溯。

                   2014 年起，公司正式建立起产品的召回制度，并定期进行召回演练，使之成为一种常态机制，体现

               了中盐金坛“四个一切”（即一切为用户服务，一切以预防为主，一切用数据说话，一切工作按 pdca

               循环进行）的服务理念。

                   按照国际通行做法，公司会对每一种产品都进行召回演练，并增加召回演练的频次，形成常态化工作

               机制。与此同时，扩大追溯范围至生产原料、包装物、设备、当班人员以及当班的检测手段和方法。

保障食盐供应




                                                                    追求卓越，为经济构筑
  食盐是人们的生活必需品，保障盐品供应是中国盐业总公司义不容辞的责任。中盐加强市场监管，强化盐政管

理力度，提高计划完成率，保障食盐供应。


     食盐专营工作绩效      单位      2012 年           2013 年         2014 年

     供应碘盐地区数       个         18              18              18

     供应碘盐人口数       亿         4.2             4.2            4.2




                                                                    恒心
                                                                    “
      客户满意度        %         99               99             99




                                                                    ”
案例    保障边远地区碘盐供应



     中盐新疆认真贯彻国家关于扶贫碘盐供应的政策要求，加强食用碘盐的生产、运输、发放和市场监管

 工作，保障对民族地区特别是边远地区的碘盐供应。喀什公司工作组深入乡镇督查、走访、核实；和田公

 司严格监管每个发放环节，保证扶贫碘盐发放到贫困农牧民手中。截至 2014 年底，扶贫碘盐已全部发放

 完毕，共计发放碘盐 15021.5 吨。


                                                                    贰
     15021.5 吨
     发放扶贫碘盐



                                                                    29
案例    保障供应，引导消费



     中盐北京加大私盐打击力度，全年查获私盐 304 吨。密云、昌平、

 房山等所属区县公司通过开展“查、打、销”专项活动，梳理完善了

 覆盖辖区、乡镇、村三级市场的终端配送路线图，保障食盐供应到终

 端。仅 2014 年下半年，所属西南公司，对房山区域内街区乡镇开展

 了 70 次“查、打、销”活动，对 193 个村、580 个商超、84 个餐饮，

 以及对大、中、小市场和早市进行了 55 次巡查和访销，共查获私盐                    指导市民辨别真假盐

 13.5 吨，跟进送货食用包盐 49 吨。业务员按配送线路跟车送货共

 139 车次，共配送食用包盐近 1000 吨。中盐北京结合 3·15、5·15、

 北京科技周等主题宣传日，通过北京电视台《生活 2014》、电梯广告、

 社区宣传，宣传真假盐鉴别、科学用盐等常识，引导市民健康用盐；

 先后在 50 个社区，投放了 260 块社区广告。通过健康用盐宣传引导，

 市政府推广的低钠盐年销量首次突破 1.5 万吨。                            深入社区、加大宣传

              丰富产品种类
                盐作为百味之母，工业之基，与我们的日常生活、经济发展密不可分。中国盐业总公司不断加大科技创新力度，
 二零一四社会责任报告




              调整产品结构，丰富产品种类，提高盐品质量，开拓应用领域，满足消费者多样需求。2014 年，共开发包括枸杞碘盐、

              沙棘碘盐、红枣碘盐、益生元食用盐、益生元低钠盐等食用盐；果蔬洗涤盐等生活日用盐以及缓释尿素、增值尿素、

              草莓专用肥等 20 种新产品。

               案例   中盐榆林“沙棘碘盐”正式上市



                    2014 年 10 月，中盐榆林研发的“沙棘碘盐”

                等补充人体微量营养素的功能性食用植物盐正式

                上市。

                    公司从 2011 年起与多家科研院所建立了战

                略合作关系，全力研发对各类慢性疾病人群具有

                预防和调节作用的功能性保健食盐产品，先后推

                出深井海藻系列碘盐、沙棘碘盐、枸杞碘盐、红

                枣碘盐等新产品，丰富产品种类，满足消费者的

                多样需求。                                中盐榆林召开新产品推介会
贰



30




                                        中盐榆林推出沙棘碘盐

案例   中盐吉兰泰开辟环保健康的食用碱新渠道




                                                                追求卓越，为经济构筑
     2014 年，中盐吉兰泰首批 200g 包装食用纯

 碱投放市场，成为国内食用碱唯一一家获得绿色

 食品认证的小包装食用纯碱。



     no.1
     唯一一家获得绿色食品认证




                                                                恒心
                                                                “
                                                                ”
 延伸：口不择“盐”危害大

  开门七件事，柴米油盐酱醋茶。盐与我们生活息          要看强化的是哪一种营养素，其实际含量有多少，而且还
息相关，每天都要食用，可是面对市场上日益丰富的          应根据个人或家庭成员的饮食习惯及需要，有针对性地选
食盐产品，消费者应该如何选择呢？                 择和购买。

低钠盐，高血压患者可选择                     加碘盐，甲亢病人要远离
  低钠盐不仅仅适合高血压、心脏病患者，对健康               碘是人体必需的微量元素，我国绝大部分地区环境缺
人群也有预防保健作用；低钠盐中添加的钾和镁等碱          碘状况将长期、持久存在，如果没有持续的人群补碘措施，     贰
性元素，有助膳食酸碱平衡，益于美容美体，同时能          可能再次流行碘缺乏病。因此，多数人还需要长期食用碘
降低血管紧张度，减轻精神压力。                  盐。

营养盐，适合的才是最好的

  营养盐不是保健品，而是一种有助于预防营养素                                         31
缺乏的营养强化食品。但是营养盐具体能起多大作用，

              提升服务水平
                中国盐业总公司以满足客户需求为导向，进一步加强信息化管理，不断完善
 二零一四社会责任报告




              客户关系管理，积极开展客户满意度调查，利用新媒体等多种途径收集客户意见，

              并及时反馈和跟踪回访。2014 年，公司客户满意度达 99%。

                公司在满足客户需求的同时，完善产品信息公开机制，杜绝产品的虚假宣传，

              时刻对消费者负责。公司发布《中盐食盐及相关食品功能宣传发布管理规定》，

              明确管理职责和责任追究，有效制止虚假和夸大宣传，确保产品信息准确传达。

                中盐吉林组织新媒体时代“微博与营销”自由论坛，开通了中盐“嘎嘎鲜东

              北大米”公众平台，利用电商平台推广公司产品，拉近与消费者的距离。



               案例   优化管理流程，践行客户至上



                    中盐上海坚持“客户至上”的服务理念，不断调整、优化公司管理流程，努力为客户创造价值。

                    新品开发——细分终端市场，加大高品质食盐的开发力度，满足客户多样化需求。2014 年，公司开

                发上市 14 种国产新品，引进 30 种进口食盐。
贰
                    经营管理——加强业务流程的控制和巡查，完善库存预警机制，实现采购、物流、销售环节协同响应。

                    商品配送——加强第三方物流日常服务监管，积极搭建 tms 新物流配送体系。

                    客户反馈——完善服务流程，制定客户回访工作管理规定和咨询问题标准问答手册，集中收集客户意

                见，及时反馈并跟踪回访。
32


               案例   专注客户需求，中盐产品换新衣



                    随着清新薄荷蓝的天山湖盐率先面市，中盐上海正式启用对小包装食盐产品的包装升级，对盐种大类

                进行颜色区分，将现有小包装盐产品分为井矿盐、海盐、湖盐、竹盐和无碘盐五大类，每一品类有自己的

                专属颜色，既相互区分又统一和谐，其余信息不变。

                                                                           中盐产品类别分色
                    其中，井矿盐仍沿用之前的深蓝

                系，渐次变浅过渡到海盐的正蓝系，

                湖盐的薄荷蓝系，竹盐则选用代表竹

                子本色的绿色系，无碘盐区别其他品

                类采用了明亮的橘色系，使消费者在
                                            pt2747c   pt2935c   pt2995c   pt354c   pt1585c
                购买时对盐种分类一目了然。
                                            井矿盐类      海盐类       湖盐类       竹盐类      无碘盐类

致力科技创新




                                                         追求卓越，为经济构筑
  中国盐业总公司以市场为导向，以提高自主创新能力为重点，以 “服务转型、整合资源、接轨世界、协同创新”

为目标，集中力量开发具有自主知识产权、主导产品和关键技术构建的科技创新体系，优化科技资源，提高企业竞

争力。


科技创新机制




                                                         恒心
                                                         “
 公司加强组织体系建设，制定《中国盐业总公司科技工作委员会职责及议事规则》，召开中国盐业总公司科技

 工作委员会第一次会议；




                                                         ”
 构建“4+1”中盐科技创新平台，推进科技成果转化；

 建立科技奖励激励机制，加强科技人才建设。2014 年共授权专利 76 项，较 2013 年增加 50 项。




                                                         贰



                                                         33



                  公司召开《中国盐业总公司科技工作委员会第一次会议》

                                               7.93


                                                11.3
           4.13              3.94


                                               3822
           3724              3105



           8                 7.6


        2012 年              2013 年            2014 年

研发投入（亿元）             研发人员数量（人）         研发人员占员工总数的比重（%）

              科技创新平台
               中国盐业总公司有效整合各类创新资源，推进科技成果转化，完成“4+1”中盐科技创新平台建设。
 二零一四社会责任报告




                 中盐盐业
                                   中盐盐化工               中盐盐品研
               技术研发中心
                                  技术中心（中盐             发转化中心（中
               （中盐工程技
                                    红四方）                盐国本）
                术研究院）
                          中盐矿山地               中盐盐业技
                         质环境技术中              术转化与应用
                         心（中盐勘察              中心（中盐金
                           设计院）                 坛）




贰



34

                                                    追求卓越，为经济构筑
案例   中盐勘察设计院打造综合性矿山技术服务平台



     中盐勘察设计院充分发挥勘察、设计、矿山地质环境治理的技术优势，打造矿山地质技术研究、成果

 转化、信息交流、实验应用及人才培养等综合性矿山技术服务平台，建立以企业为主体、市场为导向、科




                                                    恒心
                                                    “
 研与实践相结合的创新体系，为矿山地质环境建设提供解决方案。




                                                    ”
                                                    贰



                                                    35



                    科技工作人员查看矿山现场

              案例   中盐金坛建立江苏省井矿盐综合利用工程技术研究中心
 二零一四社会责任报告




                   2014 年 12 月，中盐金坛建立江苏省井矿盐综合利用工程技

               术研究中心。该中心的建立，对公司进一步开发高端产品，转化

               研发成果将起到根本性的提升作用，对中国井矿盐的整体技术进

               步将起到重大的促进作用。




              科技创新成果

                                2012 年      2013 年          2014 年
               授权专利数（个）
                                  22            23            76

贰

              165 项                      76 项                      50 个
               2014 年申请专利                授权专利                      确定科技项目发展规划


36


              科技成果                                   所获奖项


              中盐金坛《双膜法液体盐制备技术的研发与应用》                 中国轻工业联合会科技进步三等奖

                                                     中国轻工业联合会科技优秀奖、陕西省科学技术一等
              中盐榆林《岩盐井下卤水处理工艺研究与应用》
                                                     奖、榆林市科学技术一等奖

              中盐红四方《环保高效缓控释肥料及其制备技术》                 安徽省第三届专利优秀奖


              中盐红四方《控失复合肥》                           合肥市第三届职工技术创新成果奖特等奖


              中盐红四方《组合创新、降本增效、提升保险粉装
                                                     合肥市第三届职工技术创新成果奖参评奖
              置本质安全》

              中盐红四方《一种料浆法中低品位磷矿石生产磷铵
                                                     合肥市第三届职工技术创新成果奖参评奖
              的节酸新工艺》

案例   中盐金坛两科技项目获国家级荣誉




                                                          追求卓越，为经济构筑
     2014 年，中盐金坛“双膜法液体盐项目”喜获国家科技部火炬高技术产业开发中心颁发的国家火炬

            “年产 100 万吨真空盐项目”获得中国轻工业联合会“2013 年科学技术进步奖”
 计划产业化示范项目证书，

 二等奖，这两个荣誉分别是公司获得的首个国家级项目证书和首个部级奖励。

     双膜法制备液体盐技术被中国工程院院士高从堦评价为国内首创，其工艺技术填补了国内空白，技术

 及产品综合指标处于国际先进水平。“年产 100 万吨真空盐项目”是“国家西气东输金坛储气库项目”的




                                                          恒心
                                                          “
 配套项目，产品采用 mvr+ 母液回收盐硝联产新技术生产，符合国家提倡的“节能降耗”政策，既节能

 又环保；工艺流程简单，自动化程度高。中国轻工业联合会评价，该项目推动了中国制盐行业的技术进步，




                                                          ”
 提高了中国盐行业的整体水平，社会效益显著。




案例   技术攻关解难题



     2014 年中盐东兴的“能源回收与节约综合改造项目”，解决了外排母液回收技术难题，年节约能源 1.2

 万吨标煤；中盐榆林的“制盐系统节能优化综合改造工程项目”和“岩盐井下卤水处理研究与应用项目”2
                                                          贰
 项技术攻关，解决了卤井地热利用、制盐母液处理回收利用等技术难题，每年为企业创造效益 4000 多万元。




                                                          37


    协 同 合 作， 为
叁




    伙伴增添 安 “心 ”

              强化供应商管理
                中国盐业总公司本着诚信经营、公平竞争的理念和原则，坚持负责任的采购，严格购买符合国家质量、环保标
 二零一四社会责任报告




              准认证的合规经营的公司产品以及服务。公司完善物资采购制度，制定《中国盐业总公司物资采购管理办法》，加

              强采购规范化管理工作；同时优化采购组织建设，成立购销统筹部，推行集约化采购工作。

                公司进一步加强供应商管理，严格供应商资格审查招标工作，对集中采购供应商进行管理与审核。公司建立健

              全包装物资格供应商数据库，制定包装物采购基准价，与供应商签订《中国盐业总公司与包装物资格供应商合作框

              架协议》。同时建立供应商动态评价体系，从产品质量、综合实力、合同履约、售后服务、技术支持、需求响应等

              对供应商实施全面业绩评价与考核。




              推进战略合作
                中国盐业总公司发挥优势，与中央企业、高等院校在环保技术、产品研发、业务拓展等方面展开交流与合作，

              实现优势互补、资源共享、互惠共赢、合作发展。




叁



40
                中国盐业总公司与中国通用技术集团签署合作框     中国盐业总公司与北京物资学院签订战略合作协

              架协议，在园区规划和开发、节能环保技术合作、投   议书，共同承担《培育成熟的食盐市场流通主体》研

              融资合作、产品推广及海外项目合作、招标采购及信   究课题，正式启动校企合作机制，助力中盐转型发展。

              息化建设等方面开展战略合作。




                中盐进出口与台盐实业签订宝岛海盐进口协议，     中国盐业总公司与宝钢集团、上海华谊集团签署

              双方将发挥各自优势，建立中长期战略合作关系。    三方战略合作协议，将在空气、合成气及相关业务上，

                                        发挥各自专业领域优势进行合作。

开展国际交流与合作




                                                       协同合作，为伙伴增添
  中国盐业总公司抢抓机遇，积极走出去，加强与国外优秀同业企业和行业协会的交流与合作。

  环境卫生服务是城市公共服务和民生保障的重要领域，融雪除冰是城市冬季环卫作业的重中之重，也是全世界

高纬度地区面临的共同课题。中国盐业总公司长期以来持续关注国内外融雪除冰领域发展新动向，积极推进国际专

业交流合作，努力服务社会、服务民生。

  2014 年，公司主办首届“融雪除冰”国际交流研讨会，聚焦融雪除冰、服务城市环境，突出环保民生，促进




                                                       安心
                                                       “
融雪除冰产业向信息化、智能化、生态化发展。




                                                       ”
                                                       叁
  此外，中国盐业总公司与国外先进同业企业加强项目合作，促进优势资源整合。2014 年，公司与瑞典盐业集

团签署融雪盐项目合作意向书，双方将在今后进一步加强业务合作，寻求更广阔的合作空间与合作新模式。


                                                       41


    尊 重 人 才， 为
肆




    员工倾注 关 “心 ”

                中国盐业总公司将员工视为企业最宝贵的财富，与员工同心同德、互爱互助是践行幸福企业的基础，也是中盐

              实现世界一流的盐业企业与优秀化工企业这一目标的建设力量。公司珍视每一位员工，畅通员工发展通道，平衡员

              工工作与生活，提升员工幸福感与归属感。
 二零一四社会责任报告




              权益保障
              员工权益

                公司严格执行国家《劳动合同法》等法律法

              规，尊重人权，保护员工隐私，坚持平等雇佣和

              同工同酬制度，落实员工带薪休假制度，畅通员
                                               尊重人权：按国家要求
              工诉求渠道，保障员工权益。
                                             雇佣残疾人，杜绝任何形式
                                               的就业歧视。




                                                            休 假、 社 会 保
肆                                   薪 酬 管 理： 坚 持
                                                         险：执行八小时工作
                                   平等雇佣和同工同酬制
                                                        制和带薪休假制度，与全
                                 度，注重一线用工规范管理，
                                                        体员工签订劳动合同，“五
                                   保护职工、临时工的合
                                                         险 一 金” 覆 盖 率 为
                                    法权益。
                                                            100%。
44

              民主管理

                中国盐业总公司在“民主、公平、公开”的原则下，通过职工代表大会制度、厂务公开制度、工会制度推行民

              主管理，同时通过民主生活会、意见征求会、意见箱和电子邮箱等保障员工参与企业经营和管理的权利。公司尊重

              工会的自主权，加强与工会的沟通联系，构建和谐劳资关系。2014 年，工会员工参会率达 98.12%。




              案例     中盐重庆物流工会开展职工之家创建活动



                   中盐重庆物流工会始终坚持以企业经济建设为中心，强化工会职能，发挥桥梁和纽带作用。2014 年，

                中盐重庆物流工会以效益 ( 绩效 ) 之家、民主之家、温暖之家、文明之家、安全之家和自身建设为主要内容，

                开展职工之家创建活动，推动了职工队伍建设，促进了企业健康和谐发展。

                表 4-1 员工权益保护关键绩效表（2012-2014）




                                                         尊重人才，为员工倾注
 指标              单位       2012 年       2013 年   2014 年

 报告期内吸纳就业人数       人         2388         2036     2046

 劳动合同签订率          %         100           100      100

 社会保险覆盖率          %         100           100      100

 每年人均带薪休假天数       天           8            8        8




                                                         关心
                                                         “
 女性管理者比例          %           30           30       30




                                                         ”
 残疾人雇佣率           %          0.5          0.5      0.5

 体检及健康档案覆盖率       %         100           100      100

 员工满意度            %          80            75       75

 员工流失率            %            4            6     7.35




职业健康
                                                         肆
  中国盐业总公司重视员工职业安全健康，努力为员工提供安全健康的工作环境，加强员工职业安全健康培训，

积极预防员工安全事故和职业危害事件发生。全年未发生职业病病例。

  ◆◆ 积极推进质量与职业健康安全标准化管理体系建设。加强对所属公司的审核，积极宣贯管理体系建设方针、

目标及安全理念。
                                                         45
  ◆◆ 定期组织员工体检，建立员工健康档案库，为在危险环境作业的员工提供劳保防护用品。


案例    改善工作环境，保障职工健康



      中盐长江盐化有限公司不断加强环境基础设施建设，加大技改投

 入，改善现场生产作业环境。

      公司将脉冲袋式除尘器过滤设备加装不锈钢运输皮带罩以及 20

 余个收尘点，有效去除盐硝制造部生产线尾部端口与包装储运部生产

 线接口之间皮带及粉筛装置扬起的颗粒粉尘，通过风管将粉尘吸收进

 入除尘器过滤净化后，去除颗粒粉尘 , 气体经引风机后由烟管排入大气，

 出口气体含尘浓度低于 50mg/nm3，有效实现了将改善职工工作环境
 同产品质量、环境治理紧密结合。

      图为治理完善后的制盐尾部皮带运输现场。经皮带加罩和除尘除

 湿装置处理后，生产现场粉尘基本消失。

              员工发展
                中国盐业总公司紧抓人才队伍能力建设，重视和加强高技术、高技能人才的引进和培养，积极构建面向全体员
 二零一四社会责任报告




              工的终身教育机制和“分级分类”培训体系；制定人才交流管理办法，鼓励内部人才交流，实现资源共享；注重员

              工尤其是科技与技能人才的职业生涯规划，畅通人才发展通道，努力营造“事业吸引创新、岗位成就创新、培养提

              升创新、情感关爱创新”的人才职业化成长氛围。



              案例   “分级分类”的人才培训体系



                   中国盐业总公司从“人才强企”战略出发，建立分级分类的人才培养体系。2014 年总公司及二级公

               司参加国家部委、地方院校、有关培训机构的业务培训、技能培训、关键岗位培训等各类培训 4 万余人次。

                   ◆◆ 组织领导积极参加中组部、国资委组织的中央企业干部培训班，先后培训领导人员 7 人。总部员

               工参加各部委培训达 800 余人次。
                   ◆◆ 组织二级企业生产一线的优秀班组长 30 余人参加国资委与清华大学联合举办的第五期班组长远程

               网络培训。
                   ◆◆ 针对总部基层员工开展以“三优讲堂”为载体的专题培训，各二级企业开展以安全、新环保法、

肆              技能培训为主题的专题培训，提升员工全面素质。




              案例   中国盐业第三期高级经理人培训班在北京大学开班
46
                   2014 年 7 月 28 日，中国盐业第三期高级经理人培训班在北京大学开班，共有来自全国 27 个省市的

               140 名盐业同仁参加。本期培训班共设置《中国式领导力》、《转变经济发展方式的法制保障》、《团队

               促成与管理体验》、《企业危机管理与处理》等 9 门课程，共 52 课时。课程内容与盐业改革发展、行业

               形势紧密联系，进一步提高培训的针对性和实效性，保证培训质量。

案例   多渠道技能培训，服务职工成才




                                                          尊重人才，为员工倾注
     2014 年，中国盐业总公司以“三优讲堂”为

 平台，邀请政府部门、高校院所及企业的专家和业

 务骨干，共开展各类培训与讲座 10 场。专家们立

 足中盐实际，紧抓时下热点，培训内容包括规范公

 司治理、电子商务、互联网时代的舆情监测等。




                                                          关心
                                                          “
                                                          ”
案例   中盐吉兰泰搭建“五小”平台，助推青年员工成长



     “五小”成果评比是中盐吉兰泰针对青年员工

 开展的以“小发明、小改造、小设计、小建议、小

 革新”为主要内容的一项提技能、树信心的活动，
                                                          肆
 旨在引导青年员工运用自身掌握的技术，关注企业

 生产经营和技术进步发展，在岗位中发现问题、提

 出问题、钻研问题、解决问题，自觉自愿奉献聪明

 才智为企业所用，活动得到了广大青年员工的支持

 和积极参与。                                                   47



                            员工培训绩效


                 50               50                 50
                                              450
                           352
         337




           2012 年            2013 年             2014 年


               人均培训投入（元）         人均培训时间（小时）

              关爱员工
                中国盐业总公司关爱困难职工，通过建立困难职工电子档案，将电
 二零一四社会责任报告




              子档案录入全国工会帮扶中心管理系统进行统一管理，定期走访。2014

              年，中国盐业总公司困难员工帮扶投入达 297.51 万元。公司对女职工
                                                     297.51 万元
                                                      困难员工帮扶投入
              和退休职工也给予特殊照扶，为女职工提供专有体检项目，关爱女性健

              康； 慰问离退休职工，使员工充分感受到企业温暖。




肆                    中盐勘察设计院慰问老职工            中盐新干开展 2014 年“金秋助学”活动


                中国盐业总公司积极组织开展形式多样、有益身心的文体活动，丰富员工业余文化生活，缓解员工工作压力，

              打造和谐温暖的企业氛围，构建幸福企业。


              案例   幸福企业，打造员工“幸福”指数
48

                   ◆◆ 中盐江西：为每位员工配发计步器，提倡“有氧大步走，一日万步行，健康我一生”健身理念，

                在体育锻炼中感受健康人生，体验快乐生活；
                   ◆◆ 中盐华湘：制定《困难帮扶工作制度》，对困难员工及时帮扶；

                   ◆◆ 中盐勘察设计院：组织离退休老同志观看杜甫江阁焰火晚会。

                                                       尊重人才，为员工倾注
                                                       关心
                                                       “
                                                       ”
  “践行社会主义核心价值观、唱响中华民族正气歌”——2014 首届“全国最美企业之声”金奖歌曲展演在北

京举行，中国盐业总公司选送的歌曲《中盐之歌》荣获金奖。




                                                       肆



                                                       49


      中盐红四方职工工装走秀             中盐重庆物流举行 2014 秋季运动会




  中盐新疆开展“第六届盐业杯”乒乓球比赛     内蒙古博物院流动数字博物馆历史文化展走进中盐吉兰泰


    共 同 繁 荣， 为
伍




    社会奉献 爱 “心 ”

              带动地方发展
               中国盐业总公司积极发挥产业优势，鼓励和支持下属企业积极通过定点帮扶、产业扶助等方式支援地方发展。
 二零一四社会责任报告




              案例   情系农村，奉献爱心



                   中盐宁夏成立定点

               帮 扶 工 作 领 导 小 组， 两

               次深入帮扶村开展调查

               研 究， 检 查 指 导， 组 织

               员 工 参 加“ 献 爱 心、 送

               温 暖” 和“ 捐 资 助 学”

               活 动； 同 时 组 织 人 员 驻

               扎 农 村 开 展 帮 扶， 组 织

               宣 传 培 训， 帮 助 农 民 掌

               握 农 业 实 用 技 术， 引 导

               群 众 脱 困 致 富。 中 盐 宁

伍              夏为定点帮扶村二滩村

               全年累计投入资金 4.80

               万元。




52
              案例   中盐江西积极开展“三进四民”活动



                   中盐江西组织党员干部参加“三进四民”活动

               工作组，深入社区，开展访民情、解民忧、帮民富、

               保民安活动。工作组深入社区居民家中，了解民情，

               倾听民意，走访慰问部分困难居民，为他们送去了

               慰问金和慰问品，鼓励他们努力战胜困难，坚定向

               往美好生活的信心。

投身社会公益




                                                         共同繁荣，为社会奉献
  中国盐业总公司鼓励和支持所属企业开展社会公益事业。

定点扶贫

  中盐坚持产业化开发扶贫方针，结合定点单位实际，重点帮助和促进定边县盐化产业做强做大，实现可持续发展。


案例     定点扶助，保障供应




                                                         爱心
                                                         “
     甘肃省甘南藏族自治州山脉纵横，山势陡峻，经济较为落后。


                                          1734 吨




                                                         ”
 中盐甘肃甘南盐业有限责任公司承担着其中一市三县 23 万余人的合

 格碘盐配送任务。就是这个仅有 11 名员工、1 辆配送车辆的公司，
                                          配送合格食用碘盐
 2014 年配送合格食用碘盐 1734 吨，保障了藏区农牧民群众合格碘

 盐的供应。




案例     中盐研究院对陕西延长石油盐化工实施项目帮扶



     2014 年，中盐研究院有限公司充分发挥在技术、资金、管理、信息、市场等方面的优势，对陕西延
                                                         伍
 长石油定边盐化工进行项目帮扶，提供技术交流和现场施工指导，为帮扶企业举办两期专业技术培训班，

 培训企业技术人员 20 余人次。



                                                         53
抗震救灾

  中国盐业总公司积极履行央企社会责任，当有自然灾害发生时，积极号召和组织下属企业及职工捐资救灾，奉
献爱心。


案例     中盐华湘消防队实施救援




     2014 年，中盐华湘消防队积极为群众排忧解难，先后

 参加了企业周边山火救援 12 起，民宅起火救援 1 起，交通

 事故救援 2 次，出车 19 辆次，参与人员 151 余人次，共

 挽回经济损失 50 余万元。




     151 余人次 50 余万元
       参与人员          挽回经济损失
                                    中盐华湘消防队对房屋倒塌居民实施救援

              倡导科学用盐
                中国盐业总公司积极承担向公众进行食盐使用知识普及宣传的
 二零一四社会责任报告




              责任，利用主题宣传、接待消费者咨询等形式，为广大消费者答疑

              解惑，普及科学用盐常识。

                2014 年 5 月 15 日是我国第 21 个“防治碘缺乏病日”，中

              盐上海、中盐青岛、中盐新疆等分公司积极开展宣传咨询活动，为

              居民在真假盐鉴别、碘盐摄取等方面做出指导。




                2014 年 5 月 15 日

                第 21 个“防治碘缺乏病日”



              案例    中盐上海积极开展宣传活动


伍
                   中盐上海与有关部门联合开展以“科学补碘，保护智力正常发育”为主题的大型宣传咨询活动。工

               作人员为居民发放宣传资料，召集员工开展有奖问卷调查。许多市民纷纷表示：食品健康安全关系到我

               们每一个人，假冒食盐买不得、更吃不得，并提出希望防治碘缺乏病的宣传促进工作能继续深入持久地

               开展下去，对制假、贩卖假盐的行为要继续打击。
54
                   本次宣传活动共接待咨询市民近 5000 人次，张贴大型主题宣传海报 500 余张，发放宣传资料

               3500 余份，调查问卷 500 份。



                    5000 人次
                    接待咨询市民


                    500 余张
                    张贴宣传海报



                    3500 余份
                    发放宣传资料



                    500 份
                    发放调查问卷

案例   中盐新疆积极宣传科学用盐健康理念




                                                           共同繁荣，为社会奉献
     中盐新疆配合卫生部门广泛宣传碘缺乏病防治政策，普及碘缺乏病防治知识和科学用盐的健康理念，

 营造全社会共同参与、支持碘缺乏病防治工作的良好氛围。此次宣传活动全疆共出动盐政执法人员 522

 人（次），制作宣传材料 9 万余份、悬挂横幅 200 余条、宣传板面（画）150 张，免费发放碘盐 27885

 公斤。




     90000 余份               27885 公斤




                                                           爱心
                                                           “
     制作宣传材料                 免费发放碘盐




                                                           ”
                                                           伍

新疆自治区“5·15”防治碘缺乏病日活动启动仪式         第 21 个“防治碘缺乏病日”宣传活动



                                                           55


案例   中盐北京通过媒体宣传科学用盐



     中盐北京副总经理孙建民应邀做客北京电视台《生

 活 2014》栏目，介绍盐的知识，倡导科学用盐。节目

 从食用加碘盐的重要性、科学选盐、健康用盐等方面讲

 解了健康膳食“盐”把关。

     孙建民详细介绍了真假盐识别技巧，讲解海盐、低

 钠盐、腌菜盐、果蔬洗涤盐、漱口盐等不同产品的特点、

 用途情况，并通过凉拌白菜心实验现场展示福晶、贡晶

 海盐的营养价值，通过定量低钠盐演示了“一按一克”
 的定量用盐理念。

              开展志愿服务
                中国盐业总公司积极支持员工开展志愿服务活动，各部门和各单位结
                                                      8292 人次
 二零一四社会责任报告




              合自身业务特点，充分发挥部门优势，开展用盐咨询、募捐、结对帮扶、

              专业服务等活动。2014 年，员工志愿者活动人数为 8292 人次。      员工志愿者活动人数



               案例   中盐吉兰泰开展“博爱一日捐”募捐



                    2014 年，中盐吉兰泰开展“博爱一日捐”募捐活动。公司大力倡导“捐出一天收入，奉献一份真情”，

                号召员工继承和发扬中华民族乐善好施、扶危济困的传统美德，大力弘扬“人道、博爱、奉献”的红十字精神，

                以实际行动奉献爱心，传递正能量。




伍



56

案例   中盐宏博积极组织义务献血活动




                              共同繁荣，为社会奉献
     中盐宏博积极组织员工开展集体义务献血活动。

 捐献当天，公司员工冒着大雨踊跃献血，奉献一份

 爱心。据统计，当天共有 20 多名符合条件的员工参

 加献血，献血量达 7000 多毫升。



     7000 毫升




                              爱心
                              “
     当日献血量




                              ”
案例   中盐昆山党委组织开展“共产党员爱心捐款”活动



     中盐昆山开展“共产党员爱心捐款”活动，广

 大党员积极响应，慷慨解囊，踊跃捐款，奉献爱心，

 充分发挥了党员的先锋模范作用。本次活动共募集
                              伍
 爱心款 23250 元，将统一用于昆山“敬老、助残、

 帮学和济困”事业。



     23250 元                  57
     共募集爱心款


    绿 色 经 营， 为
陆




    环境书写 信 “心 ”

              完善环境管理
                《中国盐业总公司环境保护管理办法》实施以来，中盐企业环境保护得到进一步强化，中盐吉兰泰、中盐红四方、
 二零一四社会责任报告




              中盐金坛、内蒙古兰太实业等子公司按照总公司要求，加大环保投入，引进先进环保设施装备，开展环保技术改造，

              各项污染物排放指标均满足或低于国家和地区的污染物排放指标，扎实旅行企业社会责任。

                中国盐业总公司严格环保日常管理，针对距离新排放要求差距较大的企业，实施挂牌督办并深入现场了解环保

              技改项目进度、指导解决存在问题，确保企业各项环保项目如期进行，受到地方环保管理部门肯定。




陆



60

坚持绿色运营




                                                     绿色经营，为环境书写
绿色产品
  为了让消费者吃上放心、质量有保障的高品质食盐，中国盐业总公司秉承“绿色中盐”理念，坚持从源头保证

食盐品质，食盐开采、生产、包装、运输、销售等环节都要避免污染，同时杜绝产生污染，降低生产能耗及其对自

然环境的负面影响，比如地质破坏、污染排放等。

  中盐通过自主研发与对外合作，推进新产品开发；利用行业影响力积极推广新产品科学、环保的使用方式。




                                                     信心
                                                     “
案例   中盐安徽润华四种产品获得国家绿色食品认证




                                                     ”
     中盐安徽润华生产的低钠盐、自然晶盐、海晶盐、深海碘盐顺利通过中国绿色食品发展中心的审核，

 被认定为绿色食品 a 级产品，获得了绿色食品标志许可使用证书，这是公司产品首次获得国家绿色食品

 认证，是对公司产品质量的肯定，同时对提升公司品牌形象，提高产品附加值，增强企业核心竞争力起到

 了重要作用。




案例   中盐金坛自主研发成功两款特种盐                                 陆

     中盐金坛自主研发

 成功洗涤果蔬和融雪抗

 冻两种特种盐，该产品
                                                     61
 没有化学类洗涤剂的“二
 次污染”，这是中盐金

 坛转型升级的又一重大

 创新成果。

     普通盐本身也具有

 一定的清洁效果，但在

 减少农药残留的效果上

 并不理想。而化学类洗

 涤剂，又会带来“二次

 污染”。新型果蔬洗涤盐不仅保持了盐的纯天然性，而且还能高效祛除农药残留和生物菌，杜绝“二次污染”。

              绿色价值链
              绿色采购
 二零一四社会责任报告




                中国盐业总公司积极响应国家节能环保方面的政策要求，转变采购理念，加强采购环节的环保管理，优先采购

              符合国家环保要求的产品。公司编制《中国盐业总公司物资采购管理办法》，推动依法依规采购管理，组织召开中

              盐采购规范化管理工作会议，加强绿色采购管理体系建设。

              绿色包装

                中国盐业总公司制定《产品识别规范手册》，进一步规范包装包材管理，使其更加符合消费者需求，同时满足

              环保标准。公司加强相关培训，2014 年公司第二期“三优讲堂”以《包装与品牌建设》为主题进行培训，重视包

              装改善对价值链的重要作用。

              绿色物流

                配送和储运是中国盐业总公司运营中极为重要的一个环节，公司不断完善运输车辆管理、运输安全、仓库管理

              等方面的制度措施，注重配送车辆的定期保养，降低能耗，提高配送效率；规定工业盐和化工产品在储存、运输过

              程中采用严格的密封措施，确保在储存和运输过程中不对周边环境造成污染。

                中盐北京食盐配送中心不断完善仓储运输制度建设，落实仓储管理责任制，注重现场管理，确保产品运输环节

              安全环保。


陆
              ◆◆ 定期检查商品库存情况                            ◆◆ 妥善安排仓储位置

              ◆◆ 自觉维护库区清洁、安全                           ◆◆ 认真核对入库单，登记准确

              ◆◆ 遵守各项运作规范、标准             入库管理          ◆◆ 装卸规范、堆放标准
62            ◆◆ 统计汇总、准确及时                             ◆◆ 商品入库检验质量和抽包检斤




                                       中盐北京配送
                                       中心仓储管理
                                         示意图

                                库存管理
                                                出库管理




              ◆◆ 保证货物出库手续齐全，出库货物数量准确
              ◆◆ 装卸规范，保障商品包装完好

              ◆◆ 严格遵守“先进先出”的原则，按出库单先后发放货物

              ◆◆ 出库单保存归档，随时备查

                                                             绿色经营，为环境书写
                                                             信心
                                                             “
                                                             ”
                                                             陆
                        配送中心现场管理



 案例    诚通红四方物流公司新货运模式见成效
                                                             63
      为了使中盐红四方的糊树脂产品安全、及时运达广东客户手中，诚通红四方物流公司逐一细化每个运

  输环节，现场装货监管，运输途中跟踪，交货后客户回访，有效降低运输成本，提高企业市场竞争力。

      诚通红四方正式启动糊树脂集装箱船舶运输业务后，公路运输的客户现多数已改为集装箱船舶运输，

  大大减少能源消耗。截至 2014 年 9 月，公司累计运输产品逾千吨。




绿色办公

  公司积极践行中央“八项规定”精神和厉行节约、反对浪费的要求，努力打造低碳、节能的办公方式，带动员
工节约能源。

◆◆ 随手关灯，人走即断电，减少设备损耗；空调温度夏季不低于 26℃，冬季不高于 20℃；

◆◆ 节约用水，杜绝跑冒滴漏；卫生间洗手池安装节水告知牌，时刻提醒节水；

◆◆ 推进电子政务，压缩会议数量。2014 年各类会议、活动减少 80 个，同比下降 19%；提倡物尽其用，鼓励双面

用纸，促进资源的循环利用。

              推进节能减排
              节约能源资源
 二零一四社会责任报告




                中国盐业总公司按照《中盐 2013-2014 年主要产品能源消耗规划》有序推进节能管理水平和技术水平，积极

              推动各制盐企业和化工企业通过积极开展科技创新、转变生产方式、开展项目合作等方式，提高资源利用效率，实

              现节能减排。

                中国盐业总公司通过大量开展节能减排项目，四大主要产品能耗均处于国内、国际领先水平：

              ◆◆ 烧碱产品单位综合能耗平均完成 339kg 标煤 / 吨，低于国际清洁生产 370 kg 标煤 / 吨的标准水平；

              ◆◆ 普通树脂综合能耗完成 194.16kg 标煤 / 吨，低于国内清洁生产 240 kg 标煤 / 吨的标准水平；

              ◆◆ 纯碱产品（氨碱法）平均完成 412.94kg 标煤 / 吨，低于 500 kg 标煤 / 吨，达到国内清洁生产先进水平；（联

              碱法）纯碱平均完成 183kg 标煤 / 吨，低于 260 kg 标煤 / 吨，达到国际清洁生产的先进水平。

              ◆◆ 盐产品 105 kg 标煤 / 吨，低于行业 140 kg 标煤 / 吨的平均水平。具体见下表：


                               单位综合能耗           国家清洁生产标准
                                                                    先进性
                              （kg 标煤 / 吨）       （kg 标煤 / 吨）

               烧碱                    339        ≤ 370               国际清洁生产先进水平

陆
               pvc 普通树脂            194.16       ≤ 240               国内清洁生产领先水平


               纯碱（氨碱）              412.94       ≤ 500               国内清洁生产领先水平


               纯碱（联碱）                183        ≤ 260               国际清洁生产领先水平
64
               盐产品                   105        低于行业标准水平            行业领先




                 339kg 标煤 / 吨
                 烧碱单位产品综合能耗
                                                    194.16kg 标煤 / 吨
                                                        普通树脂综合能耗



                 412.94kg 标煤 / 吨                    183kg 标煤 / 吨
                 纯碱产品（氨碱法）                              纯碱产品（联碱法）




                105kg 标煤 / 吨
                 盐产品


                2014 年，中盐能源消耗总量为 498.14 万吨标煤，综合能源消耗总量为 437.18 万吨标煤，万元产值综合能

              耗 1.26 吨标煤 / 万元，万元增加值综合能耗 6.79 吨标煤 / 万元。

案例   金坛盐矿通过国家级绿色矿山建设验收




                                                       绿色经营，为环境书写
     中盐金坛盐矿率先在江苏省内提出创建绿色矿山的倡议，制定了《金坛市绿色矿山创建标准》，同时

 通过国家级绿色矿山建设验收。

     金坛盐矿主要功能：一是为真空制盐、液体盐提供优质卤水，确保卤水优良；二是积极造腔，将盐腔

 打造成可储气、储油，或建成压气蓄能电站的盐穴。

     随着各项指标的完成，金坛盐矿可实现资源综合利用、盐穴地下空间利用，成为全国井盐行业的排头兵。




                                                       信心
                                                       “
                                                       ”
                                                       陆



                                                       65




案例   中盐新干启动降低锅炉灰分含碳量技改。



     为进一步节约能源，降低灰分含碳量，中盐新干 2014 年再次启动降低锅炉灰分含碳量技改。此次技

 改主要通过改善静电除尘后的煤灰输送，使其输入锅炉再次燃烧，该方案可以使煤灰二次利用，有助于提

 高煤的燃烧效率，产生明显的节能成效。

              降低污染排放

                公司依据《中国盐业总公司环境保护管理办法》，在环保组织机构设置、层级管理、企业“三废”治理及危险

              废物控制等方面进一步明确要求，将节能目标逐年分解，层层落实，力求将节能减排工作落到实处，实现经济效益
 二零一四社会责任报告




              与社会效益的统一，促进企业的可持续发展。

                公司加强节能减排工作管理队伍建设，储备环保人才；积极采用节能环保的新设备、新工艺，同时加大检测设

              备投入，完善计量器具配备；加快淘汰老旧工艺，中盐株化、中盐常化对能耗较高、工艺相对落后的隔膜法金属电

              解槽实行停产；中盐红四方淘汰老生产区，新生产系统正在整体搬迁建设；中盐昆山为了减少城市污染，正在淘汰

              旧生产系统，建设新生产装置。


              废气排放：
              ◆◆ 中盐吉兰泰为实现热电厂脱硫积极进行技改工作，通过前期调研、工业试验验证，确定热电厂烟气达标排放治

              理方案，依托炉内脱硫，在放宽入炉煤单质硫含量达到 2.0% 以下时，实现烟气达标排放。目前，公司部分锅炉已

              完成脱硫剂优化，加入分布技术改造，提前实现新的国家《火电厂大气污染物排放标准》要求。
              ◆◆ 2014 年 1 月，中盐金坛所属加怡热电厂积极进行设备除尘改造和脱硝改造，提升除尘设备效率，将锅炉排放烟

              气中的 nox 氮氧化物含量从 500mg/m3 下降至 100 mg/m3，使其完全达到新《环保法》规定要求。


              废水排放：

陆               中盐吉兰泰制定《关于加强污水治理达标排放的通知》，新建污水调节池，配套增加加酸装置和 co2 曝气设施，

              对污水进行缓冲、沉淀、中和，满足污水处理厂的进水指标要求。公司还建成地下水监测点，进行实时监测。




66




                                         污水调节池

案例   中盐新干积极推进矿山综合治理




                                                              绿色经营，为环境书写
     2014 年 2 月，中盐新干的一口废弃卤井突然出现井周涌水，由于一些客观原因，公司采取多种措施

 均不理想，严重影响企业产能发挥，增加了能源消耗。

     面对这种困境，中盐江西公司迅速启动应急机制，坚持“边治理边生产”的方针，进行故障排除和维修；

 同时积极与当地政府和社区协调，力求把对周边环境影响降到最小。总公司邀请专家进行综合诊断，更新

 设备改造老旧设备。通过综合治理的系统工程，原有采区的开采回采显著提高，实现了资源的高效利用。




                                                              信心
                                                              “
     “2 月 16 日下午 3 时 30 分我例行巡视管道至压 2-3 废井时，发现压 2 井周围涌水。涌水量达

 30m3/h 左右。按照矿区地质灾害沉陷事故预案，我立即打电话向厂领导汇报，厂领导果断要求关停所有




                                                              ”
 采卤泵，停止向井内注水，同时所有卤井泄压。公司分派人员对井四周设立警戒线，并派专人把守各路口，

 杜绝人员进入警戒区内。过数小时后涌水量逐渐减小。接着公司领导也到达现场，并作出明确指示，要求

 立即进行地质灾害抢救及处理，防止灾害进一步扩大。”

                                        ——中盐新干管道巡视员：刘伟雄




                                                              陆



                                                              67




                             治理后

              发展循环经济

                中国盐业总公司积极发展循环经济，创新科技，寻求技术突破，推动资源高效使用和循环利用。
 二零一四社会责任报告




              案例   中盐红四方新区打造循环经济产业链



                   中盐红四方新区是中国盐业总公司打造的以“盐化 - 农化 - 精细化工”为主体的多元化工新区。2014 年，

               公司完成了新区一期建设和老区搬迁，实现年产百万吨级化肥、三十万吨级纯碱、三十万吨级氯碱，以及

               规模较大的系列农药以及精细化工系列产品，化工产品年总产量超过 360 万吨。

                   化工企业意味着“高污染”，这是人们根深蒂固的印象。但在中盐红四方新区，公司全面贯彻循环经

               济和可持续发展理念，落实绿色生产和节能减排要求，在生产过程中采用先进工艺减少“三废”排放，同

               时将“废物”作为原料再回收利用，如合成氨尾气被回收后可以制成甲酸钠；净化硫回收可以制成硫酸；

               蒸汽能够分级使用，冷凝水可以实现回收循环使用；锅炉废渣、电石渣与磷石膏可制造新型材料等。公司

               不断打造和完善以循环经济为核心的产业链，提高能源综合利用率，努力减少对环境的负面影响。




陆



68

案例   中盐江西兰太改造循环水冷却系统




                                                      绿色经营，为环境书写
     该系统围绕解决防腐蚀这一主要问题，除对相关的工艺方法进行改进外，还将循环水冷却塔上的喷水

 及循环系统以及相关金属连接部件改进为防腐性能优良的专用材料，改造后可大大延长该循环水冷却装置

 的使用寿命，为企业创造效益。




                                                      信心
                                                      “
                                                      ”
践行环保公益
  中国盐业总公司积极倡导和支持环保公益事业，大力支持环保宣传、低碳出行等环保公益活动，践行环保理念，
                                                      陆
提高员工环保意识。


案例   明志于树，寄情于绿


                                                      69
     “关爱绿色，保护环境”是当今世界人们关注的主题，也是每一位现代公民义不容辞的责任。2014

 年 3 月，中盐上海为提升员工环保意识和社会责任感，举办“情系生态，绿满长风”树木认养活动， 20

 名公司员工写下认养寄语，并参与认养挂牌仪式

              未来展望
 二零一四社会责任报告




                2015 年是中国盐业总公司实施三年滚动发展规划的关键一年。中盐将在国务院国资委的正确领导下，坚持“回

              归、转化、退出、创新”的八字方针，在强化市场观念、加快业务调整、重构业务体系、狠抓基础管理、突出创新驱动、

              强化风险防控、优化工作氛围上下功夫、见成效，努力构建快乐工作、奋发向上、协调发展的幸福企业。

                管理提升方面，继续加快产业结构调整和产业整合，不断增强企业核心竞争力；推动管理体系创新，建立健全

              常态化工作机制；加大内部整合和协同力度，充分发挥规模优势；全面推进风险防控，提升企业管理水平。

                食盐供应方面，扎实推进质量管理和标准化工作，努力形成更加严格的企业标准；加强产品开发创新，丰富产

              品种类，完善产品结构；继续普及碘盐供应，确保可持续性消除碘缺乏病目标的实现。




陆



70

                                                       绿色经营，为环境书写
  绿色环保方面，不断完善环境管理体系建设，促进环境管理制度化、规范化；继续坚持绿色运营，加强产品包装、

仓储、运输等环节的管理，努力降低各环节的环境污染；推动节能减排标准化管理，积极推广环保技术创新与应用，

完善环保设施建设，为建设美丽中国贡献力量。

  社会和谐方面，持续推进安全标准化建设，强化安全隐患排查，加强安全培训体系建设；深化与国内外先进企

业的战略合作，发挥自身技术优势和人才优势，整合优势资源；推进人才强企战略，探索人才队伍建设新机制，提




                                                       信心
                                                       “
高职工幸福指数；加大与利益相关方沟通力度，继续拓宽合作渠道，实现多方共赢。

  未来，我们将顺应国家深化改革的新要求，积极适应经济发展新常态，按照“绿色中盐、责任中盐、百年中盐”




                                                       ”
的发展目标，奋发有为，真抓实干，为推动中盐转型发展、构建幸福企业作出新的更大贡献！




                                                       陆



                                                       71

           附录
           关键绩效

            发展绩效         单位   2012 年   2013 年   2014 年

            总资产          亿元   464.37   481.97   473.89

            营业收入         亿元   273.65   273.55   316.81

            利润总额         亿元     5.11     1.11     1.21

            应交税费总额       亿元    19.23    18.57    17.96

            守法合规培训覆盖率    %      100       100      100




            社会绩效         单位   2012 年   2013 年   2014 年

            社会保险覆盖率      %      100       100      100
 中国盐业总公司




            劳动合同签订率      %       100      100      100

            报告期内吸纳就业人数   人      2388     2036     2046

            女性管理者比例      %        30       30       30

            残疾人雇佣率       %       0.5      0.5      0.5

            员工满意度        %        80       75       75

72          员工流失率        %         4        6     7.35

            人均培训投入       元       337      352      450

            人均培训时间       小时       50       50       50

            困难员工帮扶投入     万元   320.89   330.57   297.51

            安全生产培训次数     次       480      500      450

            安全生产培训覆盖率    %       100      100      100

            安全生产死亡人数     人         1        4        0

            捐赠总额         万元   826.22   423.88   188.12

            志愿者活动人次      人次     8930     9213     8292

                                                         续表


社会绩效           单位         2012 年    2013 年     2014 年

供应碘盐地区数        省、市、自治区        18        18         18

供应碘盐人口数        亿              4.2       4.2        4.2

碘盐覆盖人口比率       %              99        99         99

碘盐合格率          %             100       100        100

客户满意度          %              99        99         99

研发投入           亿元            4.13      3.94       7.93

研发人员数量         人            3724      3105       3822

研发人员占员工总数的比重   ％               8        7.6       11.3




                                                              二零一四社会责任报告
新增专利数          个              22        23         76




环境绩效           单位         2012 年    2013 年     2014 年

单位产值能耗         吨标煤 / 万元      1.65    1.7189   1.261617

环保总投入          万元          34316     20000      29000

单位产值水耗         吨 / 万元       17.22     17.93      14.79
                                                              73
氮氧化物排放量        万吨            1.43      1.14       1.06

新鲜水使用量         万吨         4713.40   5374.17    5026.04

重大化学品泄漏事故发
               次               0         0          0
生次数

so2 排放量        吨           18163     18001      12034

cod 排放量        吨            1517    1492.59     1282.1

万元增加值综合能耗      吨标煤 / 万元      6.45      6.49       6.79

环保培训覆盖率        %             100       100        100

视频会议次数         次              16        14         20

           指标索引


                                        中国企业社会责任报告编写指南
                     目录                                                   页码
                                        （cass-csr 3.0）


                     关于本报告              p1.1-p1.5，p2.1，p2.3               封二
                     董事长致辞              p3.1-p3.2                         02-03
                     总经理致辞              p3.1-p3.2                         04-05
                     走进中盐               p4.1-p4.4                         06-09
                            关于中盐        p4.1-p4.4，p4.7,s1.1-s1.3          12-15
                                        p2.2，p5.3，g1.1，g1.3,
            追求永续发展，不        责任管理        g2.1-2.4,g3.1，g5.1-               16-19
            忘责任初心                       g5.5,g6.1,g6.2,g6.4
                            转型发展                                          20
                            安全生产        s3.1-s3.4,s3.6-s3.7               20-23
                                        m2.1，m2.4，m2.5,m2.6, m2.13，
            追求卓越，为经济        保障食盐安全供应                                      26-32
                                        m2.14，s1.6
 中国盐业总公司




            构筑“恒心”
                            致力科技创新      m2.7-m2.10，m2.12                  33-37
                            强化供应商管理     m3.2,m3.3.m3.8,m3.9               40
            协同合作，为伙伴
                            推进战略合作      m3.1                              40
            增添“安心”
                            开展国际交流与合作   m3.6                              41
                                        s1.6,s1.8,s2.1,s2.3,s2.4,s2.6
                            权益保障                                          44-45
                                        -s2.7
            尊重人才，为员工
                            职业健康        s2.17-s2.20,s2.22                 45
74          倾注“关心”
                            员工发展        s2.24-s2.26                       46-47
                            关爱员工        s.27-s2.29                        48-49
                            带动地方发展      s4.4                              52
            共同繁荣，为社会        投身社会公益      s4.9                              53
            奉献“爱心”          倡导科学用盐      m2.2                              54-55
                            开展志愿服务      s4.13-s4.14                       56-57
                            完善环境管理      e1.1,e1.2,e1.6,e1.7               60
                            坚持绿色运营      g3.2,e1.10,e1.11,e3.2,e3.4,e3.6   61-63
            绿色经营，为环境
                            推进节能减排      e2.1-e2.5,e2.7,e2.9,e2.13         64-68
            书写“信心”
                            践行环保公益      e4.5                              69
                            未来展望        a1                                70-71
                                        p4.5,m1.4，s1.5，s1.8，

                                        s2.1,s2.9,s2.13,s2.15,s2.30-
                            关键绩效                                          72-73
                                        s2.31,s4.12,e1.5,e1.11,e1.12，
            附录
                                        e2.4, e2.16
                            指标索引        a3                                74
                            评级报告        a2                                75
                            意见反馈        a4                                76

评级报告

《中国盐业总公司 2014 社会责任报告》评级报告

  中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受中国盐业总公司委托，从“中国企业

社会责任报告评级专家委员会”中抽选专家组成评级小组，对《中国盐业总公司 2014 社会责任报告》（以下简称《报

告》）进行评级。

一、评级依据

  《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。

二、评级过程

  1. 过程性评估小组访谈中国盐业总公司社会责任相关部门成员；

  2. 过程性评估小组现场审查中国盐业总公司社会责任报告编写过程相关资料；

  3. 评级小组对社会责任报告的管理过程及《报告》的披露内容进行评价。




                                                           二零一四社会责任报告
三、评级结论

  过程性（★★★★☆）

  公司办公厅牵头成立报告编写组，高层领导参与编写推进及报告审定；编写组对利益相关方进行识别，通过访谈、

调研等形式收集利益相关方意见；根据公司发展战略、相关方意见对实质性议题进行界定；计划以活动嵌入方式发

布报告，并将以印刷品、电子版等形式呈现报告，具有领先的过程性表现。

  实质性（★★★★★）

                   “倡导科学用盐”、
  《报告》系统披露了“食品安全管理”、              “绿色采购制度”、
                           “供应商管理”、       “员工权益保护”、
                                                           75
“发展循环经济”等食品行业关键性议题，叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。

  完整性（★★★★）

  《报告》从“保障食盐安全供应”、“强化供应商管理”、“员工权益保障”、“带动地方发展”、“坚持绿色运营”

等方面，系统披露了食品行业核心指标的 72.0%，完整性表现优秀。

  平衡性（★★★★）

  《报告》披露了“安全生产死亡人数”、“员工流失率”、“职业病病例数”等负面数据信息，并对安全生产

隐患排查结果进行简述，平衡性表现优秀。

  可比性（★★★★★）

               “研发投入”、
  《报告》披露了“营业收入”、     “碘盐合格率”等 42 个关键绩效指标连续 3 年的历史数据，并就“盐

产品单位综合能耗”、“烧碱单位综合能耗”等指标与国家清洁生产标准对比，可比性表现卓越。

              可读性（★★★★☆）

              《报告》框架清晰，语言流畅，案例生动；图片、表格等表现形式丰富，与文字叙述相辅相成；设计风格融入

           青花瓷元素，典雅大气，具有文化底蕴，可读性表现领先。

              创新性（★★★★☆）

              《报告》以“中盐史话”开篇，梳理企业发展历程，引导读者“走进中盐”；以“延伸”阅读的方式，进行盐

           类知识的科普，增强报告的互动性，创新性表现领先。

              综合评级（★★★★☆）

              经评级小组评价，《中国盐业总公司 2014 社会责任报告》为四星半级，是一份领先的企业社会责任报告。

           四、改进建议

              1. 增加负面数据及负面事件分析的披露，进一步提高报告的平衡性。
 中国盐业总公司




              2. 加强报告过程性管理，进一步提高利益相关方参与度。




           评级小组

              组长：中国企业联合会企业创新工作部主任 程多生

              成员：中国社科院经济学部企业社会责任研究中心常务副主任 张蒽

76            北京工商大学经济学院教授 郭毅

              中心过程性评估员 翟利峰




                       评级专家委员会主席                 评级专家委员会主席

                       中心常务副理事长                  中心常务副理事长




           出具时间：2015 年 7 月 29 日

意见反馈

  尊敬的读者：

  本报告是中国盐业总公司向社会公开发布的第四份社会责任报告，为了不断改进报告编制工作，我们特别希望

倾听您的意见和建议。请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。

  传 真：010-63272355

  邮 寄：北京市丰田区广外大街莲花池中盐大厦，中国盐业总公司办公厅（100055）

  您的信息

  姓   名：

  工作单位：

  职   务：

  联系电话：

  传   真：

  e-mail：

  选择题（请在相应位置打√）




                                                       二零一四社会责任报告
            选 项        很好    较好    一般        较差   很差

1. 本报告全面、准确地反映了中国盐业
总公司对经济、社会、环境的重大影响？

2. 本报告对利益相关方所关心问题的回

应和披露？

3. 本报告披露的信息、指标、数据清晰、                                   77
准确、完整？

4. 本报告的可读性，即报告的逻辑主线、

内容设计、语言文字和版式设计？

           开放性问题
           ◆◆ 您认为本报告最让您满意的方面是什么？




           ◆◆ 您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
 中国盐业总公司




           ◆◆ 您对我们今后发布社会责任报告有何建议？



78

         中 国 盐 业 总 公 司
         china national salt industry corporation




地址：北京市丰台区广外大街莲花池中盐大厦
邮编：100055
电话：010-83063957
网址：www.chinasalt.com.cn
email：xinxi_bgt@chinasalt.com.cn                    本报告采用环保纸张印刷
