 2015
社会责任报告

目录
     一、 总经理致辞          03

     二、 企业概况           04

     三、 2015 年企业关键绩效   05

     四、 企业责任管理         06
        1. 责任战略
        2. 组织与制度
        3. 责任沟通
        4. 责任融合
        5. 责任绩效

     五、 企业社会责任之经济责任    07
        1. 创造股东价值
        2. 保护股东权益
        3. 保值增值

     六、 企业社会责任之员工责任    09
        1. 员工权益
        2. 员工成长
        3. 员工关怀

     七、 企业社会责任之环境责任    11

     八、 企业社会责任之公共责任    12
        1. 安全生产
        2. 诚信建设
        3. 慈善公益

                      华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 03




一、总经理致辞

          2015年，华润金融根据集团的文化发展纲要，积极建设责任文化，完
          善组织制度和工作机制，依据“做实、做强、做大、做好、做长”(5m)
          的经营理念，践行公司的企业社会责任，并以此作为加快转变发展方
          式，培育金融企业责任竞争力和树立品牌形象的重要战略举措，有效
          提升了广大员工和社会各界的“价值认同、责任认同和利益认同”。


          展望2016年及未来，华润金融将努力以“为股东创造价值，为产业发
          展助力”为使命，以建成“中国最具产业与消费者洞察力的综合性金融
          控股集团”为愿景，以“综合金融、绿色金融、安全金融”为目标，恪
          守“诚实守信，业绩导向，以人为本，创新发展”的核心价值观，秉承
          “务实、专业、协同、奉献”的企业精神，依托华润，立足国内，与各
          方一道，携手同行，守正出新，深耕产融结合，协同驱动增长，引领
          商业进步，共创美好生活！


          刘晓勇

                                                                华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 04




二、企业概况




华润金融控股有限公司成立于2009年11月，是华                                   金等国内金融机构。华润金融基于华润集团多元化
润集团旗下专业开展金融服务的战略业务单元，业                                     的产业基础，全面提升金融发展、产融协同和综合
务涉及银行、信托、基金等领域，旗下拥有华润银                                     服务能力，致力于成为中国最具产业与消费者洞察
行、华润信托、华润资产、资本地产基金、华润保                                     力的综合性金融控股集团。
险经纪、华润租赁，并战略持有国信证券、鹏华基



华润金融架构图

    中国
                     华润股份
    bvi              有限公司                                    75.3268%      51%     100%**     100%

    hk
                            100%*



                    华润（集团）
                     有限公司                           100%

                            100%


                    华润金融控
                    股有限公司


          100%       100%           100%     100%

      晋鸣           新熙        华润资产          润星财务
     有限公司         有限公司       有限公司          有限公司       华润保险       珠海华润       华润深国       华润保险     华润资产
                                                      顾问有限       银行股份       投信托有       经纪有限     有限公司
          100%       100%           100%               公司        有限公司        限公司        公司      （横琴）

     华润资本管理      华润医疗设备     华润资产管理
      有限公司       租赁有限公司     （深圳）有限
                              公司
                     100%

                  华润租赁
                  有限公司


                 （华润金融直接持股的公司）                                          （华润金融直接管理的公司）


*    实质拥有        ** 15%由中润国内贸易有限公司持有

                             华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 05




三、2015 年企业关键绩效

2015年华润金融整体营业额预计约106亿港元，较   受信托持有的国信证券投资收
2014年下降10% ；受信托持有的国信证券投资收   益的带动，净利润
益的带动，净利润43亿港元，上升133%。
                            43   亿港元，上升

华润金融整体总资产较去年底增加4% ；受益于资
产、租赁增资，及信托的利润贡献，华润金融整体
                            133%
净资产增加7%。




（亿港元）                        2015         2014     变化(%)

营业额                           106          118       -10%

利润总额                           42           26       62%

净利润                            43           19       126%

归属母公司所有者的净利润                   23            2      1050%

总资产                          1,728        1,666       4%

净资产                           305          284        7%

净资产收益率(%)（净利润/净资产）          14.1%         6.7%      7.4ppt

总资产报酬率(%)（净利润/总资产）           2.5%         1.1%      1.4ppt

                                               华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 06




四、企业责任管理

1. 责任战略                                    4. 责任融合
华润金融将“为股东创造价值，为产业发展助力”                     华润金融在十二五规划中提出基于华润集团多元化
作为使命，以“成为中国最具产业与消费者洞察力                     的 产 业 基 础， 通 过 产 融 结 合、 融 融 结 合 的 商 业 模
的综合性金融控股集团”为愿景，着力提升金融发                     式，致力于成为中国独具特色及领先的金融服务平
展、产融协同和综合服务能力。                             台。在十二五期间，华润金融不断完善业务平台和
                                           能力，旨在打造综合性金融平台。目前旗下已拥有
2016年将通过战略引领、风险管控、业务协同和基                   华润银行、华润信托、华润资产、华润资本、华润
础夯实等方面开展工作。                                租赁和华润保险经纪等业务板块，并战略持有国信
                                           证券、鹏华基金等国内金融机构。
2. 组织与制度
华 润 金 融 重 视 组 织 与 制 度 的 建 设， 随 着 企 业 的 发   同时，华润金融完善了总部组织架构，在原有战略

展，相关制度逐渐规范有序，内控制度不断健全完                     及业务发展部、财务部、法律事务部、人事行政部

善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理                     的基础上，于2015年1月份正式增设风险管理及审

和控制制度体系，并持续深入开展企业治理活动，                     计部，负责统筹金融整体风险管理和审计工作。

不断完善治理结构，提升治理能力，提高企业整体
                                           5. 责任绩效
业务水平，切实保障企业效益。
                                           华润金融建立、健全绩效考核体系，加强员工的薪
华润金融根据华润集团相关要求，不断修订完善各                     酬激励。公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的
项规章制度，梳理、规范企业经营管理、日常运作                     原则，为员工提供合理的薪酬待遇，促进劳动关系
的 各 个 方 面。 对 于 重 大 决 策， 华 润 金 融 始 终 按 照    的和谐稳定。公司不断完善绩效管理相关制度，通
“三重一大”的相关规定执行。                             过年度考核、不定期考核等多种考核方式相结合，
                                           将考核结果作为员工薪酬调整与奖金发放的依据，
3. 责任沟通                                    鼓励、调动员工的积极性，激发员工的工作热情，

2015年，为了做实华润金融，推动金融本部及各                    保证企业健康、稳定发展。

利润中心各项工作任务的执行和落实，华润金融本
部牵头健全了行政办公会制度，从而达到“上情下
达，下情上知”的目的，形成有效沟通的良好途径
和良性循环机制。会议定期召开并由华润金融总经
理主持，各利润中心领导、金融本部部门领导以及
相 关 管 理 人 员 参 加。 通 过 汇 报、 交 流、 点 评、 部
署、 督 办 等 工 作 环 节， 畅 通 了 华 润 金 融 的 沟 通 渠
道，形成有效工作抓手，增强了团队凝聚力和战斗
力，提高工作效率，营造良好的企业文化氛围，促
进员工共同成长，保障公司内部的良性发展。

                                     华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 07




五、企业社会责任之经济责任

1. 创造股东价值
在推动业务成长方面 ：根据十二五战略规划，华润            结合华润“金融多元化、利润中心专业化”的实际情
金融持续在国际和国内市场间寻找符合自身业务发             况，华润金融全面梳理和建设完善金融总部及各利
展战略的银行并购标的。2015年，华润金融抓住市           润中心内部控制体系的工作。组织了华润银行、华
场机会，组织对于一些项目的战略并购工作，在金             润信托、华润资产、华润租赁、华润保险、华润资
融行业的并购方面积累了宝贵的实战经验。                本开展了2015年度内部控制评价，范围涵盖了6家
                                   单位及其下所属单位的主要业务，包括但不限于公
2015年，华润金融成立了虚拟行业研究团队，陆            司治理、组织架构、发展战略、人力资源、业务管
续推出了《ge剥离部分金融资产的动因分析》、《非           理、财务管理、资产管理、合同管理、信息系统管
银行的银行借贷 － 互联网金融研究之p2p借贷平台          理、招标采购管理、内部审计与监察等方面 ；重点
lending club》、《2014年城商行业绩分析》、《中小   关注高风险领域，其中包括信用风险、市场风险、
型寿险公司快速发展之道》等研究报告。结合市场             操作风险、流动性风险、投资决策风险、法律合规
动态进行热点追踪，先后完成了降息降准、中央经             风险、战略风险、人力资源风险、行业风险等。
济工作会议及存款保险制度相关的4份研究快报，
为金融业务发展提供支持。                       在财务方面，2015年华润金融完成了对华润租赁
                                   财务基础管理评价工作的复查，重点对此公司过往
在提升管理效率方面 ：华润金融组织各利润中心开            存在的问题进行专项检查，对于未能及时完成整改
展产融和融融协同工作，华润银行和华润信托围绕             的问题提出了解决方法，并协助华润租赁联系集团
华润的六大主要产业，积极探索产业链金融服务模             相应部室解决日常财务工作中的问题。华润金融财
式。华润银行与华润万家协同于业内首推金融店中             务部对公司银行账户、网银ukey的管理严格执行集
店，开创了零售客户转化的新模式，并得到了监管             团要求，实行入账人、审批人分立，确保资金的安
和同行的广泛认同和好评。融融协同方面，陆续推             全 ；按月统计各利润中心的资金余额，并及时上报
出一体化融资、综合销售、资金托管等长效业务模             集团。
式，并不断探索融融协同新模式如债券池、资产证
券化等业务。                             通过整体内控体系评价，查找缺陷和不足，华润金
                                   融对各利润中心内部控制体系建设与执行的实际情
在防止经营风险方面 ：按照企业内部控制规范体系            况有了深入了解，对于工作中存在的问题与困难以
的规定，建立健全和完善内部体系建设，华润金融             及相应的改进重点有了进一步的认识，促进内部控
于2015年成立了风险管理及审计部，并于2015年          制的优化，有助于推动全面构建华润金融“以风险
中出台华润金融招标采购管理办法，设立了招标采             为导向、以制度为基础、以流程为纽带、以系统为
购管理委员会，确保有关流程合法合规。                 抓手”的内部控制体系。

                                               华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 08




2. 保护股东权益                                  3. 保值增值
股东是成立公司的基础，是公司业务营运目的及方                     2015年， 华 润 金 融 整 体 营 业 额 约106亿 港 元， 较
向 的 核 心 要 素。 华 润 金 融 是 一 家 在 香 港 注 册 的 由   2014年下降10%，完成预算95% ；经营利润约62
华润集团100%持有的子公司，公司的股东为华润                    亿港元，增长13%，完成预算282% ；股东应占利
（集团）有限公司。                                  润约23亿港元，上升1050%，完成预算230%。


华润集团通过委派的董事以管理华润金融日常的事                       2015年，华润金融整体营业额约
务，有效发挥对整个金融系的管治，把华润集团的
制度及运营方法带进华润金融，再辐射至六家利润                       106     亿港元

中心，以保护华润集团的股东利益。                             经营利润约


                                             62   亿港元

                                               华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 09




六、企业社会责任之员工责任

一直以来，华润金融秉承以人为本的理念，尊重和保障员工的基本权益，重视员工的培养与发展，同时关
注员工的身心健康。通过建立健全制度，落实各项措施，加强员工关爱，以帮助员工取得工作及生活的平
衡，提升员工士气，令员工能够各发所长，从而增强企业人力资源价值，提升企业生产力和竞争力。




1. 员工权益                                    2. 员工成长
华润金融认真遵守各项政策规定，认真落实平等就                     1) 员工培训
业，保护员工隐私，持续优化员工福利政策，开展
                                           华 润 金 融 秉 承 集 团“尊 重 人 的 价 值、 开 发 人 的 潜
民主科学管理，严格落实企业对员工的责任 ：
                                           能、升华人的心灵”的人才发展理念，积极为员工
                                           提 供 学 习 及 发 展 的 机 会。2015年， 为 培 养 公 司 的
•   以劳动法、香港雇佣条例等为基础，不断优
                                           中坚力量，输出中基层管理人才，公司将重点培养
    化和完善公司规章制度，保障员工权益。
                                           员工输送至华润大学的“华润之道”卓越经理人培
                                           训班，与集团其它利润中心人才共同开展精益、协
•   依法按照相关政策为内地员工及时、足额缴
                                           同、创新等方面的课题探讨，积极探索产融协同、
    纳各项社会保险及住房公积金，为香港员工
                                           融融协同的最佳实践。
    缴纳强积金。

                                           为 帮 助 新 员 工 实 现 职 业 转 型 和 融 入 华 润， 华 润 金
•   员 工 享 受 法 定 休 假 日 及 公 休 日、 年 假、 婚
                                           融主办金融学院“未来之星”新员工训练营，对近
    假、生育假、丧假等各项福利。
                                           100名新员工进行超过30天的集中封闭培训，围绕
                                           华润文化、职业素养、金融行业等主题进行培训和
华润金融本着公开透明、互相尊重、反对歧视的原
                                           发展。
则，2015年 年 末， 公 司 女 性 员 工 占 比52%， 公 司
为女性员工特别增设女性体检项目，努力为女性员
                                           2) 职业发展
工创造平等、健康、良好的工作环境。
                                           华润金融力求企业与人才共成长，系统梳理和优化

此外，华润金融积极搭建内部沟通、交流的平台，                     了企业职级体系，为员工提供双通道的职业发展通

通过公司网站、微信群组、交流会等多种方式加强                     路径。积极鼓励员工接受外部培训、参与专业讲座

公 司 与 员 工 之 间 的 沟 通 交 流， 积 极 采 纳 员 工 合 理   及各类课程，并提供牌照认证资助。其次，公司鼓

化 建 议， 增 强 公 司 凝 聚 力， 促 进 公 司 和 谐、 稳 定     励人才在行业系统内和集团内部有序交流，适当轮

发展。                                        岗，以帮助员工全面了解利润中心业务，增加全方
                                           位经验，通过交流挖掘个人潜能，发现人才，培养
                                           人才。

                            华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 10




3. 员工关怀
1) 职业健康                  2) 生活平衡

为了保障员工的身心健康，华润金融致力于为员工   2015年，华润金融继续坚持开展丰富的文体活动，
提供舒适健康的工作场所，每年组织全体员工进行   倡导健康工作，健康生活，为员工提供互相交流、
健康体检，并根据不同性别、不同年龄段的员工需   互帮互爱的友谊平台，营造团结友爱的良好氛围。
求，增加个性化的检验项目。
                         公司定期举办员工生日会、远足、竞走及迎新活动
                         等，借此加强员工之间的沟通与交流。同时，公司
                         关注每位员工的家庭幸福，组织探访住院员工或亲
                         属，送去公司和同事的关心和关爱。

                                               华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 11




七、企业社会责任之环境责任

华 润 金 融 将 环 境 友 好、 资 源 节 约 作 为 企 业 可 持 续   各个卫生场所设立节水和节能标识，对办公室的复
发 展 战 略 的 重 要 内 容， 注 重 履 行 企 业 环 境 保 护 的   印机等设备做到定期维修保养，空调设备定期维护
职 责， 通 过 各 项 措 施 有 效 实 现 环 境 保 护 与 可 持 续   并按规定开启，确保温度不超，窗门不开。
发展。
                                           同时，华润金融积极为员工营造清新舒服的环境。
华润金融积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体                     定 期 清 扫 办 公 室， 更 换 冷 气 隔 尘 网 和 消 毒 清 洗 地
员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，人走灯                     毯，改善空气质量。为确保员工在清洁及安全的环
灭，在各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节                     境 下 工 作， 华 润 金 融 还 为 员 工 购 置 湿 纸 巾、 消 毒
能减排设备，实施推广公司协同办公系统、财务管                     搓 手 液、 空 气 清 新 机 等， 提 供 季 节 性 流 感 疫 苗 接
理信息系统等电子网络工具，提升工作效率，达到                     种等。
资源共享和远程办公，实现无纸化办公。同时，在

                              华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 12




八、企业社会责任之公共责任

1. 安全生产
在安全生产方面，华润金融主要体现在所属利润中心。


一是华润资本。主要业务为基金管理，不涉及实际的生产工作，但为保障员工的人身安全，根据公司实际
需要购买劳工保险、第三者责任险、办公室保险、差旅保险等保险项目。同时积极参加火灾应对演习等安
全教育活动 ；此外，还负责督促各项目当地的开发、资产管理团队，确保项目所需的建筑工程保险、财产
保险、公众责任保险以及火险等保险的合理购买和及时更新。


二是华润租赁。作为金融企业而非制造业企业，安全生产风险主要包括员工出差风险、办公室安全风险及
员工身心风险。华润租赁为员工提供了相关保险，并请保险公司派出人员进行安全教育 ；针对办公室安全
风险，公司联合大厦物业进行防火演习并制定应急预案，2016年计划成立应急工作小组 ；针对员工身心风
险，公司不提倡加班加点工作，倡导高效工作、适时休假，支持健身体育活动。

                            华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 13




2. 诚信建设
诚信是一种美德、一种品质和一种境界。华润金融    2）员工个人诚信建设
深知企业诚信建设对于政府诚信建设、社会诚信建
                          员工的忠诚和全面发展是企业持续发展的基石，华
设和个人诚信建设的影响力，深知只有更好地履行
                          润金融注重培育全员积极向上的氛围，积极倡导广
社会职责才能更好地促进公司的和谐与发展。
                          大员工“在社会做文明公民，在公司做文明员工”，
                          努力促进全体员工和公司共同成长，引导员工从为
1）公司诚信教育
                          人、处事、立业三个方面，确立正确的志向、树立
华润金融在公司的日常诚信教育中注重方式多样     做人的准则，积极践行社会主义核心价值观。
性，定期举行党风廉政建设活动。

                          2015年，华润金融本部针对管理人员开展了"三严
遵照中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项    三实"专题教育课，组织全体员工观看了《作风建设
规定，华润金融纪委协同党委通过班子碰头会、民    在路上》的专题教育片，要求党员干部在日常工作
主生活会等形式，以集中学习和会后自学的方式，    生活中牢牢树立起严于律己、敢于担当、以身作则
学习中央“八项规定”和习近平总书记批示精神，    的观念，以优良的品质带头推进诚信建设。
同时强化对纪律执行情况的监督检查，坚决查处违
反纪律和制度的行为，切实把中央“八项规定”、反
“四风”工作落到实处。


华润金融纪委协助党委开展“强化廉洁从业意识，
保持党的纯洁性”主题教育活动，在金融领域大力
培育金融诚信文化。在主题教育活动中，坚持领导
带头，采取集中学习与个人自学相结合、以会代训
等方式，积极开展理论学习 ；定期召开队伍思想分
析会，通过个别谈心、召开民主生活会等 ；参观革
命圣地、华润希望小镇，接受革命传统教育，加深
对党和集团历史的了解，增强员工道德凝聚力和自
豪感，增强党组织的战斗力和向心力，提振党员干
部的精气神 ；在重要的时间节点，及时转发《关于
落实中央八项规定精神坚决刹住中秋国庆期间公款
送礼的通知》等，在重要节假日对党员干部员行提
示和警醒，以防患于未然。

                           华润金融控股有限公司 │ 2015 年社会责任报告│ 14




3. 慈善公益
华润金融坚持参与社会公益活动，帮助弱势群体，努力推动社会和谐发展，包括振灾、扶贪、助学等慈善
公益项目。2015年末，公司领导带领员工参加香港“百万行”活动，徒步行进三小时。同时，公司主动履
行社会责任，积极参加各类社会活动与团体活动，稳健开展投资业务，与合作伙伴一起推动地方经济的发
展，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺。

华润金融控股有限公司
香港湾仔港湾道 26 号华润大厦 37 楼
电话：(852) 2593 8088
传真：(852) 2593 8089
网站：www.crcapital.com.hk
电邮：info@crcapital.com.hk
