
                         标识由汉字小篆体“大唐”二字融合而成。图案形似大钟，稳如泰
                         山，寓意作风稳健务实，基业稳固。字形方中有圆，圆中有方，寓意
                         公平、公正、团结、和谐。“大”字出头，预示着蒸蒸日上的发展趋
                         势和无限的发展空间。色彩选用中国代表性的正红色，既有浓郁的民
                                                              联系我们
                         族特点，又象征着事业红红火火，宏图大展。

                                                              公司名称：中国大唐集团公司
                                                              总部地址：北京市西城区广宁伯街1号
                        注：该图形标识和“大唐”文字均已在国家工商行政管理总局进行了商标注册。
                                                              邮政编码：100032
                                                              值班电话：010-66586666    010-66586658
                                                              传真电话：010-66586677    010-66586622
                                                              公司网站：www.china-cdt.com
                                                              电子邮箱：office@china-cdt.com
                                                              联系部门：总经理工作部




                                                                                                  本报告采用环保纸张印刷




0707695-1-fmf3.indd 3                                                                                      2007.9.26 11:08:28 am

                         目录

                         2 总经理致辞
                         4 集团公司概况      企业使命
                         6 企业价值观       企业精神

                         7 发展战略        核心价值观

                         8 治理结构及组织结构
                         10 利益相关者
                         11 参加的主要行业协会和组织


                         12 集团公司社会责任
                                         节能环保源头抓起
                                         加快发展满足需求
                         13 优化发展         结构调整效果显著
                                         经济效益持续提高

                                         健全安全管理机制
                                         深化安全宣传培训
                         17 安全发展         确保安全可靠供电
                                         保障职业安全健康

                                         完善环保监管体系
                                         启动清洁发展机制
                         27 清洁发展         加快建设环保设施
                                         推进资源综合利用
                                         大力保护生态环境

                                         大力加强节能管理
                         35 节约发展         推进节能技术转化
                                         积极倡导节约风尚

                                         共维员工合法权益
                                         共促员工成才立业
                         41 共同发展         共创合作共赢机制
                                         共助社会公益事业
                                         共建繁荣稳定社区



                         51 2007年目标与展望
                         52 业绩报告
                         53 关于本报告
                         54 评价意见
                         56 g3索引



0707695-2-p1-15.indd 1                              2007.9.26 10:10:04 am

                           ⋯ 总经理致辞
                              企业的发展离不开社会各界的支持，企业存在的价值在于造福社会。
                            企业在经营活动中自觉履行社会责任，对于社会的进步与和谐具有重要影
                            响和作用，也是企业自身发展的需要。
                              电力工业是国民经济的基础产业，电力是现代社会重要的生产和生活
                                                                         www.china-cdt.com




                            资料。中国大唐集团公司作为中央直接管理的五大发电集团之一，更应当
                            牢固树立全局观念，自觉带头履行社会责任。
                              集团公司组建四年来，严格遵守国家法律法规，规范运作，诚信经
                            营，遵循联合国“全球契约”十项原则，遵循我国政府签署的有关国际公
                            约，坚持把社会责任融入到企业的规划发展、生产经营和各项实际工作
                            中，力求通过自身的实践促进国民经济的持续协调发展与社会的和谐。我              1




0707695-2-p1-15拷贝.indd 1                                  2007.9.26 11:12:13 am

                           们始终秉承科学发展理念，时刻牢记“提供清洁电力、点亮美好生活”的使
   提供清洁电力 点亮美好生活




                           命，坚决贯彻国家的宏观调控政策和电力产业政策，科学制定和积极实施企业
                           发展战略，认真履行企业社会责任，扎实推进企业的优化发展、安全发展、清
                           洁发展和节约发展，促进企业与社会、员工等利益相关方的共同发展。
                             我们致力于电源的开发建设，用四年的时间实现了装机容量、发电量“翻
                           一番”，为缓解电力供需紧张局面作出了贡献，促进了经济和社会发展。我
                           们坚持“安全第一”的理念，不断完善安全生产管理体系，可靠性指标逐年
                           提高，确保了安全可靠供电。我们坚持优先开发清洁能源和可再生能源，积极
                           建设节能、环保型机组，实现了电源结构和机组结构的明显优化。我们大力加
                           强节能减排管理，积极实施节能、环保技术改造，实现了供电煤耗和污染物排
                           放的持续大幅度降低。我们坚持以经济效益为中心，不断完善经济责任制和考
                           核办法，努力增加收入，控制成本支出，不断提高经济增长质量，经济效益指
                           标与规模指标同步翻番，确保了国有资产的保值增值，并为股东提供了良好回
                           报。我们坚持合作共赢的原则，努力通过企业的发展促进地方经济的繁荣，为
                           合作伙伴创造发展机会。我们坚持“以人为本”的原则，积极维护员工的合法
                           权益，并为他们的成长提供广阔的舞台，同时努力改善员工的工作和生活条
                           件，使全体员工共享集团公司发展的成果。我们热忱帮助弱势群体，积极加大




                                                                                总经理致辞
                           对社会公益事业的投入，为边远地区的经济和社会发展作出了应有的贡献。
                             实践使我们深切感受到，集团公司的迅速成长壮大受益于我国改革开放政
                           策和经济持续增长的大好环境，得益于国家有关部门和各级地方政府的大力支
                           持、合作伙伴的信任与社会各界的关心，有赖于全体员工的积极性和创造力。
                             这是我们向社会发布的第一份社会责任报告，其目的在于全面系统地披露
                           我们履行社会责任的理念、实践和意愿，使各利益相关方和社会公众能够更有
   中国大唐集团公司




                           效地监督我们的工作，帮助我们更好地履行社会责任。我们衷心期望以本报告
                           发布为新的起点，进一步增进与各利益相关方和社会公众的沟通与理解，与社
                           会各界携手共进，共同为构建社会主义和谐社会贡献力量！
2006




                                中国大唐集团公司党组书记、总经理
  年社会责任报告




  2




0707695-2-p1-15拷贝.indd 2                                       2007.9.26 11:12:19 am

   提供清洁电力 点亮美好生活




                   ⋯ 集团公司概况




                              中国大唐集团公司是 2002 年 12 月 29 日在原国家电力公司部分企业基础
                              上组建而成的特大型发电企业集团，是中央直接管理的国有独资公司，
                              是国务院批准的国家授权投资的机构和国家控股公司试点。注册资本金
                              为人民币 120 亿元。主要经营范围为：经营集团公司及有关企业中由国
                              家投资形成并由集团公司拥有的全部国有资产；从事电力能源的开发、
                              投资、建设、经营和管理；组织电力（热力）生产和销售；电力设备制
   中国大唐集团公司




                              造、设备检修与调试；电力技术开发、咨询；电力工程、电力环保工程
                              承包与咨询；新能源开发；自营和代理各类商品和技术的进出口；承包
                              境外工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料出口；
                              对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。
2006




                              截至2006年底，集团公司在役及在建资产分布在全国20个省（自治区、
  年社会责任报告




                              直辖市），在役发电厂112家，发电装机容量5405.95万千瓦，资产总额
                              2257亿元，员工82326人。




  4




0707695-2-p1-15.indd 4                                              2007.9.26 10:10:10 am

              ● 集团公司在役和在建资产分布图




                                                                                                     ‫ࢆੋޙ‬




                                                                                                     ӑյ    ࠥਧ


                                ໱੢଩ఒ




                         ྕࢇໃ໸‫ق‬ሹᇕ౽                                      ޳‫ޅތ‬ำ

                                                              ୅૖‫ܦ‬ሹᇕ౽




                                                                          ฆჸ

                                                                         ೾༎




                                                                                                                               集团公司概况
                                          ౥‫ݢ‬

                                                                                   ᆪᇤ
                                                                                               ࢆි
                                                                              ‫଺ޒ‬
                                                                ഃ༎

                             ༎ҧሹᇕ౽

                                                                              ޽т
                                                                                    ໻‫ݹ‬
                                     ঠ೛                  ӷ‫؃‬
                                                    ශգ
                                                                                          ଺ӌ

                                                                                         ࢆ༎




                                               ᄑ଺   ঘ଄
                                                                                                    ฃພ




                                                                        ‫ݢ‬९
                                                                                                                        www.china-cdt.com




                                                                                                                        5




0707695-2-p1-15.indd 5                                                                                   2007.9.26 10:10:18 am

                   ⋯ 企业价值观
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                 企业使命



                                提供清洁电力
                                点亮美好生活

                         企业精神


                         务实和谐
                         同心跨越


                                         核心价值观

                                         人为本
   中国大唐集团公司




                                         和为贵
                                         效为先
2006
  年社会责任报告




  6




0707695-2-p1-15.indd 6                           2007.9.26 10:10:22 am

              ⋯ 发展战略




                                                                                                企业核心价值观
              把大唐集团公司建设成经营型、控股型，市场化、集团化、现代化、国际化，具有较强发展能力、盈利能力
              和国际竞争能力的大型发电企业集团（概括为“两型、四化、三个能力”）。




                                                                                                发展战略
              发展战略目标


                                      快速持续协调发展阶段       以电为主、多元发展、跨国经
                  创业阶段 (2003~2005年)
                                      (2006~2010年)     营阶段 (2010~2020年)

                  夯实集团公司发展基础，基        集团化管理体制和运作机制趋    实现又好又快发展，在发电主

                  本确立发展战略体系，基本        于成熟，发电主业有较大发     业做强做大的同时，煤炭、铁

                  建立集团化管理体制和运         展，并做到规模与效益同步增    路、环保、物流以及与电力产

                  作机制，进一步完善管理制        长，电源布局合理，电源和机    业相关的多种产业形成规模，

                  度，初步形成具有大唐特色        组结构明显改善，节能减排成    在集团公司销售收入中占有一

                  的企业文化。2005年末实现      效显著，集团公司的发展能     定比例；国际化经营逐步扩

                  “三个突破”，即装机容量        力、盈利能力、国际竞争能力    大，形成一定的规模和稳定的
                                                                                         www.china-cdt.com




                  突破4000万千瓦，发电量突      明显增强。2006年实现装机   收入。集团公司的发展能力、

                  破2000亿千瓦时，销售收入      容量、发电量、销售收入、利    盈利能力、国际竞争力和影响

                  突破500亿元。            润比组建时翻一番；2010年   力进一步增强，成为在国民经
                                      进入世界500强。        济中发挥关键作用、具有国际
                                                       竞争力的国际一流能源集团。
                                                                                         7




0707695-2-p1-15.indd 7                                                    2007.9.26 10:10:24 am

                   ⋯ 治理结构及组织结构
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   治理结构                  ● 集团公司高层管理结构图


                   集团公司按照《中华人民共和国全民所有
                                         总经理
                   制工业企业法》注册，国务院国资委代表           副总经理     安全生产委员会
                   国务院履行出资人职责。集团公司实行总           副总经理     “创一流”领导小组

                   经理负责制，总经理是集团公司的法定                     突发事件应急指挥机构领导小组
                                                副总经理
                   代表人，同时担任集团公司党组书记，由                    设备可靠性管理委员会
                                                副总经理
                   中共中央任命。集团公司控股的公司制企                    标准化委员会
                                                副总经理
                   业均按照《中华人民共和国公司法》的要                    节能减排领导小组
                                                纪检组长     综合利用领导小组
                   求，设立了股东会、董事会、监事会，选
                                                总会计师     绩效考核与薪酬领导小组
                   聘了职工董事、职工监事；上市公司还按
                                                         燃料工作领导小组
                   照中国证监会的规定聘请了外部董事。
                                                         信息化领导小组

                                                         企业年金管理监督委员会

                                                         资本运营领导小组
                   组织结构
                                                         工程招标领导小组

                                                         人才评价领导小组
                   我们构建了集团公司、分（子）公司、基
                                                         普法工作领导小组
                   层企业三级责任主体的管理模式。集团公
                                                         知识产权管理领导小组
                   司是集团的母公司，是集团的战略规划中                    精神文明建设领导小组
                   心、资本运营中心、重大决策中心、利润                    维护稳定工作领导小组
                   中心，设置职能部门12个。集团公司成立                   党风廉政建设领导小组
   中国大唐集团公司




                   了8个分公司、13个子公司（含发电有限                   治理商业贿赂领导小组
                   公司、专业公司和上市公司）。分公司是
                   集团公司在本部所在地之外的派出机构，
                   是利润责任中心。子公司是法人实体，对
                   集团公司承担资产保值增值责任，是一级
2006




                   利润中心。基层企业（含各分、子公司所
  年社会责任报告




                   管理和所属企业、集团公司的直属企业）
                   中的全资和控股公司是利润中心，内部核
                   算单位是出资公司的成本中心。


  8




0707695-2-p1-15.indd 8                                                 2007.9.26 10:10:25 am

              ● 集团公司组织结构图

              集团公司                      分、子公司               基层企业


                                             湖南分公司            在湘企业（5家）
                             总经理工作部
                                             安徽分公司            在皖企业（7家）
                             规划发展部           河南分公司            在豫企业（12家）
                                             山西分公司            在晋企业（4家）
                             计划与投融资部
                                             江苏分公司            在苏企业（2家）
                             人力资源部           四川分公司            在川企业（2家）
                                             云南分公司            在滇企业（1家）
                             财务与产权管理部
                                             广西分公司（筹建处）
                             安全生产部           大唐国际发电股份有限公司     所属企业（29家）
                                             广西桂冠电力股份有限公司     所属企业（6家）
                                             湖南华银电力股份有限公司     所属企业（7家）
                 中国大唐集团公司
                                                              直属企业（3家）

                                             龙滩水电开发有限公司




                                                                                                治理结构及组织结构
                             工程管理部           大唐甘肃发电有限公司       在甘企业（10家）
                                             大唐陕西发电有限公司       在陕企业（12家）
                             市场营销部
                                             大唐黑龙江发电有限公司      在黑企业（6家）
                             审计部             大唐吉林发电有限公司       在吉企业（9家）
                                             大唐河北发电有限公司       在冀、蒙企业（8家）
                             思想政治工作部
                                             中国水利电力物资有限公司
                             监察局             大唐电力燃料有限公司
                                             大唐环境科技工程有限公司
                             燃料管理中心
                                             中国大唐集团财务有限公司



              决策                        监督


              健全了民主化、科学化的决策机制，根据        国务院向集团公司派驻国有重点大型企业监事会，依法对企业的财
                                                                                         www.china-cdt.com




              《中国大唐集团公司工作规则》，集团公        务活动及企业负责人的经营管理行为进行监督，确保国有资产及其
              司改革、发展和稳定方面的重大问题由集        权益不受侵犯。集团公司建立了股权、财务、人事、审计、绩效监
              团公司党组会议研究决定；集团公司发展        控机制和风险控制机制，健全了监事会监督、纪检监察、员工民主
              战略、发展规划和有关资源配置、投融资        监督、财务审计监督、廉政建设责任制等各项制度。各级企业均设
              计划、资本运作、利润分配等重大事项由        有独立的纪检监察和审计部门，建立健全了教育、制度、监督并重
                                                                                         9
              总经理办公会议研究决定。              的惩治和预防腐败体系，深入开展了治理商业贿赂活动。




0707695-2-p1-15.indd 9                                                    2007.9.26 10:10:26 am

                   ⋯ 利益相关者
   提供清洁电力 点亮美好生活
   中国大唐集团公司




                          相关方关注   沟通方式   相关方名称   主要指标
2006
  年社会责任报告




10




0707695-2-p1-15.indd 10                                 2007.9.26 10:10:28 am

              ⋯ 参加的主要行业协会和组织




                                                                                              利益相关者
                          序号        组织名称          所处地位           担任职务



                          1    中国企业联合会、中国企业家协会   理事单位     理事




                                                                                              参加的主要行业协会和组织
                          2    中国电力企业联合会         理事长单位    副理事长

                          3    中国电机工程学会          常务理事单位   副理事长

                          4    中国水力发电工程学会        副理事长单位   副理事长

                          5    中国集团公司促进会         常务理事单位   常务理事

                          6    中国总会计师协会          副会长单位    副会长、常务理事、理事

                          7    电力系统运行与控制标准化委员会   专委会

                          8    中国电力建设企业协会        副会长单位    副会长、理事

                          9    中国建设工程造价管理协会      会员单位     理事
                                                                                       www.china-cdt.com




                          10   中国电力教育协会          常务理事单位   常务理事长、常务理事

                          11   中国内部审计协会          会员单位

                          12   中国会计学会电力分会        理事单位     常务理事、副秘书长

                          13   中国监察学会电力分会        副会长单位    副会长、常务理事、副秘书长

                          14   云南省人民政府经济社会咨询团             顾问
                                                                                       11




0707695-2-p1-15.indd 11                                                 2007.9.26 10:10:29 am

                   ⋯ 集团公司社会责任
   提供清洁电力 点亮美好生活
   中国大唐集团公司




                   “提供清洁电力、点亮美好生活”是我们的使命，   展；绿色发电、降低排放，做到清洁发展；节约资
2006




                   它揭示了大唐集团公司的存在价值，汇聚了全体员   源、循环利用，做到节约发展；关爱员工、热心公
  年社会责任报告




                   工的奋斗目标，体现了企业肩负的社会责任。     益，做到共同发展。
                   实现这一光荣神圣的企业使命，我们必须自觉贯彻   火电、水电、风电是靠叶轮高速运转产生电能。优
                   科学发展观，积极推进和谐社会建设，切实履行对   化发展、安全发展、清洁发展、节约发展、共同发
                   经济、社会和环境的责任，满足需求、调整结构，   展这五翼的协调运转为集团公司的科学发展提供强
12                 做到优化发展；安全生产、可靠供应，做到安全发   大的助推力。我们戮力同心、矢志不渝。




0707695-2-p1-15.indd 12                                          2007.9.26 10:10:36 am

                                                                                             集团公司社会责任
                                                             与时偕行
                                                             终日乾乾
              优化发展




                                                             周易・乾・文言
                    节能环保源头抓起

                    加快发展满足需求

                    结构调整效果显著

                    经济效益持续提高




                                                                                             优化发展
                          电力在终端能源消耗中的比重是衡量一个国家或地区现代化程度的重要标志。近年来，我国
                          经济社会的持续快速发展带动了电力需求的强劲增长，对电力工业的发展提出了迫切的要
                          求，但是电力的发展也日益受到资源和环境的严重制约。因此，以最小的资源消耗和最少的
                          污染物排放为社会提供更多的电力，以最低的资源和环境代价最大限度地满足经济社会发展
                                                                                      www.china-cdt.com




                          的需要，是我们的基本社会责任和孜孜以求的目标。集团公司组建以来，坚持以电力报国、
                          满足需求为己任，在科学发展观的指导下，秉承节能、环保和可持续发展理念，在快速发展
                          中积极优化结构，实现了速度与质量的统一、规模与效益的统一、企业效益与社会效益的统
                          一。既为缓解电力供需矛盾作出了应有的贡献，又促进了电力产业结构调整，为建设资源节
                          约型和环境友好型社会创造了有利条件。

                                                                                      13




0707695-2-p1-15.indd 13                                                2007.9.26 10:10:38 am

   提供清洁电力 点亮美好生活




                   ⋯ 节能环保源头抓起                                   ⋯ 加快发展满足需求

                     电源规划及设计是优化发展的源头和基础。在                        为了缓解电力供需紧张状况，我们在优选项目、优
                     电源结构上，我们坚持优先发展水电、风电等                        选机型、优化设计的基础上，不断加快电源开发与
                     清洁能源和可再生能源项目，优化发展燃煤机                        建设，组建四年来共投产机组92台计2765.35万千
                     组。在项目的设计上，充分考虑生态环境的平                        瓦，增长速度是全国发电装机容量平均增速的 1.5
                     衡和保护，把项目对生态环境的影响及对策纳                        倍。 2006 年 8 月 27 日，集团公司装机容量在全国
                     入可行性研究报告。在燃煤机组发展上，优先                        发电企业中率先突破 5000 万千瓦，全年投产机组
                     选择煤炭运距短的坑口项目和交通便利的路                         1243.3万千瓦，接近于自1949~1965年16年的全国
                     口、港口项目，以减少运输压力、节约社会成                        投产容量的总和。
                     本；优先建设低能耗、低排放的大型、超大型
                     机组和能源综合效率高的热电联产机组，以利                        发电量连续四年以超过20%的速度增长，年均增长
                     于节约能源和减少污染物排放。                              幅度达到 22.7% ，超过全国年均增长速度 8.3 个百
   中国大唐集团公司




                                                                 分点。2006年，集团公司的发电量相当于北京、上
                                                                 海、天津和重庆四个直辖市的当年用电量之和。发
                                                                 电量占全国总发电量的比重由2002年的7.1%提高到
                   ● 发电装机容量和发电量变化
                                                                 2006年的8.88%，相当于为全国每100个家庭中的9
                                                         5406
                                                                 个家庭送去了光明。
2006




                                                4166
  年社会责任报告




                                       3353
                             2746                        2516
                     2385                       2098
                                       1734
                             1428
                     1174



                    2002年   2003年     2004年    2005年    2006年
14                  发电装机容量 [单位：万千瓦]           发电量 [单位：亿千瓦时]




0707695-2-p1-15.indd 14                                                                      2007.9.26 10:10:40 am

                                                                                                                          集团公司社会责任
              ⋯ 结构调整效果显著
                                                   ● 清洁能源和可再生能源装机容量变化                     [单位：万千瓦]
                    集团公司组建初期，燃煤机组比例为88.6%，
                                                                                            455.5
                    水电机组 271.2 万千瓦，仅占 11.4% ，风电及
                                                                                 397.5
                    其他可再生能源发电机组处于空白状态；在燃                               302.5
                                                     271.2     274
                    煤机组中，高耗能、高排放的小机组占有较大
                    比例，而能耗低、排放少的60万千瓦机组仅有                                                   34.85
                                                      0         0        0       11.05
                    2 台。为了切实履行节约资源、保护环境的社
                                                     2002年   2003年     2004年    2005年      2006年
                    会责任，我们把调整电源结构和机组结构纳入
                                                    水电装机容量                     风电装机容量

                    发展战略规划和重要工作日程，在快速发展中
                                                   ● 纯凝汽机组平均单机容量变化                       [单位：万千瓦/台]
                    实现了结构的明显优化。
                                                                                            28.68
                                                                                 24.71
                                                                       21.73
                    清洁能源和可再生能源开发步伐不断加快。截                       19.25
                                                     17.89

                    至 2006 年底，集团公司的水电装机容量达到
                    455.5万千瓦，比组建时增加了184.3万千瓦。
                    风电从无到有，装机容量已达到34.85万千            2002年   2003年     2004年    2005年      2006年

                    瓦。还有一大批水电、风电、生物质能及核电
                    机组正在积极建设和规划中。在役风电、水电           ● 热电机组和坑口机组装机容量变化                      [单位：万千瓦]


                    机组与火电机组相比，每年可节约标准煤 800                                                  1816

                                                                                 1467
                    多万吨，折合原煤1200多万吨。
                                                                        1157

                                                               710
                                                                                                                          优化发展
                    节能环保型燃煤机组比重大幅度提高。四年新              497
                                                                                 692         757
                                                                        552
                                                               450
                    增60万千瓦级机组28台共1660万千瓦，占新增          360

                                                     2002年   2003年     2004年    2005年      2006年
                    燃煤机组总容量的 60.37% ；新增 30 万千瓦级
                                                    坑口机组装机容量                   热电机组装机容量
                    机组 22 台共 674 万千瓦，占新增燃煤机组总容
                                                   ● 60万千瓦级机组装机容量变化
                                                                                                                   www.china-cdt.com




                    量的24.51%；新增热电联产机组17台共346.5                                            [单位：万千瓦]

                                                                                            1780
                    万千瓦，占新增燃煤机组总容量的12.60%。到
                    2006年底，纯凝汽机组平均单机容量由组建时
                                                                                 820
                    的17.89万千瓦提高到了28.68万千瓦，为减少
                    煤炭资源消耗和污染物排放奠定了基础。                                  410
                                                               240
                                                      120


                                                     2002年   2003年     2004年    2005年      2006年
                                                                                                                   15




0707695-2-p1-15.indd 15                                                                             2007.9.26 10:10:41 am

                   ⋯ 经济效益持续提高
   提供清洁电力 点亮美好生活




                     集团公司坚持以经济效益为中心，三级责任主
                     体均建立了资产经营责任制，采用工效挂钩和
                     相应的考核办法，形成了有效的激励与约束机
                     制。通过开展“管理年”、“效益年”等活
                     动，不断强化企业和员工的竞争意识、成本意
                     识和效益意识，努力增发电量，降低成本，促
                     进了经济效益持续、大幅度提高。


                     2006年，集团公司销售收入达到703亿元，比
                     组建时增加了430亿元，增长了157.89%；利
                     润总额达到55.5亿元，比组建时增加了34.1亿
                     元，增长了159.1%；上缴税金75.6亿元，比组
                     建时增加了47亿元，增长了164.35%；全员劳
                     动生产率达到40.13万元/(年·人)，比组建时增加
                     了23.36万元/(年·人)，增长了139.3%。

                                                              大唐国际盘山发电厂夜景
                     2004~2006年均超额完成了国资委考核指标，
                     国有资产保值增值率稳步提高，2006年被国资
                     委评定为中央企业年度经营业绩考核a级。


                     集团公司控股的三家上市公司都为股东提供了                              ● 利润总额        [单位：亿元]
   中国大唐集团公司




                     良好回报，其中大唐国际发电股份有限公司                       2006年                    55.5
                                                               2005年                    36.3
                     2002~2006 年的基本每股盈利逐年提高，分
                                                               2004年                    31.1
                     别为： 0.27 元、 0.35 元、 0.44 元、 0.46 元和
                                                               2003年                    26.7
                     0.54元。                                    2002年                    21.4
2006
  年社会责任报告




                             ● 销售收入                 [单位：亿元]            ● 国有资产保值增值率    [单位：%]

                     2006年                             703     2006年                   102.7
                     2005年                             552
                                                               2005年                   100.7
                     2004年                             412
                                                               2004年                   100.5
                     2003年                             328
16                   2002年                             273     2003年                   102.8




0707695-3-p16-31.indd 16                                                                   2007.9.26 10:09:00 am

                                                                                                 集团公司社会责任
                                                                  福莫久于安
                                                                  利莫长于简
              安全发展

                    健全安全管理机制




                                                                  韩非子・大体
                    深化安全宣传培训

                    确保安全可靠供电

                    保障职业安全健康




                                                                                                 安全发展
                           电力是关系国家能源安全和国民经济命脉的重要行业，电力安全是社会安全的重要组成部分，
                           重大电力事故一旦发生，将会为社会带来难以估量的危害。因此，我们把确保电力安全上升
                           到对国家负责、对社会负责、对员工负责的高度来认识，秉承“以人为本，生命至上，安全第
                           一”的管理理念，认真贯彻国家安全生产法规政策，健全安全保证和监督体系，落实安全责
                                                                                          www.china-cdt.com




                           任，构建安全生产长效机制；坚持标本兼治、重在治本，夯实安全生产基础，优化劳动作业环
                           境，促进人、机、环境的安全和谐。四年来，在基建任务非常繁重、在建规模不断扩大、投产
                           机组持续增多的情况下，设备可靠性逐年提高，安全事故率明显下降，确保了生产安全、基建
                           安全和交通安全，出色地完成了迎峰度夏、冬季供暖、首都供电和政治保电任务。



                                                                                          17




0707695-3-p16-31.indd 17                                                   2007.9.26 10:09:02 am

                   ⋯ 健全安全管理机制
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                        ● 安全生产管理体系图

                    我们针对电力行业特点和企业实际，以
                    安全生产保证和监督两个体系确保安全
                    生产目标的实现。通过深入开展安全性
                    评价、技术监控等专项治理和重大危险
                    源及应急预案的管理工作，夯实安全生
                    产基础；通过落实安全生产责任制，实
                    现了从安全生产第一责任人到每一个岗
                    位的安全生产目标层层分解、压力层层
                                                      安全生产
                    传递、责任层层落实；通过严格考核，
                                                      保证体系
                    实现了责、权、利统一的目标；通过积
                    极推进安全生产标准化，为员工营造了
                    安全健康的劳动作业环境。




                                         安全生产
                                         管理体系
   中国大唐集团公司




                                                      安全生产
                                                      监督体系
2006
  年社会责任报告




18




0707695-3-p16-31.indd 18                                     2007.9.26 10:09:03 am

                                                                                        集团公司社会责任
                           ★完善各级管理组织机构，建立安全管理三级网络
                组织保障       ★明确重要作业及重要操作的人员到位制度
                           ★建立党政工团齐抓共管的机制，营造良好的安全生产氛围


                           ★工作标准，明确各岗位人员的岗位职责、工作要求和目标
                规章制度       ★管理标准，明确各项业务的管理流程和运转要求
                           ★技术标准，明确设备、系统管理方面的技术要求


                           ★依靠科技进步，采用新技术新手段提高预警预防水平
                科学技术       ★依靠科技进步，不断优化工艺流程，降低安全风险
                           ★依靠科技进步，提高应急救援及事故处理能力


                           ★实施缺陷管理制度，实时发现、及时消除设备缺陷
                设备管理       ★实施点检定修，明确每台设备的责任人，实施绩效考核
                           ★实施检修前后评估、过程监理，保障设备检修质量


                           ★实现全员培训，厂、车间、班组三级教育培训，并经考核合格后上岗
                人员素质       ★安全监督、全能值班等重要生产岗位实行持证上岗
                           ★开展安全日等例行培训学习活动，提高安全意识与技能



                           ★根据不同季节工作重点和事故隐患类型，开展例行检查
                安全检查       ★根据突出问题和重点工作开展专项检查，如外包工程专项检查等
                           ★在事先不通知的情况下开展突击性检查


                           ★开展安全性评价工作，查找隐患，实施整改，降低现场风险度                                 安全发展

                风险评估       ★开展例行评估工作，安全监督人员每月对生产现场进行一次综合评估、查找隐患，制定对策
                           ★针对重大危险源，制定评估标准，根据风险度实施分级监督管理


                           ★按照“四不放过”原则，对不安全事件进行调查、处理
                事故处理       ★根据事故暴露的问题，督促有关部门编写反事故技术措施
                                                                                 www.china-cdt.com




                           ★实施各级人员安全生产责任制业绩考核，与安全生产目标挂钩
                业绩考核       ★在创一流等先进评比中实行责任事故一票否决制
                           ★及时表彰先进企业和员工，鞭策落后企业与员工



                                                                                 19




0707695-3-p16-31.indd 19                                          2007.9.26 10:09:03 am

   提供清洁电力 点亮美好生活




                   安全管理重要措施



                   ● “两票三制”                               ● 标准化管理

                       “两票”是指发电设备检修时，必须开                   按照“三标一体化”（ iso 9000/14000 和
                       具工作票，载明工作内容、工作人员、                   ohsas 18000 ）等现代化管理理念，结合
                       工作时间、安全措施等内容；在发电设                   电力行业和集团公司实际，全面推进企业标
                       备上进行操作时，必须开具操作票，载                   准化管理，建立健全纵向覆盖全系统、横向
   中国大唐集团公司




                       明操作任务、操作人员、操作时间及详                   涉及各专业的管理标准、工作标准和技术标
                       细的操作步骤等内容。“三制”是指发                   准。借鉴nosa等先进的安全管理思想，推
                       电设备的运行管理中要执行运行人员交                   进安全监督人员例行评估工作，通过专职安
                       接班制度、巡回检查制度和设备定期试                   全监督人员对生产现场专责区域进行月度安
                       验 轮 换 制 度 。 2006 年 ， 我 们 重 点 对 无    全评估，使安全、文明生产、设施标准化、
                       票作业行为开展了治理工作，稳步推进                   日常作业行为等方面存在的隐患及时得以发
2006
  年社会责任报告




                       “两票”标准化工作，认真执行危险点                   现和整改，现场安全文明生产水平稳步提
                       分析与控制措施票制度，无票作业现象                   高；重点推进班组管理标准化、安全质量标
                       得到控制，有效遏制了由于误操作等原                   准化等工作，生产现场安全设施更加标准，
                       因导致的人为责任事故，确保了员工的                   员工的作业行为更加规范。
                       作业安全。
20




0707695-3-p16-31.indd 20                                                                 2007.9.26 10:09:06 am

                                                                                                 集团公司社会责任
                              ● 组建以来的事故统计表

                              事故类别           2003年   2004年   2005年   2006年

                              重大人身伤亡事故(人)     0        0      0       0

                              重大设备事故(次)       0        0      0       0

                              一般人身伤亡事故(人)     0        2      1       0

                              一般设备事故(次)       29      14      12      10




                             ● 安全性评价

                              安全性评价是在系统生命周期内的生产运行
                              期，通过对生产经营单位的生产设施、设备、
                              装置实际运行状况及管理状况的调查、分析，
                              运用安全系统工程的方法，进行危险、有害因
                              素的识别及其危险度的评价，查找该系统生产
                              运行中存在的事故隐患并判定其危险程度，提
                              出合理可行的安全对策措施及建议，把系统的
                              安全风险控制在安全、合理的程度。截至2006
                              年底，我们已完成了 70 家基层发电企业的安全
                              性评价、整改和复查工作，企业的安全管理水

                                                                                                 安全发展
                              平得到稳步提升，员工的劳动作业环境得到了
                              全面改善。



                发电厂主控室       ● 事故查处“四不放过”

                专家在进行安全性评价    在发生事故后，实事求是，尊重科学，做到事故
                                                                                          www.china-cdt.com




                              原因不清楚不放过，事故责任者和应受教育者没
                              有受到教育不放过，事故有关责任者没有受到处
                              理不放过，没有采取防范措施不放过，以杜绝类
                              似事故的发生。集团公司组建以来未发生重大及
                              以上人身伤亡事故和设备事故，一般人身伤亡事
                              故和设备事故明显下降。                                                 21




0707695-3-p16-31.indd 21                                                   2007.9.26 10:09:09 am

                   ⋯ 深化安全宣传培训
   提供清洁电力 点亮美好生活




                    广泛开展安全宣传教育活动，深入    强化培训保安全
                    进行安全技能培训，是构建具有大
                    唐特色安全文化的重要内容。通过    我们坚持把国家法规政策和电力安全、技术规程等内容纳入员工

                    开展丰富多彩、形式多样的安全宣    岗前培训和日常培训，建立员工安全培训档案，并通过开展岗位

                    传培训活动，建设一支过硬的安全    技术训练、现场练兵、安全生产知识竞赛等活动检验、巩固培训

                    管理和监督队伍，提高全员安全意    成果。严格实行安全监督、点检定修、全能值班等重要生产岗位

                    识和安全素质，增强员工的自保、    从业人员持证上岗制度，打造专业化、高素质的安全监督和生产

                    互保能力，营造良好的安全生产氛    管理队伍。通过培训考核，已有903人取得集团公司安全监督员

                    围，对于实现员工“不伤害自己，    上岗资格，安全监督专职人员已全部实现持证上岗。 2006 年，

                    不伤害他人，不被他人伤害”的目    集团公司共举办安全管理培训班8次，940人参加了培训，573人

                    标具有积极的促进作用。        获得了集团公司安全管理岗位持证上岗资格；有672名点检员、
                                       1325 名全能值班员通过了持证上岗考核。安全管理人员中已有
                                       70人取得了国家注册安全工程师资质，2006年又有104人通过了
                                       国家注册安全工程师资格考试。


                                       安全宣传造氛围


                                       组建以来，集团公司每年的“1号文”都是部署全年安全生产工作
                                       的。我们以落实“1号文”为契机，把安全宣传教育活动不断推向
                                       深入。每年都结合国家“安全月”的开展，召开集团公司“安全生
                                       产月”动员大会，针对企业安全管理特点，开展了“安全生产示范
   中国大唐集团公司




                                       岗”、“无违章岗”等创建活动和安全漫画征集、演讲比赛等宣传
                                       教育活动，营造了浓厚的安全氛围，提高了全员的安全意识，丰富
                                       了企业安全文化的内涵。



                    ●翟若愚总经理安全短信传真情
2006
  年社会责任报告




                    2006年6月11日是全国“安全月”宣传咨询日。上午8点，翟若愚总经理向各分、子公司，直属企业主要负责
                    人和集团公司本部部门主任39人发出安全短信：请各级安全第一责任人牢记“生命至上、安全第一”；落实

                    责任，强化重大危险源管理；严格“两票三制”，杜绝违章；确保安全发展，国泰民安。短信在第一时间、

                    以最快的速度，通过安全生产三级责任人层层传递到了基层员工，使大家更增强了一份做好安全生产的责任

                    感和使命感。一名基层员工说：“这是我接到的最有价值的一条短信，时刻提醒我安全重于泰山”。
22




0707695-3-p16-31.indd 22                                                  2007.9.26 10:09:10 am

                                                                                                                    集团公司社会责任
              ⋯ 确保安全可靠供电

                    面对设备运行、电力供应、气候变化等方面可能出       ● 机组非计划停运次数                       [单位：次/(台·年)]

                    现的不协调因素，我们坚持超前谋划、科学应对，
                                                   2.29
                    认真做好设备检修维护，机组可靠性稳步提高；强
                                                           1.57
                    化危险源和危险点控制，防患于未然，把事故隐患
                                                                   0.93
                    消除在萌芽状态；加强应急管理和预案演练，提高                                 0.71
                                                                                       0.6



                                                                                                                    安全发展
                    了应对突发事件的能力，确保了电力、热力供应。
                                                  2002年   2003年   2004年   2005年      2006年


                    设备可靠性水平持续提升
                                                 ● 机组等效可用系数                            [单位：%]


                    我们以降低机组的非计划停运为突破口，依托创建
                    “一流企业”、“零非停企业”等工作平台，加大                                            94.83
                                                                                                             www.china-cdt.com




                                                                   93.2    93.42
                                                  91.84   91.56
                    设备治理力度，创新运行管理，提高设备安全经济
                    运行水平。2006年共投入资金1.5亿元用于设备治理
                    和安全措施的完善，四年已累计投入5亿多元。在装
                    机容量不断增长的情况下，机组非计划停运次数明        2002年   2003年   2004年   2005年      2006年

                    显降低，等效可用系数等可靠性指标逐年上升，在
                                                                                                             23
                    全国火电大机组竞赛中涌现出了一大批优秀机组。




0707695-3-p16-31.indd 23                                                                      2007.9.26 10:09:12 am

                                                              应对突发事件能力明显增强
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   ● 2006年全国火电大机组竞赛中集团公司获奖机组                  我们制定了《防止电力生产重大事
                                                              故的25项重点要求实施导则》，
                                                              发布了《重大危险源评估标准》，
                   序号   获奖级别            获奖机组          占本奖项
                                                     获奖机组比例   组织企业开展检查、评估和治理工

                   60万千瓦等级火电机组竞赛                              作，构建了应急预案管理体系和执

                   1    一等奖    大唐国际盘山发电有限责任公司3号机组      1/5    行体系，定期组织演练，突发事件

                   2    二等奖    大唐国际托克托发电有限责任公司5号机组     1/7    预防、控制、处理和事后恢复的能

                   3    三等奖    陕西韩城第二发电有限责任公司2号机组     1/10    力明显增强，杜绝了全厂停电、由
                                                              电厂责任引发的电网大面积停电、

                   30万千瓦等级火电机组竞赛（进口）                          易燃易爆场所火灾爆炸等对企业和

                   1    一等奖    阳城国际发电有限责任公司3号机组        1/2    社会产生重大影响的事故，保持了
                                                              企业安全生产的稳定局面。

                   30万千瓦等级火电机组竞赛（国产）

                   1    一等奖    许昌龙岗发电有限责任公司2号机组       1/10

                   2    二等奖    江苏徐塘发电有限责任公司6号机组

                   3    二等奖    江苏徐塘发电有限责任公司7号机组       3/20

                   4    二等奖    大唐国际唐山热电有限责任公司2号机组

                   5    三等奖    大唐淮南田家庵发电厂6号机组

                   6    三等奖    大唐淮南洛河发电厂1号机组

                   7    三等奖    大唐安阳发电有限责任公司9号机组       5/23

                   8    三等奖    许昌龙岗发电有限责任公司1号机组
   中国大唐集团公司




                   9    三等奖    大唐七台河发电有限责任公司2号机组



                   10~12.5万千瓦等级火电机组竞赛

                   1    一等奖    大唐国际北京高井热电厂2号机组         1/2

                   2    二等奖    大唐国际北京高井热电厂3号机组
2006




                   3    二等奖    大唐国际北京高井热电厂1号机组
  年社会责任报告




                                                       4/7
                   4    二等奖    大唐鸡西热电有限责任公司2号机组

                   5    二等奖    珲春发电有限责任公司2号机组
                                                              应急预案演练
                   6    三等奖    大唐国际下花园发电厂2号机组
                                                       2/8    消防演习
                   7    三等奖    大唐鸡西热电有限责任公司1号机组
24                                                            获奖机组及奖牌




0707695-3-p16-31.indd 24                                                     2007.9.26 10:09:14 am

              ●集团公司应急预案体系




                                                                                                   集团公司社会责任
                                         集团公司应急预案




                                        分、子公司应急预案



                                        基层发电企业应急预案




                   人身伤亡部分    自然灾害部分      公用系统部分      火灾与交通部分        公共卫生部分




                 群死群伤事故       抗洪减灾        电网稳定破坏       发电机着火        重大环境污染事故
                应急预案等共13项   应急预案等共12项    应急预案等共9项    应急预案等共15项      应急预案等共6项




              始终保证电力、热力可靠供应


              在京津唐电网，我们拥有 9 家发电厂，发电装机容量
              1392万千瓦，占该区域总装机容量的45.5%，这些电


                                                                                                   安全发展
              厂都是为北京送电的主力电厂。我们与电网企业密切
              协作，科学组织，确保了“两会”、重大节日、重大
              活动期间的电力供应。


              在北方城市，我们的发电企业多数承担着当地居民的
              冬季供暖任务。各发电企业在供暖期到来之前精心检
                                                                                            www.china-cdt.com




              修维护设备，及时做好燃料储备；在供暖期，根据气
              温变化，合理调整设备运行方式，确保了供暖质量。          并入京津唐电网的集团公司发电厂分布图




              面对高温高寒、多风多雨等极端气候对企业和社会可
              能带来的威胁，我们超前防范，全力应对，圆满完成
              了迎峰度夏、抗洪救灾期间的电力供应任务。                                                          25




0707695-3-p16-31.indd 25                                                     2007.9.26 10:09:16 am

                   ⋯ 保障职业安全健康
   提供清洁电力 点亮美好生活




                    我们始终把员工视为企业最宝贵的资    劳动作业环境不断改善
                    源，坚持把员工的职业安全健康作为
                    安全管理工作的重中之重，按照安全第   我们每年制定《安全技术劳动保护措施计划》，安排专项
                    一、预防为主的方针，建立健全员工安   资金完善安全技术和劳动保护措施。全面推进作业现场安
                    全健康管理的组织体系和制度体系，做   全设施标准化工作，实现了安全标志、安全用具等设施的
                    到组织到位、资金到位、措施到位，积   标准化、规范化和统一化。严格按照职业卫生标准配备劳
                    极改善员工劳动作业条件，完善劳动防   动安全卫生设施，消除了高温、噪音、粉尘等有害因素对
                    护措施，为员工营造安全、文明、舒适   员工的影响。
                    的工作环境。

                                        劳动防护用品充足到位


                                        严格按照国家和电力行业劳动防护用品管理规章和质量标
                                        准为员工配备劳动防护用品，为从事有害环境作业的员工
                                        配备防护服、安全带、绝缘靴、防尘口罩等特殊防护用
                                        品，做到数量充足、质量可靠、配备到位、防护有效。


                                        职业病防治工作规范开展


                                        我们每年组织员工进行体检，建立员工健康档案，及时指
                                        导员工做好预防、治疗和康复工作。对于从事有害环境作
                                        业的员工，缩短体检周期，增加体检项目。定期组织紧急
   中国大唐集团公司




                                        救护知识讲座及现场救护演练，广泛开展职业病及流行病
                                        防治知识宣传及健康科普活动，积极倡导健康的工作和生
                                        活方式，让员工以健康的身心，在和谐的环境中快乐工
                                        作。
2006
  年社会责任报告




                     标准化的安全设施

                     员工体检




26




0707695-3-p16-31.indd 26                                       2007.9.26 10:09:18 am

                                                                                        集团公司社会责任
                                                    道法自然
                                                    天法道
                                                    地法天
                                                    人法地
              清洁发展

                    完善环保监管体系

                    启动清洁发展机制




                                                    老子・道德经
                    加快建设环保设施

                    推进资源综合利用

                    大力保护生态环境




                                                                                        清洁发展
                           作为国民经济的基础产业和能源转换产业，我们既为经济社会发展提供了清洁便利
                           的电能，同时也要产生大量的污染物，是国家确定的节能减排重点企业和签约企业
                           之一，与国家环保总局签订了《中国大唐集团公司“十一五”二氧化硫总量削减目
                           标责任书》。我们始终秉承可持续发展理念，以“提供清洁电力，点亮美好生活”
                                                                                 www.china-cdt.com




                           为使命，把控制排放、减少污染、保护环境贯穿到发展和生产经营的全过程和各环
                           节，加强环境监督管理，不断提高清洁生产水平，促进了环境友好型企业的建设。




                                                                                 27




0707695-3-p16-31.indd 27                                          2007.9.26 10:09:19 am

                   ⋯ 完善环保监管体系
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                               ● 环境保护管理体系
                   我们严格执行国家环保法规政策，不断完善控制
                   排放的指标体系、监测体系和考核体系，建立了




                                                环境保护制度体系
                                                              国家、地方有关环保的法律、法规、标准
                   突发环境事件应急机制，强化了污染物排放的监
                   督管理，有效减轻了工程建设和生产过程对环境
                                                                集团公司环境保护管理办法
                   的影响，使污染物排放得到了有效控制。


                                                               企业环境保护制度、标准、规程
                   严格执行环保法规和“三同时”制度


                   所有新建、改建、扩建项目均严格执行国家审批
                   程序和环境影响评价制度，按节能减排目标要求
                                                              可行性研究     环境影响评价
                   确定工艺参数和设备选型，所有环保设施与主体
                   工程同时设计、同时施工、同时投产运行，新建
                   工程的节能减排指标全部达到了国内先进水平。                               严格按照国家、地方
                                                              初步设计      排放标准进行设计
                                                                        满足达标排放要求
                                                环境保护全过程管理流程




                   建立环保监管体系


                   我们成立了专门的环境保护机构，建立了环保工                      施工建设     同步建设环保设施

                   作检查考核体系，将环保指标与工程建设、生产
                   经营等指标同部署、同检查、同考核。制定了
                                                                        环保设施与主机
                   《集团公司2006~2010年环境保护计划》、《集                  调试、试运
                                                                        同步调试、试运
   中国大唐集团公司




                   团公司环境保护管理办法》、《集团公司脱硫设
                   施建设和运行管理导则》。建立了集团公司突发
                   环境事件应急处理机制，有效预防了环境污染事                                申请环保设施
                                                              竣工验收
                                                                         竣工验收
                   故和环境突发事件的发生。


                                                                        污染物排放监测
2006




                                                              正式运营      污染物总量控制
  年社会责任报告




                                                                        推行清洁生产




28




0707695-3-p16-31.indd 28                                                          2007.9.26 10:09:20 am

                                                                                                        集团公司社会责任
                  ● 环保事件处理

                      大唐国际唐山热电公司2×30万千瓦技术改造项        这是集团公司组建以来唯一一件被国家环保总局
                      目是“以大代小”项目，按照环评要求，项目          处罚的事件。集团公司对此十分重视，立即启
                      竣工后应淘汰 3 × 5 万千瓦机组。由于当地供热     动环境危机处理机制，及时加强与当地政府的沟
                      紧张，替代热源不足，造成没有及时关停小机          通，商议解决办法。同时，举一反三，吸取教
                      组，未按期申请环保验收。2006年10月12日，      训，对集团公司系统所有需要关停和需要申请环
                      国家环保总局对该公司下达了限期改正通知           保验收的项目进行排查，提出明确要求。唐山热
                      书，并对大唐国际发电股份有限公司实行了项          电公司在较短时间内，按期关停了小机组，通过
                      目限批措施。                        了环保验收。最后，国家环保总局撤销了限批。




              ⋯ 启动清洁发展机制                  我们自 2005 年下半年开始正式启动清洁发展机制（ cdm ）。截至
                                          2006年底，已开发的cdm项目共22个，其中风电项目18个、水电
                                          项目3个、秸秆发电项目1个。已经注册成功cdm项目6个，注册量
                                          居国内能源企业首位。漳浦六鳌风电一期是全国第一个成功注册的
                                          单边cdm项目，也是可再生能源领域第一个签发“经核实的减排额
                                          度”的项目。


              ● 已注册成功的项目
                           项目名称   购买方   cdm开始时间     注册成功时间     年减排量       预计年收入
                                                               （万吨）      （人民币万元）
                     漳浦六鳌风电一期     法国     2005年12月   2006年7月    5.1757      569
                     赤峰东山风电一期     日本     2006年3月    2006年12月   12.5557     1341


                                                                                                        清洁发展
                     内蒙辉腾梁风电      日本     2006年4月    2006年12月   11.0296     1178
                     赤峰赛罕坝风电二期    英国     2005年10月   2006年12月   11.1812     858
                     赤峰赛罕坝风电三期    英国     2005年10月   2006年12月   11.1812     858
                     吉林洮南风电       奥地利    2005年8月    2006年12月   9.2508      648
                     总计                                        60.3742     5452
                                                                                                 www.china-cdt.com




                  ● 清洁发展机制（cdm）

                      清洁发展机制（clean development mechanism，cdm），是发展中国家参与环保合作的一种新
                      型国际合作机制。该机制是发达国家通过提供资金和技术援助，在发展中国家境内实施温室气体减
                      排项目；购买发展中国家二氧化碳减排指标，抵消国内温室气体减排高成本的指标。中国企业通过
                      cdm项目，可以使中国在改变和影响全球气候变化的过程中扮演非常重要的角色。
                                                                                                 29




0707695-3-p16-31.indd 29                                                          2007.9.26 10:09:20 am

                   ⋯ 加快建设环保设施
   提供清洁电力 点亮美好生活




                     环保投入往往不能给企业带来直接效益。
                     建设环保设施不仅增加建设成本，而且要
                     增加大量运行和维护费用。作为对环境保
                     护负有重大社会责任的国有企业，我们自
                     觉履行保护环境的社会责任，不惜牺牲眼
                     前经济效益，不断加大环保投入。在优先
                     开发清洁能源、环保型机组的同时，积极
                     实施在役机组的环保改造，大力推广应用
                     脱硫、脱硝、除尘和废水处理等环保设备
                     和新工艺、新技术，促进了企业清洁生产
                     水平不断提高。                       翟若愚总经理与国家环保总局局长周生贤签订《中国大唐集团公司“十一五”二氧
                                                   化硫总量削减目标责任书》。到2010年底，集团公司二氧化硫排放总量在2005年
                                                   的基础上，削减36.9%，控制在93.4万吨以内


                     新项目同步建设环保设施


                     我们在火电项目建设中，积极采用高参数、大容量、低排放机组，
                     配套建设脱硫、高效除尘、低氮燃烧、废水处理、噪声防治等环保
                     设施，环保投资占项目总投资的比重接近15％，并建成了全国第一
                     台大型炉内喷钙脱硫机组、第一台大型国产技术脱硫机组、第一台
                     国产化30万千瓦循环流化床锅炉，有效降低了单位发电量的废渣、
                     废气、废水的排放率。 2006 年新投产机组全部配套建设了脱硫设
   中国大唐集团公司




                     施。建成投产的5台共96万千瓦循环流化床机组较好地解决了当地劣
                     质煤开发利用与环境保护的矛盾。
2006
  年社会责任报告




30                 开远发电厂                  下关发电厂                    陡河发电厂
                   全国第一台国产化30万千瓦循环硫化床锅炉   全国第一台炉内喷钙脱硫机组            全国第一台大型国产技术脱硫机组




0707695-3-p16-31.indd 30                                                                2007.9.26 10:09:23 am

                                                                                                               集团公司社会责任
              在役机组环保设施改造
                                               ● 2002~2006年火电机组脱硫装备率              [单位：%]


              四年来，我们共投入 60 亿元用于脱硫、脱硝改造。
                                                                                  52.5
              “十一五”期间，还将投入122.8亿元用于脱硫、脱硝
              设施建设，降低二氧化硫、氮氧化物的排放，以防治
                                                                          10.9
              大气污染和酸雨等危害。                                         3.1
                                                  1.8     2.2



              大规模脱硫设施建设     按照《中国大唐集团公司          2002年   2003年   2004年   2005年   2006年


              “十一五”二氧化硫总量削减目标责任书》的要求，
              列入2006年投产计划的脱硫改造项目共有16个，涉及
              到 31 台机组共 972.5 万千瓦容量，已全部按期建成投
              用。截至2006年底，集团公司有27家企业的83台机组
              共2581.5万千瓦装机容量配备有脱硫设施。火电机组
              脱硫装备率达到52.5%，居国内发电企业首位。


              脱硝技术应用 在推广低氮燃烧技术的基础上，稳步推
              进了烟气脱硝工作。2006年，我们有60万千瓦机组脱
              硝设施与主体工程同步建成投产；120万千瓦机组脱硝        乌沙山发电厂4号机组2006年11月8日投产，同步建成脱硫、脱硝设施

              改造工程正在建设之中。


              烟气除尘改造 推广采用先进的烟气调质等技术，实施
              除尘设备的增容提效与节能改造，提高了电除尘器的效

                                                                                                               清洁发展
              率，降低了烟尘排放。截至2006年，已对10台静电除
              尘器进行了增容和提效改造，每年可减排粉尘10万吨。




                           座落在北京的高井热电厂，为
                                                                                                        www.china-cdt.com




                           支持北京奥运，加大环保改造
                           力度，采取了脱硫、脱硝、布
                           袋除尘、废水零排放、灰渣综
                           合利用、煤场干煤棚等环保技
                           术改造，成为国内第一家完全
                           实现清洁生产的燃煤电厂。
                                                                                                        31




0707695-3-p16-31.indd 31                                                                 2007.9.26 10:09:25 am

                                                                        污染物排放持续降低
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   ● 污染物排放率下降趋势

                     8.4                                                在发电装机容量大幅增长的情况下，集团公司烟尘
                               8.0     8.0      8.0


                                                         6.1            和二氧化硫排放总量得到控制， 2006 年第一次出
                     5.8
                               5.6     5.2
                                                4.9
                                                         4.6            现下降；废水排放总量连年持续下降。2006年单位

                     2.7
                                                                        火力发电量的烟尘、废水、二氧化硫、氮氧化物排
                               2.4     2.1
                                                1.9
                                                         1.5            放率与组建之初相比，分别下降了 45% 、 58% 、
                     1.5       1.2
                                       1.0      0.8       0.6
                                                                        18%、21%。
                    2002年    2003年    2004年    2005年    2006年

                    烟尘排放率 [克/千瓦时]              废水排放率 [千克/千瓦时]
                    二氧化硫排放率 [克/千瓦时]            氮氧化物排放率 [克/千瓦时]




                   ⋯ 推进资源综合利用

                      我们积极开展资源综合利用，大力发展循环经济，制
                      订了《关于加快综合利用产业发展的指导意见》，对
                      资源综合利用和节能减排进行统筹规划、合理布局、
                      同步实施。通过技术革新和设备改造，最大限度地减
                      少了污染物的排放，提高了灰、渣、水、汽等废弃资
                      源的综合利用率。




                    ● 火力发电厂资源综合利用示意图
   中国大唐集团公司




                      煤炭         锅炉燃烧         烟气       脱硝装置             除尘器                     脱硫装置            达标排放
2006
  年社会责任报告




                                                                 粉煤灰（渣）                         脱硫石膏
                                                                 水泥原料
                                                                         建材添加剂
                                                                                 粉煤灰砖
                                                                                        路基回填等



                                                                                                 石膏板
                                                                                                       其他综合利用




32




0707695-4-p32-47.indd 32                                                                                               2007.9.26 10:07:35 am

              粉煤灰、脱硫石膏变废为宝




                                                                                              集团公司社会责任
              2006 年，集团公司 189 台火电机组共产生粉煤灰、渣
              3950 多万吨，脱硫石膏 67 万吨。销售、利用 1698 万吨
              粉煤灰，综合利用率达到了 43 ％，比 2005 年提高了 6 个
              百分点；销售、利用脱硫石膏 43 万吨，综合利用率达
              64％。


              截至2006年底，集团公司粉煤灰（渣）和脱硫石膏综合
              利用企业发展到69个，年实现产值2.5亿元，减少了土地
              资源占用，大部分老灰场得到复垦、覆盖和综合利用，
              大大减轻了对周边环境的二次污染，初步形成了火力发
              电的循环经济产业链，已有9家火力发电企业实现了粉煤
              灰、脱硫石膏的“零”排放。


              水资源循环利用


              我们制定了切实可行的节水和废水利用规划，积极采用
              节水新工艺、新技术，重视新建、改扩建火电厂节水项
              目和污水处理设施建设，水资源综合利用率不断提高。
              2006 年，集团公司新鲜水取水量 69990 万立方米。其
              中，地表水 44120 万立方米，占 63 ％；地下水 22111 万


                                                                                              清洁发展
              立方米，占 31.6 ％；中水 831 万立方米，占 1.2 ％；自
              来水 2573 万立方米，占 3.6% ；海水 354 万立方米，占
              0.5 ％。通过加强水务管理，采取了废水循环利用、城
              市中水回收利用、污水处理等措施，2006年共节约用水            乐滩电厂员工向治理后的河流投放鱼苗

              7700万吨，减少废水排放量700万吨，共有10家火电企          三门峡发电公司粉煤灰蒸压砖厂

              业基本实现了工业废水 “零”排放目标。                   保定热电厂污水处理车间
                                                                                       www.china-cdt.com




                                                                                       33




0707695-4-p32-47.indd 33                                                2007.9.26 10:07:37 am

                   ⋯ 大力保护生态环境
   提供清洁电力 点亮美好生活




                    我们始终关注环境，关爱自然，
                    高度重视水土保持和生态保护工       ● “绿色龙滩”中的“特殊移民”

                    作。随着风电、水电工程项目的       龙滩工程在建设中，为了保护淹没区的一批国家二级保护

                    增加，我们把保护生物多样性提       珍稀植物以及5000多只猕猴，专门制定了详细的保护方

                    到了更加重要位置。每个项目都       案，投资1250万元，迁移保护珍稀野生植物1.15万株，并

                    要认真评估工程施工、生产运营       营造了一定数量的适合猕猴生长的“饲料林”，让小动物

                    过程对生物多样性的影响，针对       们成为库区的“特殊移民”。 按照“占一补一、占补持

                    当地植被和生物多样性特点，制       平”的原则，启动了森林植被异地恢复工程。仅在广西壮

                    定详细的保护规划。在风电场建       族自治区天峨县，为补偿植被恢复就投资9700万元。

                    设中，已投入草原植被保护专项
                    资金 600 多万元；水电站建设项                  目前，龙滩工程施工区域和

                    目均设有水土保持专项资金，累                     生活营地已处处披绿，龙滩
   中国大唐集团公司




                    计投资达到 1.04 亿元。几年来，                 大桥一带已建成了生态园，

                    未发生任何生态环境破坏事件。                     与两岸长长的林木花草连成
                                                       了一条绿色的屏障。龙滩工
                                                       程建成了花园式工地，实现
                                                       了工程污水达标排放，水土
2006




                                                       流失治理率和植被恢复率达
  年社会责任报告




                                                       到90%，环保管理达到了国
                                                       内先进水平，被国家环保总
                                                       局和水利部赞誉为全国水电
                                                       工程建设的典范。
34




0707695-4-p32-47.indd 34                                                 2007.9.26 10:07:40 am

                                                                                        集团公司社会责任
                                                       则常足
                                                       用之有节
                                                       取之有度
                                                       资治通鉴
                    大力加强节能管理

                    推进节能技术转化

                    积极倡导节约风尚




                                                                                        节约发展
                           作为能源消耗大户，走节约发展之路，既是执行国家能源战略的客观要求，也是企
                           业实现可持续发展的内在需要。我们根据资源最优化、效益最大化的原则，把节
                           约、节能工作贯穿于企业生产、经营与发展的各个环节，通过科学规划、优化设
                           计、改进工艺，强化过程管控、推进循环利用，提高资源利用效率，以最少的资源
                                                                                 www.china-cdt.com




                           消耗生产更多清洁的电能和热能。




                                                                                 35




0707695-4-p32-47.indd 35                                          2007.9.26 10:07:42 am

                   ⋯ 大力加强节能管理
   提供清洁电力 点亮美好生活




                    我们坚持把节能工作贯穿于发展和生产、经
                    营、管理的全过程和各环节，完善节能管理体
                    系和工作机制，实施指标对标管理，落实工作
                    责任；积极开展经济性评价工作，促进了发电
                    设备经济运行水平的稳步提高，供电煤耗、综
                    合厂用电率、单位发电油耗等各项消耗性指标
                    大幅度下降，取得了发电量增幅高于煤炭消耗
                    总量和污染物排放总量增幅的良好成绩。组建
                    四年来，供电煤耗累计下降 21.31 克标准煤 / 千
                    瓦时，下降幅度居同行业之首，节约标准煤
                                                  ● 供电煤耗完成情况                      [单位：克标准煤/千瓦时]
                    880多万吨，折合原煤1330多万吨，相当于一
                    个大型煤矿两年的产量；发电厂用电率累计下           371.18
                                                            367.74
                                                                     363.41
                    降 0.71 个百分点，向社会多供电 70 多亿千瓦
                                                                              357.51

                    时，相当于一个中等城市的全年用电量。                                                    349.87




                                                   2002年    2003年    2004年    2005年       2006年



                                                  ● 综合厂用电率完成情况                              [单位：%]



                                                    7.32
                                                             7.20
                                                                      6.93
   中国大唐集团公司




                                                                               6.76
                                                                                           6.61


                     采用先进的激光设备进行盘煤


                                                   2002年    2003年    2004年    2005年       2006年


                                                  ● 单位发电油耗完成情况                         [单位：吨/亿千瓦时]
2006
  年社会责任报告




                                                    81.71

                                                             64.34
                                                                     52.87
                                                                              45.96
                                                                                           31.95




36                                                 2002年    2003年    2004年    2005年       2006年




0707695-4-p32-47.indd 36                                                                           2007.9.26 10:07:46 am

                                                               履行节能承诺




                                                                                                                        集团公司社会责任
                                                               2006年 7月26日，在全国节能工作会议上，集团公司
                                                               与国家发展和改革委员会签订了《节能目标责任书》。
                                                               为确保节能目标的实现，我们成立了节能领导小组，调
                                                               整了节能规划，分解了节能目标。全国节能工作会议
                                                               后，我们对节能工作进行了再动员、再部署，与各分、
                                                               子公司签订了节能目标责任书。建立健全了覆盖全系统
                                                               的节能网络及工作机制，并把各项消耗性指标作为各级
                                                               领导人员的经济责任制考核的重要指标，每年进行严格
                                                               考核兑现。




                  ● 电力生产流程


                  火力发电厂的生产流程是通过煤炭或其他燃料
                  在锅炉燃烧，将水加热成具有一定温度、压力
                  的蒸汽，将燃料的化学能转化成水蒸汽的热
                  能；蒸汽推动汽轮机高速旋转，将蒸汽的热能
                  转化为机械能；汽轮机带动发电机发出电力，
                                                               翟若愚总经理与国家发展和改革委员会副主任姜伟新签订《节能目标责任
                  完成机械能向电能的转化。
                                                               书》，承诺集团公司所属国家重点能耗企业到2010年底实现节能155.15万吨
                                                               标准煤
                  火力发电企业的主要原料是煤，节能工作的重
                  点是节煤，节能的主要指标是供电煤耗。以大                         落实节能措施


                                                                                                                        节约发展
                  唐集团公司为例， 2006 年发电量 2516 亿千瓦
                  时，消耗原煤1.28亿吨。供电煤耗每降低1克，
                                                               我们始终把节约资源、减少温室气体等有害物质排放
                  年可节约标准煤 26 万吨，可减排温室气体 75 万
                                                               作为一项重点工作。用四年时间完成了全部发电企业
                  吨，经济效益和环境效益十分可观。
                                                               的经济性评价、整改和复查工作，从根本上消除了制
                                                               约发电设备经济运行的各种因素。《生产经济性评价
                       化学能        热能     机械能         电能        体系的构建与实践》研究课题荣获全国企业管理现代
                                                                                                                 www.china-cdt.com




                  煤炭         锅炉        汽轮机     发电机        电力
                                                               化创新成果二等奖和全国电力企业管理创新一等奖。
                                  蒸汽                           我们开发了“创一流”管理信息系统和指标对标管理
                                                               信息系统，有效推动了能耗和排放指标的持续进步。

                                  水                            我们还开展了节能降耗百日攻坚、小指标竞赛以及节
                                                               能宣传教育等活动，形成了以节约为荣、以浪费为耻
                 火力发电企业生产流程及能源转换示意图
                                                                                                                 37
                                                               的良好风尚，促进了节能工作的广泛深入开展。




0707695-4-p32-47.indd 37                                                                          2007.9.26 10:07:48 am

                   ⋯ 推进节能技术转化
   提供清洁电力 点亮美好生活




                    我们高度重视节能科技成果的转化和应用，及时将发电新
                    技术、新装备、新工艺应用到电站设计、建设、调试、生             ● 发电厂空冷技术

                    产及管理之中。                               发电厂直接或间接用环境空气来冷凝
                                                          汽轮机的排汽，称为发电厂空冷。它

                    积极建设节能环保型发电机组                         是相对于常规发电厂的湿冷系统而言
                                                          的。发电厂空冷技术是一种节水型的
                                                          火力发电技术。
                    在项目开发设计中，我们把节能、节水、节地作为设备选
                    型和电厂设计的重要标准，在沿海地区采用海水淡化、海
                                                          ● 海水淡化
                    水冷却技术，节约了宝贵的淡水资源；在水资源匮乏地
                    区，建成投产了 15 台共 1040 万千瓦空冷机组，单位发电       利用脱盐技术从海水中取得淡水的过

                    量取水率可降低80%左右。                         程称海水淡化，是实现水资源利用的
                                                          开源增量技术。

                    加强在役机组节能改造
                                                          ● 超临界机组和超超临界机组
                    截至 2006 年底，已完成 21 台火电机组的汽轮机通流部分
                                                          指以水的临界压力（ 22.115 兆帕，
                    改造，平均降低供电煤耗约 10 克标准煤 / 千瓦时，年节约        374.15℃，此时水和蒸汽的密度是相
                    标准煤32.9万吨；完成了167台共19.2万千瓦转动设备的        同的）为界来划分，如锅炉内的工质

                    高压变频改造，年可节电5亿千瓦时；为78台共3038万千          也就是水的工作压力低于此值所对应
                                                          的发电机组称为亚临界机组，大于此
                    瓦机组建立了耗差与运行管理系统，年节约标准煤27.1万
                                                          值而小于25兆帕所对应的发电机组称
                    吨；对 41 台共 1314 万千瓦机组安装了运行绩效管理和指
                                                          为超临界机组，压力介于25~31兆帕
                    标分析系统，平均降低供电煤耗2克标准煤/千瓦时，年节            的发电机组称为超超临界机组。超临
   中国大唐集团公司




                    约标准煤 14 万吨；对 39 台共 1290 万千瓦机组的锅炉点火    界、超超临界火电机组热效率高，具

                    系统进行了少油或无油改造，年节约燃油3862吨。              有显著的节能和环保效果。
2006
  年社会责任报告




38
                    托克托发电厂空冷塔         王滩发电厂海水淡化车间        湘潭发电厂超临界机组




0707695-4-p32-47.indd 38                                                     2007.9.26 10:07:50 am

              ⋯ 积极倡导节约风尚




                                                                                       集团公司社会责任
                     我们注重从细节入手，积极倡导节能、节约的工
                     作和生活方式，通过实施精细化管理，降低资源
                     消耗。




                    倡导节约化办公


                    集团公司组建之初就开通了视频会议系统，凡适合
                    以视频会议形式召开的会议，一律以视频会议形式
                    召开，以节约会议及差旅费用。2006年，集团公
                    司共召开各类视频会议800余次。以一次中等规模
                    的会议为例，仅差旅费一项就可节约60多万元。


                    我们开发了办公自动化系统，实现了公文信息的
                    在线处理和无纸化办公；人力资源、文明单位、
                    “创一流”等管理信息系统也相继投入使用，既
                    提高了工作效率，又节约了大量的资源。                 视频会议现场

                                                       办公自动化系统


                                                                                       节约发展
                    我们在国内首次研发使用了专业技术资格评审网
                    络系统，告别了纸制材料满天飞、评委全国跑的
                    传统评审模式。 2006 年集团公司专业技术资格
                    评审工作涉及 2004 、 2005 、 2006 三个年度，约
                    8300人分别申报了初、中、高级专业技术资格。
                                                                                www.china-cdt.com




                    通过这种方式评审，节约材料费、会议费、差旅
                    费等320万元以上。




                                                                                39




0707695-4-p32-47.indd 39                                         2007.9.26 10:07:51 am

   提供清洁电力 点亮美好生活




                   节约从小事做起


                   在日常行政事务管理中，我们坚持从细节入手，
                   从节约一度电、一张纸、一滴水做起。照明全部
                   采用节能灯具，夏季空调设定温度严格控制在
                                               电力需求侧管理项目示范工程
                   26℃以上，文件采用双面打印，使用再生纸印制
                   各类报告。集团公司本部办公费用在2005年同比
                                               2006 年，我们对集团公司生产调度中心大
                   降低21%的基础上，2006年又降低了2.21%。   楼的照明、空调等系统进行了节能改造，每
                                               年可节约用电 100 多万千瓦时，节省费用 60

                   同时，我们充分发挥电力企业的专业优势，采取       多万元。其中，空调系统采用冰蓄冷技术，
                                               在夜间用电低谷期，通过制冰将冷量以冰的
                   印发宣传册、倡议书等灵活多样的形式，宣传节
                                               方式储存起来，在电力负荷较高的白天，把
                   约用电、安全用电常识，在全社会积极倡导节约
                                               储存的冷量释放出来。该技术具有很好“削
   中国大唐集团公司




                   资源的良好风尚。                    峰填谷”能力，是“平衡用电负荷”的有效
                                               方法，被北京市发展和改革委员会、北京市
                                               电力需求侧管理中心评为“北京市电力需求
                                               侧管理项目示范工程”，并获得 17 万元的政
                                               府补贴。该大楼被评为“中国建设工程鲁班
                                               奖”。
2006
  年社会责任报告




40
                   集团公司本部员工签约“建设节约型本部”




0707695-4-p32-47.indd 40                                                  2007.9.26 10:07:54 am

                                                                       集团公司社会责任
                                       则无一人之用
                                       万人异心
                                       则得千人力
                                       千人同心
                    共维员工合法权益




                                       淮南子・兵略训
                    共促员工成才立业

                    共创合作共赢机制

                    共助社会公益事业

                    共建繁荣稳定社区




                                                                       共同发展


                           。
                               、
                                                                www.china-cdt.com




                                   。




                                                                41




0707695-4-p32-47.indd 41                         2007.9.26 10:07:56 am

                   ⋯ 共维员工合法权益
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                            我们坚持以人为本，充分保障员工的主人翁地位，使全体员工共同
                                            分享企业发展的成果。建立健全了民主管理、民主监督、民主参与
                                            机制，尊重和保护广大员工的积极性和创造性；全力维护员工合法
                                            权益，关心员工生活，努力解决员工最关心、最直接、最现实的问
                                            题；促进了员工生活质量与企业发展水平的同步提高。




                                                                环境优美的许昌龙岗发电公司住宅小区



                                            切实保障员工民主权利


                                            我们充分发挥员工在民主管理、民主参与、民主监督中的作用，建立
                                            健全了各级工会组织。截至2006年底，企业建会率和在册员工工会
                                            入会率均达到100%；定期召开职工代表大会，审议企业年度工作报
   中国大唐集团公司




                                            告，涉及员工利益的重大决策都征求职工代表意见；实行了厂务公开
                   为军工企业提供专用电、热源的甘肃八○三电厂的
                                            制度、民主评议领导干部制度、职工代表巡视安全生产和经营活动制
                   员工，曾经居住在条件恶劣的戈壁，集团公司实施
                   了“阳光小区”工程，在嘉峪关市共建新居约9万   度，举办合理化建议和劳动竞赛活动，员工参与企业生产经营的广度
                   平方米，800多户员工喜迁新居
                                            和深度不断加大；依法推行平等协商和集体合同制度，全面实行劳动
                                            合同制度，并成立了劳动争议调解委员会。各企业还成立了女职工委
2006




                    洛河电厂职工代表大会
                                            员会，有效保护了女职工的特殊权益。
  年社会责任报告




                    八○三电厂阳光小区




42




0707695-4-p32-47.indd 42                                                       2007.9.26 10:07:59 am

                                                                                          集团公司社会责任
                                                       集团公司第一届职工运动会开幕式




              严格执行国家社保政策


              我们严格执行国家的有关法律政策，按照属地管理原则，为员工提供
              了养老、医疗、工伤、生育、失业等五大社会保险和住房公积金，全
              民员工各种社会保障参保率达到99.4%。此外，建立了重大疾病防治
              体系，在“非典”爆发期间，集团公司员工无一人受到感染。                                                 共同发展



              努力提高员工生活品质


              我们积极实施“送温暖”工程，每年都对集团公司系统内特困员工情
                                                                                   www.china-cdt.com




              况进行统计，企业领导经常走访和探望特困员工，春节前夕向他们发
              放慰问金。实行员工带薪休假、定期疗养制度，并积极开展了丰富多
              彩的文体活动，通过举办运动会、文艺晚会、书画、摄影展等，缓解
              广大员工的工作压力，促进员工的全面发展。我们积极实施“阳光小
              区”工程，目前大部分地处边远地区企业的员工生活基地已搬迁到了
              县城以上地区，解决了约2054户员工的住房、就医和子女就学问题。   群众性的文艺体育活动
                                                                                   43




0707695-4-p32-47.indd 43                                            2007.9.26 10:08:02 am

                                                 ⋯ 共促员工成才立业
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                  我们以“大唐大舞台，尽责尽人才”为理念，积
                                                  极打造人尽其才的人才成长环境，研究制定并
                                                  组织实施了“人才强企战略”和《人才队伍建设

                   扩大员工就业                         “十一五”规划纲要》，形成了具有大唐特色的人
                                                  力资源配置、教育培训、评价使用和激励保障体

                   我们在快速发展的同时，积极吸纳人力资源，           系，全面推进“员工素质工程”，开展了“创建学

                   扩大社会就业。组建以来，完成了历年的复转           习型红旗班组、争做知识型先进员工”活动，逐步

                   军人安置计划，累计接受退役军官和士兵 1046        完善了员工的职业生涯规划，提供了各种形式的培

                   人；累计招收大中专毕业生 2169 人，年均增长       训教育与提升机会。

                   12% ；消化安置空壳电厂富余员工 5000 余名。
                   2006 年末，集团公司员工人数达到 82326 人，
                                                  ● 2006年员工学历结构
                   平均年龄39岁，男女比例为3:1。没有发生歧视                        博研及以上0.02%
                                                                  硕研    0.59%
                   女工和使用童工的现象，并积极为残疾员工安排
                                                                  本科   14.19%
                   适当的工作岗位。我们坚持同工同酬，新招收员
                   工薪酬按略高于当地平均工资水平执行。
                                                   高中及以下31.25%
                                                                  大专   27.30%
                                                   中专技校26.65%




                                                  ● 2006年员工年龄结构

                                                   55岁及以上 5%       24岁以下 3%
                                                   50～54岁 10%      25～29岁11%
   中国大唐集团公司




                                                   45～49岁 12%
                                                   40～44岁 20%      30～34岁17%
                                                                   35～39岁22%




                                                  ● 2006年员工岗位结构
2006




                                                                   领 导 班 子 1%
  年社会责任报告




                                                                   单 位 中 层 6%
                                                                   高级管理岗 6%
                                                   初级检修岗 21%       高级运行岗 10%
                                                   其    他 6%

                                                   初级管理岗 6%        中级管理岗 7%

                    女员工在厂区巡检                       中级检修岗 2%        高级检修岗 7%

44                                                 初级运行岗 15%       中级运行岗 13%
                    选手在技能比赛中




0707695-4-p32-47.indd 44                                                  2007.9.26 10:08:04 am

                                                    ● 员工重点培训情况




                                                                                                               集团公司社会责任
                                                    年度      培训班次     培训人次     培训费用(万元)

              搭建员工成才平台
                                                    2003年    987     49358      5015.6
                                                    2004年    1049    54571      5266.8
              我们以能力建设为核心，制定了五年培养选拔
                                                    2005年    1168    61898      5645.7
              100名高级企业管理人才、1000名高级专业技               2006年    1315    64431      5828.9
              术人才、2000名高级生产技能人才的目标（称
              为“ 112 人才”工程），与大专院校合作，探               ● 专业技术资格评定情况

              索国际化人才培养途径，实施高层次人才和资                  年度      初级 (人)   中级 (人)    高级 (人)

              本运营、审计、财务、脱硫等专门人才培养；
                                                    2004年    1186     610        382
              加强唐山、淮北、洛阳等培训基地建设，2006
                                                    2005年    1896     483        549
              年参加培训与调考人员达 148000 人次，经过
                                                    2006年    2394     293        265
              分级组织、层层遴选、专家评价，有1193名员
              工被授予集团公司2006年“112人才”称号；               ● 员工获得技术能手等称号情况

              基层企业每年针对岗位特点，开展多种形式的                    荣誉称号名称                           人数
              培训教育活动，全员培训率达到 100 ％，主要
              生产岗位持证上岗率始终保持 100% ；通过集                 享受政府特殊津贴专家                       14
                                                      全国技术能手                             3
              中培训、挂职锻炼等方式，促进了后备干部的
                                                      中央企业技术能手                         16
              成长。四年来，集团公司员工教育培训经费支
                                                      中央企业青年岗位能手                       15
              出逐年增加。                                  集团公司技术能手                         74
                                                      集团公司优秀技能选手                       81
                                                      电力行业新星奖                            8
                                                      全国电力行业技术能手                         8

                                                                                                               共同发展

                   ● 重金挖不走的劳模
                           大唐西固热电公司汽机分场焊接班工人马晓东，通过企业的培养和个
                           人的不断学习和钻研，掌握了精练娴熟的焊接技术，多次在省级以上
                           的技能大赛中取得好成绩，并夺得 2003 年度全国职工职业技能大赛
                                                                                                        www.china-cdt.com




                           焊工工种第一名，获得了“蓝领先锋”的美誉。他先后荣获全国职工
                           职业技术能手、全国“五一”劳动奖章、第三届“中央企业十大杰出
                           青年”、集团公司 2003 年度先进工作者、集团公司青年岗位能手等
                           荣誉称号，并当选为中央企业青联第一届委员。他多次拒绝其他企业
                           的高薪聘请，坚持服务于培育其成长的企业，被称为“重金挖不走的
                           劳模”。其事迹被编入《当代中国著名人物美德故事》，作为中小学
                           生德育读本。现在马晓东被聘为该公司焊接培训中心指导教师。                                                 45




0707695-4-p32-47.indd 45                                                                 2007.9.26 10:08:06 am

                   ⋯ 共创合作共赢机制          集团公司的快速发展使我们在全国各地拥有越来越多的合作伙
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                       伴，形成了紧密相关的利益共同体。在发展和生产经营过程
                                       中，我们始终坚持依法治企、规范运作、诚信守约、合作共赢
                                       的原则，严格遵守合同和各项承诺，树立了良好的社会形象。




                     在项目所在地，我们积极贯彻落实国家产业政策，依法纳税，为社会
                     提供了优质清洁的能源，推动了当地经济社会的发展。我们与其他出
   中国大唐集团公司




                     资方，共同搭建规范、完善的“股东会、董事会、监事会”治理框
                     架，及时通报合作项目的运作情况，建立了良好的沟通、协作、决
                     策、管理机制。我们建立了严格的招投标制度，坚决反对和制止商业
                     贿赂，营造了公平、公正、公开的市场环境，为设备、燃料、原材料
                     等供应商提供了宽广、透明的产品销售渠道，同时引入了资质审查制
2006




                     度，不但关注供应商提供的产品的质量、价格，而且对其履行安全、
  年社会责任报告




                     环保等社会责任方面的情况进行认真审核。我们与金融、科研、设
                     计、建设、制造、煤矿、铁路、运输等企业建立了友好合作关系，认
                     真履行合同，严格执行协议，始终信守承诺。我们严格执行并网调度
                     协议和购售电（热）合同，加强设备运行管理，合理安排生产计划，
46                   为电网和热力用户提供了充足、优质、可靠的电力、热力。




0707695-4-p32-47.indd 46                                         2007.9.26 10:08:08 am

              ● 2003~2006年与政府及利益相关方签署的主要协议




                                                                                                 集团公司社会责任
                    年度               协议方                     协议名称

                  2003年    浙江省人民政府                合作开发投资建设电源项目意向书
                           安徽省人民政府                合作开发投资建设电源项目会谈备忘录
                           陕西省人民政府                合作开发投资建设电源项目意向书
                           国家开发银行                 授信协议
                           中国建设银行                 授信协议
                           中国工商银行                 授信协议
                           山西省人民政府                合作开发投资建设电源项目意向书
                           湖南省人民政府                合作开发投资建设电源项目意向书
                           大同煤矿集团公司               战略合作发展协议
                  2004年    陕西煤业集团公司               战略合作协议
                           韩国电力公社                 业务开发与友好合作协议
                           俄罗斯电力及电气化股份公司          合作备忘录
                           开滦（集团）有限责任公司           （大唐国际）蔚州矿区煤电路一体化整体
                                                  开发项目合作框架协议
                           奥地利能源环境公司              烟气脱硫技术转让协议
                  2005年    山东省人民政府                开发投资建设电源项目合作意向书
                           澳大利亚怀特能源技术公司           bcb（褐煤无粘结干燥技术）项目合作框架协议
                           澳大利亚塔斯马尼亚州水力发电公司       中国大唐吉林双辽风力发电项目合作框架协议书
                           韩国电力公社                 合作开发行动计划
                           日本电源开发株式会社             战略合作伙伴关系协议
                           墨西哥联邦电力委员会             合作协议
                           日本九州电力株式会社             业务开发与友好合作协议

                                                                                                 共同发展
                           日本住友商事株式会社             业务开发与友好合作协议
                           中国华电集团公司、中国华能集团公司、
                           华睿投资集团有限公司、云南省开发投资公司   金沙江中游水电开发有限公司发起人协议书
                  2006年    广西壮族自治区人民政府、贵州省人民政府    龙滩水电站建设征地移民安置任务及补偿投资包干协议
                           国家发展和改革委员会             节能目标责任书
                           国家环境保护总局               “十一五”二氧化硫总量削减目标责任书
                                                                                          www.china-cdt.com




                           新疆维吾尔自治区人民政府           合作投资开发建设新疆水电火电煤炭项目协议书
                           法国电力公司                 合作框架协议
                           吉林省人民政府、
                           德国恩德（nordex）能源有限公司     合作建厂协议
                           辽宁省人民政府                关于投资建设电力能源项目的合作框架协议

                                                                                          47
                   注：按时间顺序排列。




0707695-4-p32-47.indd 47                                                   2007.9.26 10:08:08 am

                   ⋯ 共助社会公益事业
   提供清洁电力 点亮美好生活




                    组建以来，我们不断加大对公益事业的       ● 集团公司系统向社会捐赠情况              [单位：万元]

                    投入，从华北平原到八桂大地，从西部
                                            项目         2004年   2005年    2006年
                    边疆到东南沿海，都播撒了我们扶贫帮
                    困、赈灾救危、捐资助学的爱心，八万       企业捐赠       1163    7273     9194

                    大唐员工对孤寡老人、残疾人、失学儿       员工捐赠       66.83   157.47   89.26

                    童、贫困母亲等弱势群体倾注了真情和
                    关爱。


                                        ● 万众一心，抗击非典


                                        2003年春季爆发了“非典”疫情，集团公司有近1/4的单位
                                        和员工集中在疫情比较严重的华北地区。我们按照党中央国
                                        务院的部署，坚持一手抓防控非典，一手抓安全生产，近 8
                                        万名员工没有发生一例“非典”病例，保证了向广大用户特
                                        别是北京市的安全可靠供电。尽管组建初期资金比较紧张，
                                        集团公司还是向北京市人民政府捐赠了600万元人民币，向
                                        内蒙古自治区人民政府捐赠了100万元人民币，并以总经理
                                        名义向灾情比较严重的十几个省（区）的主要领导同志致
                                        信，主动提出愿在人力、物力等方面对地方政府的抗击“非
                                        典”工作给予积极的支持。




                                        ● 援疆援藏，共建边疆
   中国大唐集团公司




                                        集团公司通过向新疆等地委派干部、无偿捐资兴建职业技术
                                        学校、无偿援助边疆地区培训干部、援建小型热电项目等方
                                        式，为边疆的建设提供了有力的支持。2006年集团公司援疆
                                        资金1500万元，捐赠电视机1000台，出资50万元在内地为
                                        新疆培训干部40多人；援藏资金853.6万元；本部和大唐财
                                        务公司员工还为新疆贫困家庭捐款4.9万元。
2006
  年社会责任报告




                                        向地方政府捐款，支援抗击“非典”

                                        向新疆图木舒克市捐资建设职业技术学校

                                        向印度洋海啸受灾地区捐款
48




0707695-5-p48-60.indd 48                                                        2007.9.26 10:11:51 am

                                                                                                     集团公司社会责任
                                               ● 捐资助学，奉献爱心

                                               大唐安阳电厂员工胡宗华离休后依然热心公益事业，他
                                               先后资助 39 个孩子完成了 9 年义务教育，经常与受助孩
                                               子写信联系或进行家访，关心他们的学习情况和生活状
                                               况，救助金额达到 17000 多元。近年来，集团公司及所
                                               属企业热情投身于希望工程等各类捐资助学活动，在延
                                               安、邳州等多个地方建立了希望小学或春蕾班，部分员
                                               工自发参加了希望工程结对子等活动。




              ● 2003~2006年获得的与社会责任有关的主要奖励

               年度                     获奖名称                    授予单位


               2003年       维护司法公正贡献奖                 司法部、中央文明办等

                           “防治非典，奉献爱心”捐助证书           北京市接受救灾捐赠事务管理中心

                           中国最佳公司治理（大唐国际）            《亚洲货币》杂志

               2004年       中央国家机关2004年文明单位           中央国家机关精神文明建设协调领导小组

                           幸福工程—救助贫困母亲行动捐赠证书         幸福工程组织工作委员会

                           中国最佳公司治理（大唐国际）            《欧洲货币》杂志

               2005年       中央国家机关2005年文明单位           中央国家机关精神文明建设协调领导小组

                           幸福工程—救助贫困母亲行动捐赠证书         幸福工程组织工作委员会                                     共同发展
                           中国最佳公司治理（大唐国际）            《财资》杂志

               2006年       全国青工技能振兴计划优秀组织单位          共青团中央等

                           全国电力企业管理现代化创新成果优秀组织单位     中国电力企业联合会

                           全国电力行业企业管理现代化创新成果一等奖      中国电力企业联合会
                                                                                              www.china-cdt.com




                           生产经济性评价体系构建二等奖            全国企业管理现代化创新成果审定委员会

                           扶贫救助荣誉证书                  中国水利水电第二工程局

                           创建全国城区先进集体                北京市西城区精神文明建设委员会

                           全国企业文化建设优秀单位奖             中国企业文化研究会

                           中央国家机关食品卫生与安全工作先进单位       中央国家机关爱国卫生运动委员会

                           中国最佳公司治理（大唐国际）            《财资》杂志                                   49




0707695-5-p48-60.indd 49                                                       2007.9.26 10:11:52 am

                   ⋯ 共建繁荣稳定社区
   提供清洁电力 点亮美好生活




                     我们以“服务地方、回馈社区”为己任，使
                     集团公司的快速发展成为造福当地百姓、
                                                 ● 泄流压咸，保障饮水安全

                     带动地方经济增长的强力引擎。电源项目投
                                                 水电厂保持一定的水位，不仅可以实现经济发电，而
                     资巨大，对当地工业发展、劳动就业、社区
                                                 且有利于减轻设备损耗。2005年1月正值南方枯水季
                     建设、商业及旅游业等都具有较大的带动作         节，但1月24日0时，大唐岩滩水电厂却毅然将3台单
                     用。 2006 年仅基建工程就为社会提供了 11    机容量为 30.25 万千瓦的机组全部投入运行，开始大

                     万个就业岗位，为设备供应商提供了 252 亿      流量泄流，动用了岩滩水库近 2 亿立方米的库容，造
                                                 成当年 2 月份的经营利润亏损达 1490 万元。 2006 年
                     元的订单。在水电项目建设中，我们把做好
                                                 的枯水季节，泄流一幕在该公司再次上演，总出库水
                     移民工作作为首要任务，适度提高移民补偿
                                                 量达6亿立方米，经济损失巨大。
                     标准，努力加大后期扶持力度，不但帮助移         原来，2004年汛后，珠江流域持续干旱少雨，珠江口出
                     民重建家园，而且着眼于解决移民的长远生         现咸潮大规模上溯，海水倒灌，严重地影响了珠江三角

                     计问题。据不完全统计， 2006 年，我们共      洲地区1500万人的生产生活用水。因此，大唐岩滩水电
                                                 厂不惜牺牲巨大经济效益，泄流压咸。
                     投入32.4亿元用于在役水电项目后期扶持及
                     在建水电项目移民安置补偿，四年已累计投
                     入资金70.5亿元。龙滩工程的水库补偿投资       ● 四点钟学校
                     由原预算49亿元调高到96亿元。
                                                 大唐鸡西热电厂附近的鸡西市十八中附小，下午4时放
                                                 学后，许多学生因父母尚未下班而在社会上游荡，有
                                                 时双休日、节假日也无人照管。2004年，大唐鸡西热
                                                 电厂投入10万元，和鸡西市十八中附小联合在黑龙江
                                                 省鸡西市鸡冠区电厂社区开办了“四点钟学校”。社
                                                 区周边的学生放学后，可以到这里免费学习下棋、书
   中国大唐集团公司




                                                 法、写作等课程，或在其“绿色网吧”上网。平均每
                                                 天接待学生40余人。
2006
  年社会责任报告




50                 龙滩移民新居          大唐岩滩水电厂泄流压咸           社区“四点钟学校”




0707695-5-p48-60.indd 50                                                        2007.9.26 10:11:53 am

              ⋯ 2007年目标与展望




                                                                                                  集团公司社会责任
                     2007 年我们面临着电力市场竞争加剧、煤炭价      我们将按照现代企业制度的要求，进一步完善公
                     格上涨和关停小火电机组的巨大压力，同时也迎        司治理结构。继续改进企业管理，努力增发电
                     来了继续优化电源结构和机组结构的难得机遇。        量，增加收入，降低成本，提高效益。全年完成
                     我们将进一步落实科学发展观，坚决贯彻国家的        发电量2870亿千瓦时，同比增长14%，完成销
                     宏观调控政策和电力产业政策，加快开发清洁能        售收入 800 亿元，同比增长 13.80% ；实现利润
                     源和可再生能源，努力提高经济增长质量，促进        60亿元，同比增长8.15%。
                     集团公司又好又快发展。
                                                  我们将继续延伸电力产业链，加快发展煤化工、
                     我们将努力提高新能源和可再生能源的比重，         煤炭开采、交通运输等相关产业；大力发展循环
                     全年投产水电机组 325 万千瓦，建成秸杆发电      经济，粉煤灰综合利用率达到50%，同比提高7
                     机组4台5.4万千瓦，力争风电装机容量突破100     个百分点；同时继续推进国际合作，拓展国际发




                                                                                                  共同发展
                     万千瓦，争取核电开发取得新进展，实现关停小        展空间，增加新的利润增长点。
                     火电机组55台256.7万千瓦，积极做好百万千瓦
                                                  我们将继续坚持“以人为本”的理念，更加关注
                     级超超临界机组建设规划和前期准备工作。到
                                                  环境的改善与社会的和谐。以卓有成效的行动，
                     2010年，水电比重由“十五”末的9.50%提高到
                                                  进一步促进员工的全面发展，进一步推进企业与




                                                                                           2007
                     18.30%，风电比重由“十五”末的0.27%提高




                                                                                             年目标与展望
                                                  社区的协调发展，进一步加强与各方面的合作，
                     到2.30%。
                                                  实现各利益相关方的合作共赢、共同发展。
                     我们将继续加快节能、环保改造步伐，确保脱
                                                  我们将继续加大对社会公益事业的支持力度，继
                     硫装备率达到 60% 以上。进一步加强节能、减
                                                  续支援边远地区的经济社会发展，支持教育文化
                     排管理，积极推进资源节约型和环境友好型企
                                                  卫生事业，以我们真诚的爱心和实际行动增进社
                     业建设，确保全年供电煤耗同比降低6克标准煤
                                                  会的和谐。
                     /千瓦时，达到343.87克标准煤/千瓦时，节约标
                     准煤150万吨；到2010年下降到330克标准煤/千   我们将进一步把履行社会责任融入到集团公司发

                     瓦时，达到国际先进水平。确保主要污染物排放        展战略和日常企业管理工作之中，建立起更加完

                     率继续降低，烟尘和废水排放达标率分别提高到        善的企业社会责任管理体系和相关指标体系。

                     98.5和99%，二氧化硫排放率下降到5.3%；到
                                                                                           www.china-cdt.com




                     2010年各项污染物排放指标全部符合国家标准。

                     我们将继续强化安全生产管理，杜绝重大及以上
                     人身伤亡事故和重大设备事故，继续降低一般事
                     故率，减少非计划停运，提高供电安全可靠性，
                     继续保持安全生产稳定局面。                                                         51




0707695-5-p48-60.indd 51                                                    2007.9.26 10:11:54 am

                   ⋯ 业绩报告
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                     业绩指标             单位       2002年          2003年    2004年     2005年     2006年




                        财务与运营        装机容量            万千瓦       2384.75     2745.55     3353.4    4165.55   5405.95
                                     发电量            亿千瓦时       1174.47     1427.53     1733.7    2097.7    2516.21
                                     资产总额             亿元        937           1119      1400      1830      2257
                                     销售收入             亿元        273            328      412       552       703
                                     主营业务成本           亿元        229            274      353       479       596
                                     利润总额             亿元        21.41          26.7     31.1      36.34     55.48
                                     利税总额             亿元         50            66        78        92       131
                                     国有资产保值增值率        %          －            102.8    100.46    100.72    102.71
                                     全员劳动生产率         万元/人       16.77          20.5     27.8      32.05     40.13


                        安全           等效可用系数1          %         91.84         91.56     93.2      93.42     94.83
                                     非计划停运          次/(台·年)     2.29           1.57     0.93      0.71       0.6
                                     重大设备事故次数         次          0              0        0         0         0
                                     一般设备事故           次          32            29        14        12        10
                                     重大人身伤亡事故         次          0              0        0         0         0


                        环境           供电煤耗2         克标准煤3/千瓦时   371.18         367.74   363.41    357.51    349.87
                                               4
                                     综合厂用电率           %         7.32           7.02     6.93      6.76      6.61
                                     nxox排放率        克/千瓦时       5.78           5.55     5.20      4.89      4.56
                                     so2排放率         克/千瓦时       8.39           7.98     7.95      7.94      6.13
                                     烟尘排放率          克/千瓦时        2.7           2.43     2.14      1.93      1.48
   中国大唐集团公司




                                     废水排放率          千克/千瓦时      1.50           1.21     0.97      0.80      0.63


                        员工           员工总数             人        85051          84412    82740     82025     82326
                                     员工入会率            %         100            100      100       100       100
                                     女性员工人数           人          －            22270    21132     21590     21144
                                     少数民族人数           人          －            4119      3908      3993      3910
2006
  年社会责任报告




                        公益           总捐赠              万元         －              －      1229.83   7430.47   9283.26



                   注：        1．等效可用系数：机组可用小时减去机组降低出力等效停运小时与机      3．标准煤：计算能源总量和折合各种能源的综合指标。我国规定每千
                              组的统计期间小时的比例。                              克标准煤的含热量为7000大卡，以此可把其他能源折合成标准煤
                             2．供电煤耗：火力发电厂每向外提供1千瓦时电能平均耗用的标准煤            计算。
52
                              量。                                  4．综合厂用电率：全厂发电量与上网电量的差值与全厂发电量的比值。




0707695-5-p48-60.indd 52                                                                                           2007.9.26 10:11:55 am

              ⋯ 关于本报告

                      本报告是中国大唐集团公司发布的第一份社会责任报告。报告根据行业特点
                      和利益相关方的关注点，依循《全球报告倡导组织可持续发展报告（gri）指
                      南》编制而成，并将“全球契约”十项原则融入其中。为了便于大家了解我
                      们的全貌，在时间跨度上以2006年为主，并适当延伸到集团公司组建之初。
                      今后我们每年都将定期发布社会责任报告。


                      为更好地履行社会责任并编制好社会责任报告，集团公司成立了以翟若愚总
                      经理为组长的领导小组和工作机构。在报告的编制过程中，我们按照国家和
                      行业的有关要求核实、审定了报告内容，听取了利益相关方代表的意见和建
                      议，并融入到了报告的相关内容之中。我们还邀请国内有关专家对本报告进




                                                                                  业绩报告
                      行了专题研讨。中国企业联合会全球契约推进办公室对报告出具了独立的评
                      价意见。




                                                                                  关于本报告
                      感谢您的阅读。
                      期待您的意见。
                      欢迎您的垂询。




                                                                           www.china-cdt.com




                                                                           53




0707695-5-p48-60.indd 53                                    2007.9.26 10:11:56 am

   提供清洁电力 点亮美好生活




                    ⋯ 评价意见



                              对《中国大唐集团公司2006年社会责任报告》的评价

                             我阅读了《中国大唐集团公司 2006 年社会责任报告》（以下简称《报告》），现
                           作出如下评价：

                             一、报告内容

                             大唐集团公司的《报告》分为三个部分。《报告》根据企业的社会责任核心理念，
                           准确、全面地阐述了公司的企业使命、企业精神、核心价值观和发展战略，客观、
                           翔实地介绍了公司五大社会责任发展方向和企业的成功实践。
                             通过这份《报告》，利益相关方能够充分了解到，公司在组建至今的四年多时
                           间里，始终秉承科学发展的理念，坚持把社会责任融入企业的规划发展、生产经
                           营和各项实际工作中，努力克服面临的各种困难和压力，不断改善企业管理，提
                           高经营效率，实现了装机容量、发电量、销售收入、利润总额、全员劳动生产率“翻
                           一番”，为缓解电力供需紧张局面作出了贡献，促进了经济和社会的可持续发展。
                             这份报告的发布是大唐集团公司主动履行社会责任，自觉接受社会监督的重
                           要标志。


                             二、报告特点

                             ●主要领导亲自参与。以翟若愚总经理为首的大唐集团公司领导层高度重视社
   中国大唐集团公司




                           会责任工作，将编写和发布《报告》作为深化企业社会责任理念的重要环节。公司
                           专门组织了社会责任讲座，4000 多名干部职工在全国的 146 个分会场参加了学习，
                           公司领导班子还认真听取了有关专家对《报告》的评审意见。
                             ●结构合理、内容全面。《报告》将社会责任的核心理念、原则与企业的实际
                           进行了有机的结合，提出了优化发展、安全发展、清洁发展、节约发展和共同发
                           展的公司社会责任五大发展方向，以事实和数据从不同角度阐释了公司特有的社
2006




                           会责任发展道路。
  年社会责任报告




                             ●注重与利益相关方的沟通。大唐集团公司是国内首家在报告编写过程中召
                           开利益相关方意见征求会的企业，反映了企业对利益相关方的高度重视。在《报




54




0707695-5-p48-60.indd 54                                                2007.9.26 10:11:57 am

                           告》编写的过程中还通过调研、走访、专家咨询等形式与有关方面进行交流、沟通，
                           收集需求和建议，力求《报告》能够充分反映相关各方的要求。
                             ●强调平衡性与可读性。《报告》不仅展示了公司的成绩，对负面事件也如实
                           披露，              《报告》
                              表现了企业实事求是的严肃态度。   版式设计合理、案例生动、说服力强，
                           便于读者清晰、准确地阅读和理解《报告》。


                             三、报告评价




                                                                                          评价意见
                             ●《报告》将企业社会责任理念融入优化发展、安全发展、清洁发展、节约
                           发展和共同发展五个发展方向中，是贯彻落实科学发展观的具体体现，遵循了“全
                           球契约”原则。

                             ●《报告》客观地展现了中央企业为实现全社会的持续健康发展自觉牺牲眼
                           前效益的高度的使命感和责任意识。
                             ●《报告》内容重点突出、信息披露全面、可读性好，是一本高水平的社会
                           责任报告。


                             四、报告建议

                             希望在今后的报告中增加社会责任管理指标体系内容，提供更全面的可比性
                           数据，为《报告》的阅读者进行决策提供更好的依据。
                             加强电力企业的社会责任管理研究，积极探索一条适合中国企业的有效提升
                           社会责任管理水平、增强竞争力的道路。
                             加大宣传力度，将企业的社会责任理念与实践同各利益相关方进行充分沟通，
                           提高企业的社会影响力，树立企业良好的整体形象。
                                                                                   www.china-cdt.com




                                                  中国企业联合会副理事长
                                                  联合国全球契约理事会理事


                                                       2007年8月31日




                                                                                   55




0707695-5-p48-60.indd 55                                            2007.9.26 10:11:57 am

                   ⋯ g3索引
                             序号   gri                   g3标准                    索引
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   1．战略及分析   1    1．1    机构最高决策者就其战略和可持续发展的陈述             p2/p6~7/p51
                             2    1．2    对主要影响、风险及机遇的描述                   p2/p6~7/p51
                   2．公司概况    3    2．1    公司名称                             p4/封三
                             4    2．2    主要品牌、产品或服务                       p4
                             5    2．3    公司的组织架构，包括主要部门、业务公司、
                                         子公司及合资企业的说明                      p5/p8~9
                             6    2．4    公司总部的地址                          封三
                             7    2．5    公司业务所在国家的数量，以及主要业务涉及的国家
                                         与报告中对可持续发展有特殊相关性的国家和名称           p5/p9/p29/p47
                             8    2．6    所有权的性质及法律形式                      p2/p4
                             9    2．7    公司所供应的市场
                                         （包括地区细分、所供应的行业、客户的类型）            p4~5
                             10   2．8    机构的规模，包括：雇员人数、净收入、
                                         所提供产品或服务的数量、总资产                  p4/p14~16/p44/p52
                             11   2．9    报告期内机构规模、结构或所有权方面的重大变化           无此类情况
                             12   2．10   报告期内所获得的奖励                       p49
                   3．报告参数    13   3．1    信息报告期（如财政年/日历年度）                 p53
                             14   3．2    上一份报告的日期（如有的话）                   p53
                             15   3．3    报告周期（如每年、每两年一次）                  p53
                             16   3．4    对报告或其内容有疑问可供联系的方式                封三
                             17   3．5    确定报告内容的过程，包括：确定关键性；
                                         确定报告项目的主次先后；
                                         确定机构预期会使用报告的利益相关者                p1/p10/p53
                             18   3．6    报告的界限
                                         （如国家、部门、子公司、租赁设施、合资企业、供应商）       p5/p8~9/p29/p47
                             19   3．7    说明任何有关报告范围及界限的限制                 p8~10/p53
                             20   3．8    对合资企业、子公司、租赁设施、外包业务以及其他可能
   中国大唐集团公司




                                         影响跨报告周期或跨机构可比性的报告依据              无此类情况
                             21   3．9    数据评估方法及计算基准                      p52~53
                             22   3．10   解释重整旧报告所载信息的结果和原因
                                         （例如合并/收购、基准年份/期间，业务性质、计算方法的变化）   无此类情况
                             23   3．11   报告在范围、界限或使用的计算方法上出现的重大变化         无此类情况
                             24   3．12   列表披露报告引用标准出现的位置：标明页码或对应链接        p56~60
2006




                             25   3．13   为报告寻求外部认证的相关政策和措施                p53~55
  年社会责任报告




                   4．公司治理    26   4．1    公司的管治架构、包括最高管理层辖下专责特定事务的各个委员会
                                         （例如制订战略或组织监管的委员会）                p8~9
                             27   4．2    指出最高管理层的主席是否也是执行官                p8
                             28   4．3    如公司有完整的董事会体系，说明独立董事与非执行董事的数量     p8
                             29   4．4    股东及雇员向最高管理层提出建议或指导的机制            p8/p10/p42
56                           30   4．5    公司最高管理层成员、高层经理及执行主管的薪酬与机构业绩的联系 p8/p16




0707695-5-p48-60.indd 56                                                                2007.9.26 10:11:58 am

                           序号   gri                   g3标准                     索引
                           31   4．6    最高管理层规避利益风险的程序                  p8~9/p42
                           32   4．7    通过何种程序来确定最高管理层所需具备的素质和专门知识，
                                       以指导公司在经济、环境及社会方面的战略             p8~9/p16
                           33   4．8    公司内部制定的与经济、环境、社会效益及其实施情况相关的使命
                                       或价值观、行为守则及原则                    p6
                           34   4．9    最高管理层如何设立相关程序，以监督机构确认和管理经济、
                                       环境及社会绩效（包括相关机遇和风险），
                                       以及公司有否遵守国际公认的标准、道德守则及原则的监督程序    p2/p8~9/p53
                           35   4．10   评估最高管理层本身的绩效的程序，
                                       特别是有关经济、环境及社会的绩效                p9~10
                           36   4．11   解释公司有否及如何按谨慎方针或原则行事             p8~9/p17~21/p25/
                                                                       p26~29/p35~37/p42
                           37   4．12   公司对外界发起的经济、环境及社会约章、             p2/p20/p24/p29~30/
                                       原则或其他倡议的参与或支持                   p37
                           38   4．13   公司加入的协会（如行业协会）及全国/国际倡议组织        p11




                                                                                                    g3
                                                                                                    索引
                           39   4．14   公司引入的利益相关者群体清单                  p10
                           40   4．15   界定及选择要引入的利益相关者的依据               p3/p10
                           41   4．16   引入利益相关者参与的方式，包括各类别及各利益相关者的参与频率 p10
                           42   4．17   利益相关者参与过程中提出的主要问题，公司如何回应，
                                       包括提供报告作出回应                      p51/p53
              经济效益指标       43   ec1    公司产生和分配的直接经济价值（包括收入、经营成本、
                                       雇员报酬、捐献及其他社区投资、留存收益以及向出资人、
                                       政府支付的款项）                        p14~16/p46~50/p52
                           44   ec2    由于市场环境变化，公司活动所面临的财务问题及其他风险、机遇   p51
                           45   ec3    公司承诺的各种福利和补偿计划                  p26/p42~44
                           46   ec4    政府给与公司的重大财务援助                   无此类情况
                           47   ec5*   公司在各主要营运区新员工标准工资与当地最低工资标准的比较    p44
                           48   ec6    公司在主要营运区对当地供应商的政策、措施及支出比例       p46~47/p50
                           49   ec7    公司在各主要营运区聘用当地员工的程序，
                                       以及在当地社区聘用高层管理人员的比例              未涉及
                           50   ec8    公司通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务，主要为大众利益
                                       而提供的基建设施投资及服务的发展和影响             p46~50
                           51   ec9*   对经济产生的重大的间接经济影响以及影响的程度          p3/p13~16/
                                                                                                    www.china-cdt.com




                                                                       p48~50
              环境绩效指标       52   en1    所用物料的重量或用量                      p33/p37
                           53   en2    采用可再生物料的百分比                     p15/p32~33
                           54   en3    按主要源头划分的直接能源耗量                  p36~37
                           55   en4    按主要源头划分的间接能源耗量                  未涉及
                           56   en5*   通过节约和提高效率而节省的能源                 p35~39
                                                                                                    57




0707695-5-p48-60.indd 57                                                             2007.9.26 10:11:59 am

                              序号   gri                    g3标准                   索引
   提供清洁电力 点亮美好生活




                              57   en6*    主动提供能源节约型或以可再生能源为基础的产品及服务，
                                           这些行动对能源消耗的减少量                   p15/p40
                              58   en7*    主动减少间接能源耗量的计划，以及减少的数量           p40
                              59   en8     按源头划分的总耗水量                      p33
                              60   en9*    因耗水而受严重影响的水源                    无此类情况
                              61   en10*   可循环及可利用的水的百分比及总用量               p33
                              62   en11    公司在环境保护区或生物丰富多样的其他地区，或在其比邻地区，
                                           拥有、租赁或经营土地的场所和面积                p34
                              63   en12    公司的活动、产品、服务在生物多样性方面，
                                           对环境保护区或生物丰富多样的其他地区的重大影响         p34
                              64   en13*   受保护或经修复的栖息地                     p34
                              65   en14*   公司对生物多样性影响的战略、现行行动及未来计划         p34
                              66   en15*   按其濒临绝种的风险度，依次列出栖息地受公司作业影响的
                                           以下物种数量：列入国际自然及自然资源保护联盟辖下红色名册及
                                           国内濒危物种保护名录的物种                   无此类情况
                              67   en16    按重量划分的直接或间接温室气体总排放量             未涉及
                              68   en17    按重量划分的其他相关间接温室气体排放量             p32
                              69   en18*   减少温室气体排放的计划及其成效                 p15/p28~32/p51
                              70   en19    按重量计算的破坏臭氧层的物质的排放量              未涉及
                              71   en20    按种类及重量计算的氮氧化物（no）、硫氧化物（so）
                                           及其他重要气体的排放量                     p32
                              72   en21    按重量及目的地分类的污水排放总量                p33
                              73   en22    按种类及处理方式分类的固体废弃物总重量             p32~33
                              74   en23    严重溢漏的总次数及漏量                     无此类情况
                              75   en24*   按照《巴塞尔公约》附录ⅰ、ⅱ、ⅲ、ⅷ的条款视为有毒的废弃物
                                           经运输、进口、出口或处理的重量、以及经国际船运输送的
                                           废弃物的百分比                         无此类情况
   中国大唐集团公司




                              76   en25*   受公司排放及径流严重影响的水体及相关生物栖息地的性质、
                                           面积、保护状况及生物多样性的价值                无此类情况
                              77   en26    主动降低产品及服务的环境影响的计划及其成效           p27~34
                              78   en27    按照类别划分，售出产品及回收售出产品包装材料的百分比      无此类情况
                              79   en28    由于违反环境法规被处巨额罚款的总额，
                                           以及所受货币以外制裁的次数                   p29
2006




                              80   en29*   公司运营和运输劳工所用的运输产品和其他货物及原料的
  年社会责任报告




                                           重要环境影响                          p40
                              81   en30*   环境保护的总支出及投资类型                   p30~34
                   社会—劳工措施及   82   la1     按雇员类型、雇员合约及地区划分的雇员总数            p44/p52
                   合理工作绩效指标   83   la2     按年龄组别、性别及地区划分的雇员流失总数及比率         未涉及
                              84   la3*    在主要业务中，只提供给全职雇员，而不给予临时或兼职雇员的福利 p44
58                            85   la4     劳资双方谈判达成协议涉及的员工比例               p42




0707695-5-p48-60.indd 58                                                                2007.9.26 10:11:59 am

                           序号    gri                   g3标准                    索引
                           86    la5     有关各类业务变更的最短通知时限，
                                         及其是否在劳资双方的协议中载明                 p42
                           87    la6*    职业健康与安全委员会对多少比例的员工提供职业健康等服务     p26/p43
                           88    la7     以地区为单位的工伤、职业病、损失工时、
                                         旷工及与工作相关的死亡人数                   p21/p26/p52
                           89    la8     为协助雇员、雇员家属或社区成员而推行的关于严重疾病的教育、
                                         培训、辅导、预防与风险监控计划                 p26/p43
                           90    la9*    与工会达成的正式协议中的健康与安全项目             p42
                           91    la10    按雇员类别计算的每名雇员每年平均培训小时数           p22/p45
                           92    la11*   帮助雇员延长职业生涯和处理职业危机的各种技能管理和职业培训   p45
                           93    la12*   接受定期绩效考核及职业发展审查的雇员的百分比          未涉及
                           94    la13    各管理机关成员和各类雇员按性别、年龄组别、
                                         少数族裔成员及其他多元性指标的细分               p44
                           95    la14    按雇员类别划分，男性和女性的基本薪金比率            p44
              社会—人权绩效指标    96    hr1     含有人权条款或已通过人权审查的重要投资协议的总数及百分比    未涉及




                                                                                                      g3
                                                                                                      索引
                           97    hr2     已通过人权审查的重要供应商及承包商的百分比，
                                         以及公司采取的措施                       p46
                           98    hr3*    员工接受的与人权相关的政策及程序方面的受训时间，
                                         以及受训员工的百分比                      未涉及
                           99    hr4     歧视个案的总数，以及公司采取的解决措施             p44
                           100   hr5     在结社自由和集体谈判权益方面面临的重要风险及
                                         保障员工这些权利的措施                     p42/p52
                           101   hr6     识别最有可能雇佣童工的情况，以及采取的避免措施         p44
                           102   hr7     识别最有可能发生严重强逼与强制劳动的情况，以及采取的避免措施 p44
                           103   hr8*    在捍卫企业人权方面的政策和程序及培训的保安人员比率       未涉及
                           104   hr9*    涉及侵犯本地员工权利的个案总数，以及企业采取的措施       无此类情况
              社会—社会绩效指标    105   so1     评估和管理经营活动对社会的影响（包括进入、运作和退出）的    p4/p13/p17/p27/
                                         计划及操作的性质、范围和有效性                 p35/p41/p51
                           106   so2     为降低腐败问题出现的概率而设置的业务单位的总数及百分比     p9
                           107   so3     已接受反腐败政策及程序培训雇员的百分比             p9/p46
                           108   so4     为惩治腐败现象所采取的行动                   p9/p46
                           109   so5     公共政策定位，以及在公共政策发展和宣传过程中的参与程度     p2~3/p11
                           110   so6*    对政党、政治家和相关组织作出的财务及实物捐献的总值       无此类情况
                                                                                                      www.china-cdt.com




                           111   so7*    为反不正当竞争、反托拉斯、反垄断所采取的法律措施的总数和结果 无此类情况
                           112   so8     违反法规被处巨额罚款的总额，以及所受货币以外的制裁的次数    无此类情况
              社会—产品绩效指标    113   pr1     在产品和服务的生命周期中，对产品和服务可能产生人体安全与
                                         健康的影响的评估和检测，以及须接受这种评估的重要产品及服
                                         务的百分比                           p21/p23~25/p28
                           114   pr2*    在产品和服务在使用期限内对消费者的健康与
                                         安全产生不良影响事件的次数                   无此类情况                        59




0707695-5-p48-60.indd 59                                                               2007.9.26 10:12:00 am

                           序号     gri                 g3标准                     索引
   提供清洁电力 点亮美好生活




                            115   pr3    商标注册过程中所需要的产品信息种类及通过这一过程的产品比率    无此类情况
                            116   pr4*   按结果类别划分，未进行商标注册的事件总数             无此类情况
                            117   pr5*   有关满足客户需求的措施，包括调查客户满意程度的结果        p10/p14/p23~25/p46
                            118   pr6    保证广告、促销及赞助行为符合市场传播法律、
                                         标准及自愿守则的程序                       无此类情况
                            119   pr7*   违反法律、法规和市场交流的自愿原则的事件总数           无此类情况
                            120   pr8*   已证实侵犯客户隐私和数据而遭到投诉的总数             无此类情况
                            121   pr9    由于供应或使用产品和服务违法违规而遭到处罚的金额         无此类情况


                           注：后缀带*的指标为附加指标，不带*的为核心指标；“无此类情况”是指该指标不适合本行业或未发生；“未涉及”是指该指

                             标在本报告中未披露。
   中国大唐集团公司
2006
  年社会责任报告




60




0707695-5-p48-60.indd 60                                                               2007.9.26 10:12:00 am
