2012 年度企业社会责任报告




封面图片：云南怒江州泸水县上江乡平安寨添富小学学生

关于本报告




关于本报告


报告的组织范围

本报告的组织范围为汇添富基金管理有限公司及下属机构。为便于表达，在报告的表述中分别使
     、
用“汇添富”       “公司”或“我们”。
      “汇添富基金”、


报告时间范围

本报告为汇添富基金第 4 份社会责任报告，报告时间范围为 2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，
部分内容超出上述范围。


报告发布周期

汇添富基金管理有限公司企业社会责任报告为年度报告。


报告数据说明

除特别注明外，本报告披露的数据均来自公司内部统计。涉及金额的，以人民币为计量币种。


报告参考标准

本报告编写参照中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南 cass－csr2.0》以及《上海市
文明单位社会责任报告制度建设指导手册》，同时突出公司特点和行业特色。报告还参考了全球
                                                   》。
报告倡议组织（global reporting initiative）的《可持续发展报告编写指南（g3）


报告发布形式

报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录汇添富基金网站：
www.99fund.com。


联系方式

联系人：汇添富基金管理有限公司 综合办公室
联系地址：上海市浦东新区富城路 99 号震旦国际大厦 22 楼
邮政编码：200120
联系电话：86-21-2893 2888
传真：86-21-2893 2998

总经理致辞




总经理致辞




                  汇添富基金管理有限公司总经理   林利军


  2012 年，宏观经济形势跌宕起伏，证券市场面临多重考验，市场情绪波动反复。欧债危机
愈演愈烈，债务危机和银行业危机不断上演，美国复苏进程停滞，失业率居高不下，世界经济形
势在低迷中艰难寻找出路。中国实施严格的宏观调控政策，地方政府债务平台潜在风险暴露，市
场预期与资金面等因素持续对证券市场形成压制，导致市场对未来经济走势担忧加剧。

  在严峻的市场形势下，汇添富基金在中国证监会、上海证监局、股东单位和公司董事会等的
大力支持和指导下，面对跌宕起伏的证券市场和日趋激烈的行业竞争，朝着向现代财富管理机构
转型的方向，积极进取，开拓创新，深入推动各项工作全面开展，为实现“经过长期努力发展成
为中国最优秀的资产管理公司之一”的目标，迈出了扎实的一步。

总经理致辞



  在各项业务全面推进、核心竞争力进一步增强、品牌影响力持续提升的同时，我们愈发意识
到作为企业公民所肩负的社会责任。“持续稳定地为汇添富的客户添加财富，不断提升员工的专
业水准与生活工作质量，不断增加股东投资的价值”是汇添富基金成立之初确定的三个使命，这
三个使命顺序不可更替，互相合成整体，互为支持，互相促进。2012 年，我们在公司使命的感
召下，继续积极践行“正直、激情、团队、客户第一、感恩”的公司价值观，努力实现市场绩效、
社会绩效和环境绩效的平衡与提升。

  2012 年，汇添富基金的社会责任工作也得到了社会各方的认可。公司先后荣获上海市民政
             、
局颁发的“第二届上海慈善奖”《理财周报》评选的“2012 中国最佳社会责任基金公司”等社
会责任类奖项，公司坚持实施五年的“河流 孩子”公益助学计划获得共青团上海市委授予的
“2011-2012 年度上海青年志愿者优秀项目奖”。

  本年度企业社会责任报告是汇添富基金连续发布的第四份社会责任报告，它真实地反映了公
司 2012 年度的各项社会责任工作。通过发布报告，我们希望同各利益相关方沟通汇添富的社会
责任理念和管理，积极倡导感恩为本、责任为先的社会价值体系，也有助于帮助公司更规范、更
自觉地履行社会责任，在行业中起到示范、引领作用。

  证券投资基金行业的健康快速发展，得益于社会财富的创造。当前，基金管理行业正处在向
财富管理行业转型的变革期。受人之托，代人理财是基金管理公司与生俱来的使命，而“责任”
是证券投资基金行业赖以生存，并实现可持续发展之根基。展望 2013 年，汇添富基金将更为深
入的贯彻社会责任理念，以基金行业的变革为契机，努力追求经济利益与社会效益的和谐、人与
自然的可持续发展，为中国基金业的繁荣和上海“两个中心”建设做出更大的贡献！




                                  总经理 林利军

                                  二〇一三年二月

目录




目录



01   公司简介

02   使命、愿景和价值观

04   2012 年主要责任绩效指标

05   2012 年公司主要奖项荣誉




责任管理篇                    市场绩效篇
07   社会责任核心议题            13   客户责任

08   责任治理                22   股东责任

09   责任推进                26   伙伴责任

10   责任沟通




社会绩效篇                    环境绩效篇
28   员工责任                39   环境责任

32   政府责任

33   社区责任




指标对照
41   cass－csr2.0 核心指标

46   上海市文明单位社会责任报告基准指标




48   意见反馈表

公司简介




公司简介




汇添富基金是行业内率先                  汇添富基金管理有限公司是一家高起点、国
                          际化、充满活力的基金公司，奉行“正直、激情、
获得 qdii 资格、首批获            团队、客户第一、感恩”的公司文化，提供优质
                          的金融产品和服务，致力成为高质量的“快乐基
得特定客户资产管理资
                          金”。

格、第一家发行 rqfii 产              汇添富基金成立于 2005 年 2 月，由东方证
                          券股份有限公司、文汇新民联合报业集团和东航
品的基金管理公司，同时
                          金戎控股有限责任公司发起。公司总部位于中国
也是全国社会保障基金管               上海，并在北京和广州设有分公司，在香港特别
                          行政区设有子公司——汇添富资产管理（香港）
理人。                       有限公司。

  截至 2012 年 12 月 31 日，公司公募基金资产管理规模为 610 亿元，位居全行业 76 家基
金公司中第 15 位，在上海地区 38 家基金公司中排名前三。

  “九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下”，汇添富基金成立至今，以一流的企业文化
汇聚中外精英，开发市场欢迎的产品系列，建立高效的销售渠道，提供优质的客户服务，实施一
流的投资风险管理，坚持基于深入基本面研究的长期价值投资理念，以长期稳定的优秀投资业绩
回报投资人。汇添富致力于经过长期艰苦的努力，稳步发展成为中国最佳的资产管理公司之一，
并在国际市场上发展成为全球资产管理行业最优秀的中国有关资产的管理人之一。



                                                     1

使命、愿景和价值观



使命、愿景和价值观



汇添富基金的使命


第一、持续稳定地为汇添富的客户添加财富。

第二、不断提升员工的专业水准与生活工作质量。

第三、不断增加股东投资的价值。

这三个使命顺序不可更替，互相合成整体，互为支持，互相促进。




汇添富基金的愿景


随着中国经济的持续发展，中国国民对专业理财服务的需求正迅猛增长，机构企业对专业投资的
需求日益增加，养老保险制度正在进行根本改革，投资管理的国际化已经成为现实。我们希望经
过长期努力——

   发展成为中国最佳的资产管理公司之一；

   发展成为全球资产管理行业最优秀的中国有关资产的管理人之一；

   拥有中国资产管理行业最为优秀的团队、最具有影响力的品牌、最为稳定优秀的业绩，成
    为规模最大的中国资产管理公司之一。




                                          2

使命、愿景和价值观


汇添富基金的价值观


   正直 integrity

正直是汇添富的首要品格。对每一个人，无论他是客户、同事、朋友、还是竞争对手，我们都坦
诚相待，言而有信。我们严守法律法规、职业道德和公司的各项规定。




   激情 passion

我们相信，只有充满激情的人才会成功。我们对事业的发展充满激情，凡事力求掌握主动、先机
而行, 待人始终热忱温暖，同时不畏挫折、不怕困难，以积极进取的态度来激励自己和我们身边
的人。




   团队 team

汇添富的每一成功都依靠团队的力量。汇添富不崇尚个人英雄，汇添富需要的是勇于承担责任、
善于沟通、注重合作的员工。




   客户第一 client first

客户的利益永远是第一位的。我们将客户的利益高高放在我们自身利益之上，凡事首先考虑客户
的长期利益，心系于客户，忠诚于客户，全心服务于客户。我们坚信，只有客户的成功，才会有
我们的成功。




   感恩 gratitude

汇添富的每位员工都有一颗虔诚的感恩之心。我们感谢社会，感谢时代，感谢命运，感谢每一个
帮助关心过我们的人。我们珍惜生活，珍惜朋友，珍惜当下。我们积极回馈社会，投身公益，做
最优秀的企业公民。




                                          3

2012 年主要责任绩效指标



2012 年主要责任绩效指标




       境内公募基金数量       27 只

       境内公募基金管理规模排名   15 名

经济绩效   境内公募基金分红金额     4,829 万元

       境内新发公募基金数量     8只

       海外产品数量         2只




       培训总投入          180 万元

       年人均培训时长        35 小时

       员工满意度          94%

       客户满意度          90%

社会绩效   公司和员工捐款        973 万元

       公益项目实施数量       8项

       总用电量同比节约       2.55%

       总用水量同比节约       12.72%

       总用纸量同比节约       8.33%




                                 4

 2012 年公司主要奖项荣誉



 2012 年公司主要奖项荣誉




2012 年 1 月    汇添富基金荣获“2011 最佳电子商务平台建设奖”           2012 搜狐金融德胜论坛



2012 年 2 月    汇添富基金荣获“2011 年度最具影响力基金投研团队”          凤凰网、凤凰网财经



2012 年 4 月    汇添富基金荣获“第二届上海慈善奖爱心捐赠企业奖”                 上海市民政局



2012 年 4 月    汇添富基金荣获“2011 年基金行业品牌与营销策划十佳公司奖”     《股市动态分析周刊》


              汇添富基金“货币基金关联信用卡还款项目”荣获“2011 年度
2012 年 5 月                                            上海市人民政府
              上海金融创新成果一等奖”


2012 年 5 月    汇添富基金荣获“ 2011 年度中国最佳品牌建设基金公司”        《21 世纪经济报道》


              汇添富基金荣获 2012 中国金鼎奖（基金非公募及创新业务）评
2012 年 9 月                                           《每日经济新闻》
              选“最佳口碑基金公司”

              汇添富基金添富牛系列产品荣获 2012 中国金鼎奖（基金非公募
2012 年 9 月                                           《每日经济新闻》
              及创新业务）评选“最佳口碑产品”

              汇添富基金“光大双喜牛 1 号”荣获 2012 中国金鼎奖（基金非
2012 年 9 月                                           《每日经济新闻》
              公募及创新业务）评选“最佳创新产品”


2012 年 11 月   汇添富基金荣获“ 2012 中国最受尊敬基金公司”                《理财周报》



2012 年 11 月   汇添富基金荣获“2012 中国最佳品牌建设基金公司”               《理财周报》



2012 年 11 月   汇添富基金荣获“2012 中国最佳社会责任基金公司”               《理财周报》


              汇添富基金“河流 孩子”公益助学计划荣获“2011—2012 年        共青团上海市委
2012 年 12 月
              度上海青年志愿者优秀项目奖”                       上海青年志愿者协会




                                                             5

6

责任管理篇




社会责任核心议题




 责任治理      客户责任

 责任推进      股东责任
 责任沟通      伙伴责任




 员工责任

 政府责任

 社区责任      环境责任




                  7

责任管理篇




责任治理



社会责任理念


  “己欲立而立人，己欲达而达人”。一个企业的真正价值，不仅仅在于它所

创造的利润，更在于它对社会所作的回馈与奉献。

  作为一家资产管理公司，汇添富基金在信守契约，为投资者增添财富的同时，将对公司内外、
社会各方的责任统一融入公司使命和企业文化中，依托金融行业优势，积极打造社会责任品牌，
促进自身和利益相关方共同可持续发展。




领导机构、组织体系和管理制度


  汇添富基金建立了由董事长领衔、总经理和督察长等高级管理人员牵头的社会责任工作领导
小组，结合公司战略制定社会责任工作计划，由综合办公室负责执行。公司各部门结合所在业务
模块的特点全力配合，形成全公司参与的社会责任工作体系。针对与社会责任工作相关的部门，
公司在关键绩效考核中加入相应考核占比，以确保公司社会责任战略的落实。




                                          8

责任管理篇




责任推进



社会责任工作规划和培训


  汇添富在 2012 年初制定了详细的年度社会责任工作计划和预算，并经公司总经理办公会和
基金会理事会讨论通过。2012 年汇添富社会责任工作的总体目标是：完善基础工作，形成长期
战略，打造强势品牌，兼顾利益相关方的诉求，有力推动汇添富社会责任事业的长期发展。公司
社会责任工作领导小组和基金会负责保障计划和预算的执行。

  公司曾提供面向全体员工的社会责任培训，内容包括利益相关方理论、企业社会责任概念、
社会企业案例、公司的社会责任战略等。所有员工可从公司 oa 文档共享平台下载培训文档。针
对与社会责任工作高度相关的员工，我们为之设计了更为细致的培训计划，安排他们参加由政府
部门和专业 csr 咨询机构提供的培训课程。




推进下属企业和合作伙伴社会责任工作


  汇添富基金的下属企业在文化上与汇添富母公司一脉相承，在组织架构上纳入汇添富基金统
一的社会责任战略体系管理，母公司的所有社会责任制度、规划和措施均适用于各分、子公司。

  我们非常重视同合作伙伴一起可持续地成长。为此，我们乐于与合作伙伴交流社会责任工作
的经验和体会，分享最前沿的信息，更欢迎合作伙伴参与汇添富的社会责任事业。例如，2012
年度，我们发起“添富之爱·爱心伙伴公益行”活动，各类合作机构的“爱心伙伴”参与其中，
在行走、体验和沟通中，我们点燃了合作伙伴的公益热情，激发了其主动回馈社会的意识。此外，
在选择产品和服务供应商时，我们将其社会责任行为作为考量因素之一，向他们传播可持续发展
理念。

  2012 年度，我们还积极协助中国证券投资基金行业协会对制订《证券投资基金公司社会责
任报告编制指引》进行必要性和可行性分析，与行业协会一道促进整个证券投资基金行业的社会
责任事业发展，推动所在行业成为履行社会责任的模范。


                                            9

责任管理篇




责任沟通



 公司在对利益相关方进行识别的基础上，通过多渠道沟通方式，了解其诉求与期望，并给与
积极回应，最大限度地促进利益相关方参与，共同创造企业的可持续发展。




利益相关方     诉求与期望          沟通方式             积极回应


                         日常沟通
          依法纳税                           及时主动纳税
                         工作会议
          政策落实                          响应国家宏观经济政策
 政府                      信息报送
          诚信经营                           守法合规文化
                         现场检查
          解决就业                           不断吸纳就业
                        非现场监管


         资产收益稳定                          提高投研实力
                         主动外呼
          丰富的产品                          发行创新产品
                         客户活动
 客户       产品创新                           提升服务水平
                       客户满意度调查
         优质便捷的服务                         完善沟通渠道
                        信息沟通平台
        传播理财知识和理念                        开展投资者教育


                         员工大会            遵守相关法律法规
         保障员工权益
                     “one on one”沟通      成立工会组织
        有竞争力的薪酬福利
                    “mentor-mentee”计划    关心员工身心健康
 员工       职业健康
                         电子邮件           清晰的职业发展道路
          职业发展
                         当面沟通            开展员工培训
          安全保障
                         员工手册            办公安全应急机制



                                                     10

责任管理篇




利益相关方    诉求与期望     沟通方式        积极回应


                              内部控制国际认证
        有效的公司治理
                   董事会议      风险控制和内部稽核
 股东     可靠的内部控制
                   报告与通报     参加亚洲公司治理协会
        持续稳定回报
                              持续稳定回报股东


         交流合作      专题会议        尊重同行
 同业
         分享经验      日常交流       探索行业共荣


         公平采购                 坚持公开采购管理
                   公开招标程序
供应商      诚信履约                 执行招投标制度
                   签订合同
         反商业贿赂                依法履行合同


                   社会调查        本地化运营

        贡献社区建设     公益活动        建立基金会
 社区
        推动社会和谐     公益展示      鼓励员工参与社会公益

                   媒体与网站      开展公益活动


                              推行绿色办公
         节能减排     与环保组织沟通
 环境                           将污减排措施
         绿色经营     走访自然灾害地区
                              倡导业务电子化

                                          11

12

市场绩效篇




客户责任



优秀的投研团队


  汇添富基金拥有一支高度专业和勤勉尽
责的投研团队，团队成员积累了深厚的专业知
                             策略分析师           行业研究员、策略分析师           投资研究联席会            行业研究员
识并历经了市场磨砺沉淀；我们坚持以企业基
                                 市场状况分析            行业比较


本分析为立足点，挑选高质量的证券，作中长
                            宏观政策、市场
                                                行业评级               核心股票库              备选股票库
                            环境、投资主题

期投资布局，以获得持续稳定增长的较高投资             月度策略会议、
                                 策略报告
                                                                                 基金风格配置策略

收益，回报基金持有人；我们倡导团队的智慧        投委会决策委员会
                                                   资产配置报告
                                                                        基金经理、行业研究员



和力量，通过最大程度发挥团队中每一个成员             审议

                                        执行

的潜力，深化投资研究的成效；我们借助严密        资产配置决议              基金经理                         股票买卖名单




高效的投资决策流程，力争为基金持有人积极
                                                模拟组合

把握每一个投资机会。
                                                            风险评估
                                                                             数量分析师
  2012 年，我们持续加强投资研究水平，
                                         风险收益权衡


改进研究组织和管理模式；对投资研究领域的                                        审核通过
                                                                             投资总监


有关制度进一步梳理修订，对机制、模式和考
核等方面进一步明确落实；同时，开展多种培                           集中交易室




训，增加业内交流，提升研究团队整体实力。
                                          图 1：汇添富的投资决策流程
  截至 2012 年末，投研团队总人数达到 68
人，占全部员工的 26%，形成了基金投资、
行业研究、专户投资、固定收益、集中交易、
对冲投资以及国际投研团队较好的分工协作
机制。全年，人员高度稳定，离职率保持行业
最低。




                                                                                          13

市场绩效篇



创新丰富的产品线


  截至 2012 年 12 月 31 日，汇添富基金旗   快速发展，管理规模持续上升，业绩保持稳定
下管理的境内公募基金产品数量为 27 只，涵         优秀，“添富牛”品牌影响力进一步提升。凭
盖股票基金、指数基金、混合基金、保本基金、          借专户业务在业内中的突出表现，汇添富于
债券基金、货币市场基金、理财基金及海外基           2012 年获得“2012 中国金鼎奖”专户“最
金，不同风险收益特征的多层次产品线基本完           佳口碑基金公司”、“最佳口碑产品”、“最
善，已较能满足市场上大多数客户的需求。            佳创新产品”三项大奖。

  2012 年度，公司在境内共发行 8 只公募         2012 年，汇添富国际业务取得突破进展，
基金产品，分别是：汇添富逆向投资股票型证           国际化水平进一步提升。2012 年 1 月 11 日，
券投资基金、汇添富理财（14 天、28 天、30       汇添富基金第一家开始在港发行 rqfii 产品
天、60 天）债券型证券投资基金、汇添富季          ——汇添富人民币债券基金，并第一批发行完
季红定期开放债券型证券投资基金、汇添富多           毕。构思多年的 rqfii 最终破茧而出，成为人
元收益债券型证券投资基金和汇添富收益快            民币国际化进程中的重要一步，在这个不平凡
线货币市场基金，公司的产品线得到进一步扩           的历史进程中，汇添富留下了浓墨重彩的一
充。                             笔，而批准“汇添富人民币债券基金”的留存
                               资料也已被香港证监会归入历史档案保存。11
  针对部分客户的个性化资产管理需求，我
                               月，汇添富中港策略基金成功发行，成为汇添
们自 2006 年起就开始特定资产管理业务的准
                               富香港子公司的首只股票型基金产品。
备工作，2008 年第一批获得专户资产管理业
务资格。2012 年，汇添富专户业务继续保持




                      图 2：汇添富丰富的产品线

                                                        14

市场绩效篇



稳定的业绩表现


  2012 年，上证综合指数全年最高下跌         汇添富收益快线货币(b类)

                              汇添富收益快线货币(a类)


22.80%，给基金投资带来了巨大的挑战。面        汇添富理财28天债券(b类)

                              汇添富理财28天债券(a类)


对市场压力，汇添富坚持长期投资的理念，专
                              汇添富多元收益债券(c类)

                              汇添富多元收益债券(a类)

                             汇添富季季红定期开放债券
注于中长期稳定收益，充分利用擅长选股的特          汇添富理财14天债券(b类)

                              汇添富理财14天债券(a类)
点，自下而上精选多支优秀股票重仓长期持           汇添富理财60天债券(b类)

                              汇添富理财60天债券(a类)
有。2012 年，公司创造了优秀的整体投资业        汇添富理财30天债券(b类)

                              汇添富理财30天债券(a类)
绩，旗下全部基金均取得正收益，成为市场中            汇添富逆向投资股票

                               汇添富信用债债券(c类)

极少数实现这一成绩的基金公司之一。              汇添富信用债债券(a类)

                               汇添富深证300etf联接

                                 汇添富深证300etf
  根据银河基金研究中心数据，添富价值、            汇添富黄金及贵金属

                               汇添富可转债债券(c类)

添富民营、添富医药三只基金收益超过 14%，         汇添富可转债债券(a类)

                                汇添富社会责任股票

在三百多只普通股票基金中分别位居第 12、              汇添富保本混合

                                汇添富医药保健股票

       添富优势基金实现收益率 12.51%，
17、28 名。                     汇添富亚澳精选股票(qdii)

                                汇添富民营活力股票

在 73 只偏股型基金中排名第 6。添富货币基         汇添富策略回报股票

                              汇添富增强收益债券(c类)

金实现收益率 4.37%，在全部 108 只货币基       汇添富上证综合指数

                                汇添富价值精选股票

金中排名第 9。此外，公司管理的全国社保基              汇添富蓝筹混合

                              汇添富增强收益债券(a类)


金组合业绩也在所有管理人中排名最前列，为              汇添富货币(b类)

                                汇添富成长焦点股票


社保基金的财富增值作出了专业贡献。
                                  汇添富货币(a类)

                                汇添富优势精选混合

                                           0.00%   5.00%   10.00%   15.00%   20.00%

  2012 年，我们未发现任何单独针对公司
                                   图 3：汇添富旗下公募产品 2012 年收益率
产品的重大负面信息或报道。                            （数据来源：银河基金研究中心）




优厚的分红回报


  对基金公司而言，首要社会责任正是为客         红回报。
户提供优质的资产管理服务。我们始终把基金
                                 2012 年度，公司旗下基金向持有人的分
持有人的利益放在首位，竭尽所能为投资者实
                             红额共计 4,829 万元；截至 2012 年 12 月 31
现资产的保值、增值。值得欣慰的是，我们在
                             日，汇添富基金累计向持有人回馈的分红额已
成功实现自身资产规模和客户数量稳定增长
                             超过 133 亿元。
的同时，亦向基金持有人及时予以了丰厚的分

                                                                                 15

市场绩效篇



社会责任投资


  我们在投资研究中时时贯彻着社会责任          2012 年度，汇添富社会责任基金净值增
投资理念，通过深入基本面研究，发现具有高       长率达 4.23%，社会责任投资理念在实践中得
成长性和勇于承担社会责任的优秀上市公司，       到了验证。
重仓长期持有。近年来，我们对这些企业的投
资无疑起到了良好的示范效应，充分引导社会
闲散资金流向这些自觉担负社会责任并有着
高速成长预期的优质公司，对于优化社会资源
配置尽到了我们的义务和责任。

            “汇添富社会责任股票型证
  2012 年 3 月，
券投资基金”正式成立。汇添富社会责任股票
型基金在投资决策时考虑选股对象的社会责
任履行情况，从利益相关者责任（包括但不限
于上市公司对股东、债权人、职工、国家等的
责任）和资源、环境责任（包括但不限于上市
公司对生态环保承担的责任）等方面，将净资
产收益率、资产负债率、职工获益率、资产纳
税率、单位净利润废物排放量等定义为该基金
所关注的社会责任指标。社会责任基金的成
立，标志着汇添富基金以推出主题基金产品的
                                   图 4：汇添富社会责任基金
方式践行社会责任。




                                                   16

市场绩效篇



创新引领行业转型


  2012 年，基金行业变革进一步深化。为     功能，进而促进整个固定收益市场发展，为实
了更快地适应行业转型，更好地满足客户需        体经济直接融资奠定良好基础，对金融行业创
求，我们在不断苦练内功的基础上，深入开展       新服务实体经济的具有重要的引领意义。
产品和服务创新。
                             10 月，公司在行业内首家开通货币基金
  在产品创新方面，5 月，汇添富成功推出      网上直销 t+0 赎回业务。该项业务不仅首次
行业首只理财基金，随后理财 30 天、理财 60   真正实现货币基金赎回实时到账，且打破此前
天等四只短期理财基金陆续发行，获得中国证       基金赎回时间限制，投资者在包括周一至周日
监会创新基金认定，产品认购异常踊跃，市场       的任何一个自然日的 7 点至 22 点均可进行货
反响热烈。理财系列基金的推出，不仅满足了       币基金赎回，并即时取现。
投资者短期理财的需求，更进一步丰富了基金
行业的产品结构，有利于促进基金行业实现突
破。

  12 月，公司成功推出行业首只场内 t+0
货币基金——添富快线，该产品首次实现了中
国货币市场基金的场内实时申赎功能。添富快
线为证券市场提供了一只操作便捷、交易高
效、流动性高、收益堪比货币市场水平的理财
产品，同时也打通了场外数十万亿低风险资金
的入场通道，将有望为资本市场带来大量的新
                   ，
增资金，成为避险资金在熊市中的“安全港”
从而有效避免了股市存量资金的外流，并为证
券市场带来增量资金，引来源头活水。

  在服务创新方面，5 月，汇添富基金凭借
“货币基金关联信用卡还款”项目获得“2011
年度上海金融创新成果奖一等奖”，成为证券
基金业唯一夺魁的机构。该项目的推出，将有           图 5：汇添富创新产品 t+0 货币基金
效提高客户资金使用效率，也有利于扩大货币
基金市场规模，更进一步强化货币基金的支付




                                                      17

市场绩效篇



积极引入国际标准


  2012 年，汇添富基金深入贯彻落实上海         聘请国际四大会计师事务所之一的安永会计
证监局 2012 年辖区证券期货监管工作会议精        师事务所，对公司开展内部控制访谈、公司制
神，以服务支持业务发展为原则，依靠流程控           度 流程梳 理以 及业务 流程 穿行测 试， 并对
制、系统建设等，努力提升公司的风险管理工           isae3402 缺口报告反映的问题进行跟踪检
作。为进一步促进公司在风险管理、内部控制           查，推进相关问题进行整改，同时顺利完成并
方面的健全性和有效性，并达到国际标准，公           形成了《汇添富基金管理有限公司全球投资业
司陆续启动了 isae3402 项目和 gips 项目，   绩标准（gips）报告 2005—2011》。




深入落实投资者教育


  汇添富基金设立了投资者教育工作领导            的知识理念和投资者关注的热点问题解答，受
小组，由公司总经理任领导小组组长，督察长、          到各区域代销渠道和客户的广泛好评。2012
副总经理任副组长，投资理财总部、稽核监察           年该刊物出版 2 期，印刷 4 万余册，惠及数万
部负责人为小组成员。投资者教育工作领导小           名投资者和渠道客户经理。公司网站管理配备
组负责规划、指导、督促和协调公司投资者教           专人负责投资者教育。目前网站开设有投资者
育工作，负责建立、健全和完善投资者教育制           教育专栏，内容包括投资者权益须知、基金投
度体系，负责组织、部署投资者教育工作的开           资者教育手册、政策法规和风险提示等。
展。
                                 2012 年，在上海证监局组织的为期 3 个
  公司营销支持部作为投资者教育工作责            月的上海市投资者保护宣传教育活动中，我们
任部门，在投资者教育工作领导小组的领导下           积极响应“理性投资，长期投资”的宣传主
负责投资者教育工作的具体落实。营销支持部           题，抽调精兵强将，成立组建了相应的专项工
按照年度制定具体的投资者教育计划，保证各           作小组，按照上海证监局的统一部署规划，成
项工作的正常开展，同时接受上海证监局统一           功举办了若干专项投资者保护宣传教育活动。
安排领导，积极开展阶段性的投资者保护教育           一是在公司网站开辟“注重长期投资与价值投
专项活动。                           、
                               资”            、
                                 “投资者适当性与分类教育”“基金投资
                               的百问百答”等多个投资者教育的专题栏目，
  公司营销支持部负责定期制作《快乐添
                               供广大投资者学习参考；二是举办“2012 年
富》季刊，作为公司投资者教育的重要载体。
                               股市的价值投资之道”主题报告会，邀请上百
该刊物免费提供给投资者，重点传播基金投资
                               位投资者参加；三是在《中国证券报》公开发

                                                         18

市场绩效篇



表由我司总经理、主管投资研究的副总经理、
研究总监等高管和重要中层干部联合署名的
文章《价值投资乃财富长期稳定增长正道》，
传播长期投资理念；四是配合“上海基金公司
进社区、进高校”专题活动，举办以“引领市
场长期投资理念，快乐分享中国伟大崛起的资
本盛宴”为主题的投资者教育培训；五是认真
制作完成投资者保护教育产品《汇添富基金投
资者教育文摘》电子书，并通过公司官方网站
发布。

  2012 年，我们一以贯之地按时提取充足
的投资者教育经费，此项费用不得用于产品营
销、公司形象宣传等其它用途。费用主要包括
用于投资教育的媒体专栏支出、“添富之约”
                            《快乐添富》投资者教育刊物
                         图 6：
投资者教育全国宣讲活动支出、自制投资者教
育宣传材料支出等。

  通过一系列投资者教育活动我们意识到，
价值投资在广大投资者心中的意识仍然是比
较模糊的，广大投资者对于长期投资理念的理
性认识依然不足，价值投资和长期投资要真正
深入人心并为投资者所信服接受并自觉践行，
还有很长的路要走。我们将进一步健全投资者
保护工作的长效机制，并配合监管机构将有关
                          图 7：投资者现场咨询活动
成果通过网络平台等形式及时固化，有效达到
长期宣传教育的目的，从而让广大投资者从投
资者保护活动中真正受益。




                                            19

市场绩效篇



贴心专业的客户服务


  我们始终致力于为客户提供业内最佳的       基金进一步加强了“客户第一”价值观的落实，
服务。2012 年持续低迷的市场环境对基金公    丰富了服务内容，完善了服务方式，努力提升
司的客户服务工作提出了更高的要求，汇添富      客户服务水平。

  “您好，汇添富”400 呼叫中心是汇添富    访，客户对服务均表示满意。对于客户提出的
基金与广大客户接触最密切的渠道之一。虽然      投诉和需求，我们已经建立定期的投诉建议分
不是面对面，我们也坚持严格以“微笑服务”      析机制，不断提升服务品质；涉及代销机构和
的标准来要求所有的客服人员，让电话线另一      基金业务规则方面的问题，我们通过不断沟通
头的客户也能感受到微笑的愉悦，呼叫中心客      在逐步解决，并将协同相关部门持续优化。
户满意度一直保持在 95%以上。同时，400
                            每年年初，公司都按照中国证监会统一要
呼叫中心开展了多项主动的客户关怀服务，对
                          求，对前一年度的个人投资者情况进行调查。
于繁忙期间未成功接入的客户电话主动及时
                          调查内容涉及个人背景资料、个人金融投资历
回访；对于高端客户开展定期回访，进行基金
                          史、对基金管理公司及基金的基本认识、基金
投资与家庭理财沟通，并征集客户意见与建
                          投资的收益及行为偏好、投资者满意度、投资
议，得到了客户的高度好评。
                          者教育和金融市场预期 7 个方面。2012 年度
  我们将客户平时反馈的问题和建议都详       的调查采用网站公布调查问卷方式，参与调查
细记录，积极改进，不断提升服务质量和客户      人数 2000 人，客户满意度达 90%。
  近三年客户反馈记录总计约 1300 多项，
体验。
                            2012 年，我们未发现任何单独针对公司
主要内容涉及代销机构、创新产品基金业务规
                          服务的重大负面信息或报道。
则、网站及网上交易等方面。对于代销机构的
问题主要在于工作人员的专业性、业务办理能
力、服务意识等方面；对于基金业务规则的问
题主要是创新基金产品的新规则、部分代销机
构未开通基金转换业务、部分代销机构不提供
客户资料导致客户无法收到基金公司服务等；
对于网站及网上交易体验的问题主要在于系
统操作的便捷性及体验的人性化等方面。

  我们对于客户提出的问题均实现 24 小时         图 8：汇添富网站客户服务主界面

内回复，并对每个提出问题的客户进行电话回




                                                  20

市场绩效篇



客户信息保护


  汇添富对客户档案管理和客户信息保护，     到妥善保管且按照严格的流程调用查阅；重要
建立了一整套严密的流程。例如，在公司 crm   信息资料的专员备份制，使得需特殊保存的信
系统中，针对客户信息的分级权限管理制、电     息有备份，以防不可抗力导致客户信息遗失；
话录音的妥善保存和调用、重要信息资料的专     账单数据的加密制，使得账单信息仅有专员能
员备份制、客户账单数据的加密制等。crm     够接触，且均以加密形式提供给账单服务商。
客户资料的分级权限管理，使得仅有坐席班长     这些措施的实施，有力地保护了客户信息安
有权限导出客户信息，且保留导出历史；电话     全，达到了较好的效果。
录音的保存与调用，使得和客户接触的信息得




销售适用性


  我们严格遵守《基金销售适用性指导意      念。公司要求相关部门、分支机构的营销人员
见》，把基金销售适用性原则真正落到实处。     在向投资者推介基金产品和业务时，务必坚持
我们坚持根据基金投资人的风险承受能力销      销售适用性原则，做到始终把维护投资者的利
售不同风险等级的产品，把合适的产品卖给合     益放在首位，确保向其充分揭示投资风险。
适的基金投资人。
                           在网上交易系统的开户和交易环节都按
  根据中国证监会和基金业协会关于投资      照销售适应性的要求，要求客户完成销售适应
者教育的指引，汇添富基金在各项投资者教育     性测试工作，出现风险不匹配的情况及时提示
工作中，突出强化以风险教育为核心的教育理     客户。




                                            21

市场绩效篇




股东责任



利润与经济效益


  2012 年，面对行业变革的进一步深化，           特定客户资产管理业务方面，2012 年，
汇添富始终以积极的心态，大胆开拓创新，积           证监会通过一系列举措放宽专户业务准入门
极把握机会，实施战略布局。                  槛，放松管制力度，专户业务竞争进一步激烈。
                               在这样的背景下，公司积极开展产品创新，大
  公募基金业务方面，面对市场同质化竞争
                               力开拓新业务新领域，专户业务继续保持快速
的不断加剧，公司一方面高举创新旗帜，推出
                               发展，管理规模持续上升，业绩保持稳定优秀，
理财基金、添富快线等具有行业首创意义的基
                               专户业务的综合实力和竞争力进一步提升。
金产品，有效弥补了市场弱势走低对资产管理
规模的冲击；另一方面加强投资研究水平，改             2012 年，公司进入社保基金投资管理的
进研究组织和管理模式，在市场震荡起伏的背           第二年，在 2011 年社保投资组合取得优异成
景下，公司旗下全部基金均取得了正收益。截           绩的基础上，公司进一步加强社保基金投资管
至 2012 年 12 月 31 日，公司管理的各类公募   理运作，提升 it、营运和服务水平，社保基金
基金达 27 只，资产管理规模近 1,000 亿元，     管理业务资产规模进一步扩大，投资业绩优
位居全行业 76 家基金公司中第 15 位，在上       良。
海地区 38 家基金公司中排名前三。




清晰的治理结构


  汇添富基金由东方证券股份有限公司、文           和高级管理层构成的现代法人治理架构。股东
汇新民联合报业集团和东航金戎控股有限责            会、董事会、监事会和高级管理层按照公司章
任公司三家实力股东出资发起，股权结构清            程赋予的职责，依法独立运行，履行各自权利
晰。                             和义务，保障股东与管理层之间的有效信息沟
                               通。
  公司严格遵守《公司法》和公司章程等相
关规定，不断完善由股东会、董事会、监事会

                                                     22

市场绩效篇



  公司现有的 7 名董事中有独立董事 3 名。    与这些活动，我们与各会员公司就亚洲公司治
独立董事主动与公司沟通互动，为重大决策提        理近况、中国和亚洲公司治理重点、中国和亚
供建设性建议，认真监督管理层工作，促进公        洲公司的社会责任和可持续发展等议题进行
司治理，维护公司和股东的合法权益。我们格        了深入探讨，并与来自世界各地的资产管理公
外重视独立董事的监督指导作用，明确了独立        司广泛交流公司治理问题。
董 事需要 向董 事会提 交工 作报告 的要 求。
2012 年，我们多次安排独立董事到公司提供
私塾讲座，与员工交流。

  2012 年度，公司共召开 11 次董事会议
及 1 次监事会议，审议涉及公司战略和业务发
展等方面的重大议案，较好的促进董事会与经
营管理层的沟通交流。

  汇添富基金作为亚洲治理协会（acga）
的第一家中国金融企业，我们积极参加其组织
                                 图 9：汇添富清晰的股权结构
的公司治理和风险管理相关研讨活动。通过参




全面的风险管理


  公司将经营管理中的主要风险划分为投                    董事会
资风险、合规风险、营运风险和道德风险四大
                                     风险管理委员会
类，其中，投资风险主要包括市场风险、信用
                                                  督察长
风险、流动性风险等。针对上述各类风险，公                  经营管理层

司建立了一套完整的风险管理体系。
                                     风险控制委员会


                             金融工程部    各职能部门    稽核监察部


                                图 10：汇添富的风险管理组织架构




                                                        23

市场绩效篇



  2012 年度，公司组织 35 名新入职员工   运营后台等环节的风险梳理工作，进一步强化
进行了基金法规、公司制度等相关内容的合规       各业务部门的风险管理意识，将风险管理意识
培训；组织全体员工开展了内幕交易防控及反       贯穿业务全过程。
洗钱合规培训；组织全体员工开展打击内幕交
                             明晰的组织架构、全面的合规培训和严格
易的专题学习及在线测试。
                           的员工要求，使我们的风险控制体系科学而严
  此外，公司组织员工认真签署《员工行为       密，有效防范了内幕交易、利用未公开信息交
守则》和《执业承诺书》，要求员工认真执行       易、利益输送和商业贿赂等重大守法合规风
员工行为“四项铁律”和销售人员“三项铁律”      险。全年，公司未发生重大违法、违规事件。
的要求。
                             2012 年度，董事会聘请了安永华明会计
  汇添富基金还建立了严格的财务会计管        师事务所对公司内部控制制度建设进行独立
理制度，财务管理科学规范，公司财务风险可       评价，评价结果表明：汇添富基金已形成了一
控，保障了公司的财产安全和完整。           套涵盖经营管理各个环节的授权清晰、权责明
                           确、流程流畅的制度流程控制体系。
  2012 年，公司风险控制委员会开展了股
票研究、固定收益投资、专户业务、信息技术、




有效的内部稽核和监控


  2012 年度，公司共完成多项专项稽核，     时通讯记录、收发邮件、上网记录监控；优化
内容涉及股票研究、量化投资、货币基金投资、      员工投资申报系统，增加在线合规测试的查
专户投资、海外投资和社保基金投资等各方        询、身份证件上传及承诺函签署等功能；认真
面。                         组织完成上海证监局基金从业人员及亲属信
                           息专项核查和报告工作；认真落实关于从业人
  2012 年度，公司投资交易监控更为深入、
                           员基金投资期限的新规定，完成相关系统模块
细化，投资监控体系进一步完善，反馈报告及
                           功能开发。
相关记录机制更为优化。此外，我们持续加强
员工行为监控，开展固话语音、录像记录、即




                                                24

市场绩效篇



反洗钱体系和措施


  公司设立反洗钱工作领导小组，由公司总           《汇添富基金管理有限公司客户风险
                           月实施）、
经理任领导小组组长，督察长、分管市场的副             （2009 年 1 月实施）和《汇添
                           等级划分制度》
总经理、分管营运的副总经理任副组长，稽核       富基金管理有限公司网上交易业务管理制度》
监察部、基金营运部、客户服务中心、信息技       （2009 年 12 月实施）等，并通过开展客户
术部、电子商务部、机构理财总部、营销支持       身份识别、可疑交易数据报送、反洗钱黑名单、
部、综合办公室负责人为小组成员。稽核监察       反洗钱专项稽核、反洗钱宣传培训等措施，切
部为反洗钱工作常设机构，公司设置反洗钱专       实履行反洗钱职责。
职岗位及兼职岗位若干。
                             2012 年度，公司进一步完善销售监控机
  汇添富基金建立了全面有效的反洗钱内        制，切实做好反洗钱监督；多次有针对性地举
控制度体系，包括《汇添富基金管理有限公司       办反洗钱专题讲座；深入开展反洗钱专项稽
直销中心业务管理制度》（2006 年 12 月实   核；完成了反洗钱非现场监管报表的报送、可
施）
 、《汇添富基金管理有限公司反洗钱内部控       疑交易的报送工作和证监局和人民银行年度
制制度》
   （2007 年 8 月实施）、
                 《汇添富基金管   反洗钱稽核报告。
理有限公司可疑交易报送制度》（2009 年 1




                                                  25

市场绩效篇




伙伴责任



供应链管理


  综合分析证券投资基金行业的特点后，我   商。采购意见形成后，采购小组将拟推荐备选
们将产品和服务供应商认定为主要的供应链    供应商信息形成签报，报送相关部门和公司领
伙伴，并对此制订了明确的《汇添富基金管理   导审批。
有限公司采购管理制度》，以规范和约束采购
                         在采购过程中，我们不仅评价供应商的产
责任行为。
                       品和服务质量，更将社会信誉等责任指标考虑
  我们尊重并充分保障供应商的合法权益，   在内并知会供应商，以推动供应链伙伴的社会
全力确保采购行为公开、公平、公正。针对一   责任建设。我们从长期合作的方向考虑，以追
般采购，采购部门组成至少两人的采购小组，   求与合作伙伴共同成长为目标，审慎选择合作
并由综合办公室或稽核监察部指定专人参与    伙伴，并每半年一次对长期合作伙伴进行综合
监督采购流程。采购过程至少征询三家供应    评估，形成评估报告。




履约保障


  公司建立了严格的合同管理体系，《汇添     公司规定，若有违反合同约定行为，应及
富基金管理有限公司合同管理制度》保障了合   时纠正；对造成违约行为的直接责任人，公司
同的履行。                  有权追究其个人责任。

  对于已签订并生效的合同，公司要求全面     2012 年度，公司合同履约率为 100%。
履行，不得擅自单方变更、修改或提前终止合
同。合同承办部门作为履约责任部门，组织、
协调并落实合同义务的全面履行，并可要求相
关部门切实配合。




                                              26

社会绩效篇




        27

社会绩效篇




员工责任



员工教育


  2012 年，公司持续加强员工思想文化教        思想文化教育不仅停留在引导层面，更落
育，扎实推进社会主义核心价值体系建设，以        实到人力资源考核中。2012 年末，汇添富基
正直、诚信、责任为价值导向，通过全员大会、       金的每位员工都参与了“员工文化测评”，测
员工活动、公司文化建设等丰富多彩的方式，        评结果计入员工年末考核，思想文化教育得到
引导员工形成正确的世界观、人生观、价值观，       强有力的制度保障。
并积极参与上海国际文化大都市建设，同时还
引导员工积极践行社会主义荣辱观，倡导科
学、文明、健康的生活方式。




员工录用


  汇添富基金严格遵守《劳动法》
               、《劳动合        任何形式的用工歧视，未发生侵犯人权的不当
同法》等法律法规，规范、透明地开展员工录        事宜。
用和劳动合同管理，劳动合同签订率和社会保
险覆盖率均为 100%。截至 2012 年末，公司
正式员工和派遣制员工比例为 21:1。

  我们严格执行《汇添富基金管理有限公司
人力资源管理制度》，实施公平的招聘政策，
对所有员工提供均等的就业机会，公司男女员          35岁及以下    36岁至40岁   硕士研究生及以上   大学本科
                              41岁至50岁   51岁及以上    大学专科及以下    中专、高中及以下
工比例为 2.13:1，工资比例大致相当，中层以
                                    图 11：公司员工年龄及学历分布
上管理者中女性比例为 25%，女性员工对公
司发展做出了巨大贡献。我们尊重和维护国际
人权和劳工标准，杜绝童工和强迫劳动，禁止

                                                                    28

社会绩效篇



薪酬、保障与休假


  我们规范执行《汇添富基金管理有限公司           酬调研。我们依法充分保障员工休息的权利，
薪酬制度》，为所有员工提供符合国情、具有           明确规定了工作时间和休息休假制度，2012
行业竞争力的薪酬与福利，按时足额发放员工           年公司人均带薪休假天数为 10.5 天。此外，
工资并缴纳社会保障金。公司聘请世界著名的           公司在招聘和管理人力资源部门员工时高度
人力资源咨询机构，定期或不定期进行行业薪           重视职业操守，确保员工隐私权受到保护。




全面关怀员工身心健康


  我们深刻体会到市场的瞬息万变给基金              2012 年公司组织相关员工参加了“和压
从业人员带来的巨大压力。因此，我们力求营           力共舞、让我们更健康”的培训课程，放松工
造宽松的公司氛围，努力平衡员工的工作和生           作压力。此外，公司还配有具备“二级心理咨
活，让每一名员工切实感受到身处汇添富大家           询师”和“eap 咨询师”执照的人力资源经理，
庭的快乐。                          为员工进行心理辅导和咨询。

  我们为员工设立了羽毛球、摄影、爱心等             2012 年度，公司的职业病发生次数和员
10 多个兴趣协会，内容涵盖体育、文化和公          工因工伤亡人数均为零。
益等员工感兴趣的方面。在每周的汇添富活动
日，员工可自由参加各兴趣协会组织的活动。

  我们尤为关心员工的职业健康，每年组织
员工参加健康体检，健康档案覆盖率达
100%。体检后如发现需要进一步检查的健康
问题，由体检机构联系医院专家就诊。

  公司的“one on one”沟通制度确保了
部门负责人及时掌握员工心理变化，防范心理
疾病的产生。对于新入职的员工，特别是职场
                                     图 12：公司户外协会活动
  公司于 2011 年推出
新人，          “mentor-mentee”
计划，由资深员工在日常工作、职业发展、个
人生活等方面给予全方位的指导和咨询。



                                                     29

社会绩效篇



注重员工职业发展


  为了保持稳定优秀的员工队伍，公司一直
努力创造和优化员工在公司内部的学习发展
机制，让员工在进入公司的第一天就明晰自己
在公司内部有看得见的发展路径，这种路径即
汇添富员工职业发展体系。

  公司建立了员工职业发展通道，分为管理
通道和专业通道 2 类。无论哪种发展路径，公
司都为之配备了相应的技能培训、管理能力培            图 13：新员工培训

训课程以及相应的考核机制，帮助员更好地成
长与发展。

  在汇添富，我们的哲学是“只要是我们决
心做的事，就必须做成业内最佳。” 在汇添富，
人才是第一资源，我们坚信，一流的人才，创
造一流的企业。我们希望，每一个岗位上的员
工，都能成为在业内自己岗位上最专业、最有
激情、最优秀的专家，成为行业里最“硬”的            图 14：汇添富私塾

脑袋。我们也积极为员工创造各种机遇与途径
不断提升自己。为此，公司积极倡导“学习型”
的文化，并建立了适应业务和行业发展需要的
培训体系与切实可行的培训制度，鼓励优秀员
工到专业机构接受系统的知识技能培训，为业
务人员提供包括专业进修、学历教育、资格应
试、私塾论坛、专题辅导等各种培训机会，并
加强与各专业研究机构的合作与交流。
                               图 15：中高层管理沙龙

  2012 年，公司共举办全员参加的“汇添   和管理沙龙 8 次，有效提升了企业管理水平；
富私塾”25 期，内容涵盖宏观动态、行业信    举办关键岗位人员合规培训 2 次，强化了员工
息、专业知识等各方面；举办各类业务培训和     守法合规意识。全年人均接受培训时间达 35
公开课 16 次，内容涉及销售能力、新业务知   小时，员工培训覆盖率 100%。
识、业务创新、绩效管理等；举办中高层培训


                                              30

社会绩效篇



维护员工参与权


  为进一步健全公司民主管理机制，维护员     能，成为保障员工利益、反映员工心声、提高
工合法权益，根据《中华人民共和国工会法》     员工满意度、关爱员工生活的平台。截至 2012
规定，2008 年公司民主选举产生汇添富基金   年末，除外籍员工外，其余员工全部为工会会
工会组织。工会以推进组织建设，维护员工权     员，入会率达 100％。2012 年度，公司未发
益，加强宣传培训，提升团队凝聚力为基本职     生任何劳动争议事件。




安全保护


  为保障员工安全，我们建立了较为详细科     员对公司办公区域进行安全检查。对于孕期员
学的灾难疏散和紧急避险程序，在《汇添富基     工，公司原则上不安排高强度工作，尽量减少
金管理有限公司员工手册》中对紧急事件应急     或完全避免出差，并调离辐射强度大的工作区
处理有着明确的规定。公司每年配合物业组织     域。2012 年度，公司未发生任何安全事故。
全体员工参加安全消防演习，每月安排专职人




                                                31

社会绩效篇




政府责任



守法诚信


  一直以来，汇添富基金严格遵守法律法      普及劳动法等法律知识。
规、社会公德、商业道德以及行业规则，严厉
                           汇添富的价值观首先强调“正直“。我们
杜绝不正当竞争和商业活动中的腐败行为，要
                         要求，对每一个人，无论他是客户、同事、朋
求所有员工必须遵守“四项铁律”（禁止违规
                         友，还是竞争对手，我们都坦诚相待，言而有
投资、禁止违规咨询、禁止泄露信息、禁止利
                         信。公司的年度文化测评从制度上确保了价值
益输送）和销售行为“三项铁律”（不违规打
                         观的落实。
折、不诋毁同行、不违规承诺收益）。公司每
年多次组织全员守法合规培训，并积极向员工




响应国家政策


  2012 年，党的“十八大”胜利召开，大   金融行业。作为行业的一员，汇添富基金积极
会提出要深化金融体制改革，健全促进宏观经     响应国家政策，认真学习贯彻各项文件通知要
济稳定、支持实体经济发展的现代金融体系，     求，在中国证监会和上海证监局的领导下，深
发展多层次资本市场，稳步推进利率和汇率市     化变革，锐意进取，努力为投资者奉献长期稳
场化改革，完善金融监管，推进金融创新，维     健的回报，为资本市场和基金行业的繁荣发展
护金融稳定。基金行业是促进市场资源配置，     做出应有的贡献。
推进利率市场化，增加居民财产性收入的重要




                                            32

社会绩效篇




社区责任



社区影响和本地化


  伴随着公司的成长和业务规模的扩大，公        过支持供应链中的本地企业，间接地为本地经
司创造了大量就业机会，2012 年末，公司员      济的可持续发展做贡献。
工人数为 258 人，其中，本土员工雇佣比例
                              近年来，汇添富基金上缴的利税持续稳
达 95%，全年新增就业 4.87%。
                            定，已连续多年成为所在辖区纳税重点企业，
  在购买产品或服务时，如成本和质量等因        积极支持了地方财政。
素大致相当，公司会优先考虑本地供应商。通




公益事业组织架构、捐赠方针和制度


  汇添富的公益捐赠以关怀弱势群体、创造        章程》规定了捐赠款项管理和支出的制度，在
社会和谐、实现社会公益效应最大化为方针，        此制度下，基金会每年年末编制次年的捐赠支
主要通过旗下基金会实现。                出预算，并提交理事会审议。2012 年，公司
                            捐赠和员工总额达 973 万元。
  2010 年，汇添富基金捐资 800 万元发起
设立了上海金融业首家具有独立法人资格的
公益基金会——上海汇添富公益基金会，由汇
                                       董事会
添富基金总经理担任基金会理事长。基金会由
                                       公司管理层
5 人组成的理事会作为最高决策机构，并设监
事 1 人。理事会下设秘书处，负责日常管理工       综合办公室             公益基金会

作。                          各部门及分子公司            秘书处


  每年年末公司制定下一年度的捐赠预算，
                                 图 16：汇添富公益事业组织架构
并上报董事会通过。《上海汇添富公益基金会




                                                       33

社会绩效篇



“河流 孩子”公益助学计划


  汇添富基金的品牌公益项目“河流•孩子”
自 2008 年启动以来，已走过多个年头，在行
业内和社会上形成了良好的反响。“河流•孩
子”项目关注西部贫困乡村教育，在捐资建校
改善教育硬件环境同时，将乡村教师的改变作
为助学的核心内容，形成一套“软性投入为
主，硬性投入为辅，软硬兼顾”的运作模式，
通过帮助提高乡村教师整体素质，长期地影响
                              图 17：贵州黎平县古邦添富小学奠基
一批批乡村学生，从根本上带动乡村地区观念
的变革。

            “河流•孩子”第五季——
  2012 年 7 月，
汇添富基金柳江流域助学计划启动，贵州黎平
县古邦添富小学破土动工，这是汇添富基金在
西部贫困山区援建的第五所“添富小学”。

  8 月，我们组织来自云南、四川、宁夏、
甘肃和贵州的 50 名优秀乡村青年教师来到上         “河流•孩子”第五期优秀乡村青年教师培训
                           图 18：

海，参加由国内教育专家、专业教育机构等提
供的“河流•孩子”第五期乡村教师培训。为
期十天的培训课程，极大的开拓了乡村教师的
视野，更新了他们的教育理念，提高了他们的
教学方法。对乡村教师们的培养和提升，不仅
会影响他们的学生，也将对当地其他教师产生
正面影响。长此以往，一代代乡村学子的命运
将因此改变。
                                   “添富之爱”助学金颁发
                               图 19：




                                                      34

社会绩效篇



  8 月，四川省凉山彝族自治州美姑县井叶      天气等重重困难，稳步推进。如今，两栋现代
特西乡添富小学落成。井叶特西乡添富小学的       化的校舍已矗立在凉山腹地。新落成的添富小
前身井叶特西村小占地面积仅为 718 平方米，    学主体教学楼设有 3 层共 12 间教室，综合楼
5 间教室狭小破旧，不见阳光。在校学生 100    设有 8 间教学用房。学校已由村小升为中心学
人左右，教师不到 10 人。因学校缺乏住宿条     校，规划招生人数 500 多人，教师人数将达
件，大多数学生不得不徒步 3 个小时山路上      20 余人。在新学校落成的同时，项目捐赠的
学。2010 年，受“河流•孩子”捐助扶持，新    “添富图书室”同期启用。
校舍破土动工。两年多来，建设工程克服交通、




图 20：四川凉山州美姑县井叶特西乡添富小学落成      图 21：汇添富向添富小学捐赠的图书室




医疗帮扶


  在关注支持教育的同时，汇添富将公益的       车”活动，在 1 年内将举办 10 次社会义诊，
目光投向人生的另一财富——健康。2012 年     使社会公众享受到优质便捷的医疗卫生服务。
3 月，世界自闭症日到来前夕，汇添富基金联
合多家社区公益组织启动“关爱自闭症，走近
小雨人”系列义卖义诊活动，呼吁社会关注自
闭症这一特殊弱势群体。同月，由汇添富基金
主办的“生命之光”汇添富青年医学人才发
展基金评选揭晓，10 名具有良好职业精神、
一流医疗水平、强烈社会责任感的医务工作者
获奖。9 月，公司与共青团上海市委、上海交
通大学医学院合作启动了“生命之光•健康快              “关爱自闭症，走近小雨人”活动
                              图 22：



                                                    35

社会绩效篇



支持青年发展


  2012 年，汇添富与中国华侨公益基金会、      着重大的历史责任。项目旨在培养一批热爱祖
上海华侨事业发展基金会和美国国际领袖基          国、有国际视野、有使命感和责任感的杰出青
金会合作开展了“中美杰出青年培训项目”，         年，在促进中美交流尤其是中美青年长期深入
组织青年精英在国内参加有关中美关系的高          交流中发挥积极作用。
端培训，并赴美考察国会、白宫、商务部、财
                               此外，公司还资助了上海复旦大学青年校
政部等美国政府机构，与美国一流大学青年深
                             友会，在企业家和广大青年间搭建平台，支持
度交流，参加企业家论坛。中美关系在世界和
                             高校学生和青年人才的职业发展。
平发展中的地位举足轻重，两国青年对此承担




志愿者服务


  2010 年，为了更好地践行“感恩”的公
司文化，在公司内搭建起奉献爱心的公益平
台，公司员工自发地成立了一支志愿服务组织
——“汇添富爱心协会”，发起并组织员工参
与公益志愿活动。

  2012 年度，爱心协会组织公司员工前往
云南、四川、甘肃和贵州四地，走访学校和贫
困学生家庭，实地开展志愿者服务，在经济上              图 23：学雷锋社会志愿活动

支持贫困学生完成学业，在精神上鼓励他们树
立自信，走向成功。

  在 3 月 5 日，学雷锋活动开展 50 周年之
际，公司组织青年员工参加学雷锋社会志愿活
动，结合自身业务特长，为广大市民普及金融
知识，积极传承、践行和丰富雷锋精神，用自
己的知识与行动服务广大群众。
                               图 24：爱心协会组织员工参加甘肃公益行




                                                      36

社会绩效篇



公益事业荣誉


  2012 年 4 月，在第二届上海慈善奖表彰
大会上，汇添富基金凭借在慈善公益事业上的
长期坚持和突出贡献，荣获“上海慈善奖爱心
捐赠企业”奖，成为业内唯一获奖公司。时任
上海市委书记的俞正声同志和国家民政部部
长李立国同志等出席大会。上海慈善奖是上海
为鼓励机构和个人参与慈善事业、弘扬慈善文
化而设立的政府奖励，以机构和个人支持慈善
                              图 25：上海慈善奖获奖证书
公益事业的持续性、创新性、影响力、感染力
和公信力等因素为评价标准。

  12 月，汇添富基金“河流 孩子”公益助
学计划脱颖而出，荣获由共青团上海市委员会
和上海青年志愿者协会联合评选的
“2011—2012 年度上海青年志愿者优秀项
   “河流 孩子”是获奖的十个项目中唯
目奖”。
一一个由金融企业发起的项目，并已被纳入联
                           图 26：上海青年志愿者优秀项目奖获奖证书
合国上海志愿服务发展扶持项目。




                                                   37

38

环境绩效篇




环境责任



绿色办公


   汇添富十分重视办公环境的低碳环保，并
在公司《员工行为守则》中列有相关规定。公
司空调温度严格控制在夏季不低于 26 度，冬
季不高于 20 度。办公区域的电灯开关采用自
动延时关闭装置，杜绝人走灯仍明的情况发
生。办公区域的饮水设施全部采用桶装水以减
少瓶装水的使用。公司极力推行电子化办公流
                               图 26：2011、2012 年公司办公总消耗对比
程，大幅度减少办公用纸。公司文件除公文外
均采用双面打印，废弃打印纸被统一回收做二
次利用。

   2012 年公司总用电量 133.41 万度，比
2011 年减少 3.49 万度；人均用电量比 2011
年减少 10.48%。

   2012 年公司总用水量 2,292 立方米，比
                人均用水量比 2011
2011 年减少 334 立方米；
年减少 19.82%。

   2012 年公司总用纸量 220 箱，比 2011   图 27：2011、2012 年人均办公消耗对比

年减少 20 箱；人均用纸量比 2011 年减少
15.79%。




                                                           39

环境绩效篇




降污减排


  公司对办公垃圾施行分类处理，共设有三      离出行，减少碳排放。如公司会议参会人员中
个垃圾箱，分别是可回收垃圾箱，有害垃圾箱      有来自公司外人员或异地人员，我们首选电话
以及其他类垃圾箱。公司废旧报纸和杂志由专      会议或者视频会议方式。据不完全统计，2012
人集中收集，统一交由废旧物资处置机构处       年度公司召开视频会议过百次，减少员工出行
理。公司有严格的禁烟规定，办公区域的摄像      近五千人次，节约费用数百万元。此外，2012
头实时监控员工在公司的吸烟行为，一经发现      年 3 月，公司连续第三年参加世界自然基金会
将严肃处理。                    “地球一小时”全球节能环保行动，倡议员
                          工、客户和商业伙伴从身边小事做起，积极投
  公司鼓励员工出行使用公共交通工具，并
                          身环保。
定期对员工的公共交通支出给予一定补助。公
司集体出行一般不超出市辖区范围，避免远距        2012 年，公司无任何环保违规负面信息。




推动业务电子化


  汇添富结合基金行业的业务特点，通过大        2008 年起，我们开创性地将环保与教育
力发展电子商务、推广电子对账单等具体行动      两项主题结合，推出取消纸质对账单挂钩慈善
减少公司运营产生的资源消耗和温室气体排       捐助活动：每位汇添富基金持有人取消纸质对
放。                        账单并定制电子对账单后，我们将捐出 1 元用
                          于实施贫困乡村的“添富图书援助计划”。自
  多年来，汇添富将公司电子商务从最初的
                          2009 年，援助计划捐助的首个图书馆在云南
信息发布、宣传推介的窗口，发展成为网上交
                          泸水县汇添富捐建的“添富小学”落成以来，
易、营销推广的广泛平台，成功分流了公司的
                          已有 3 所藏书齐全的现代化图书室分别在云
线下业务，有力推动了业务电子化。据 alexa
                          南、四川和宁夏建成。2012 年度，取消纸质
（一家权威发布网站世界排名的网站）统计，
                          对账单的客户数量达 15 万。
目前公司网站访问量排名行业第一。




                                               40

指标对照



cass－csr2.0 核心指标


                          fr=完全披露 pr=部分披露 n/a=不适用 nr=未披露/无法统计/不适合披露

序号                         指标内容                            披露情况
                      第一部分：报告前言
                          p1 报告规范
p1.1   报告可靠性保证                                               fr
p1.2   报告组织范围                                                fr
p1.3   报告时间范围                                                fr
p1.4   第几份社会责任报告                                             fr
p1.5   报告发布周期                                                fr
p1.6   报告数据说明                                                fr
p1.7   报告参考标准                                                fr
p1.8   解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方式                                 fr
p1.9   报告获取方式及延伸阅读                                           fr
                          p2 高管致辞
p2.1   企业与社会责任关系的声明                                          fr
p2.2   企业年度社会责任工作成绩与不足的概括总结                                  fr
                          p3 责任模型
p3.1   企业社会责任模型                                              fr
                          p4 企业简介
p4.1   企业名称、所有权性质及总部所在地                                      fr
p4.2   企业主要产品及服务                                             fr
p4.3   企业运营地域及运营架构                                           fr
p4.4   企业规模                                                  fr
p4.5   企业治理机构                                                fr
p4.6   企业董事会结构                                               fr
                          p5 关键绩效表
p5.1   社会责任工作绩效对比表                                           fr
p5.2   关键绩效数据表                                               fr
p5.3   报告期内公司荣誉表                                             fr
                      第二部分：责任管理
                          g1 责任战略
g1.1   企业社会责任理念                                              fr
g1.2   核心社会责任议题                                              fr
g1.3   企业社会责任规划                                              fr




                                                                  41

指标对照




序号                          指标内容      披露情况
                           g2 责任治理
g2.1    社会责任领导机构                       fr
g2.2    社会责任组织体系                       fr
g2.3    社会责任管理制度                       fr
                           g3 责任融合
g3.3    推动供应链合作伙伴履行社会责任                fr
                           g4 责任绩效
g4.1    构建企业社会责任指标体系                   pr
                           g5 责任沟通
g5.1    利益相关方对企业的期望以及企业的回应措施           fr
g5.3    企业高层领导参与的内部社会责任沟通与交流活动         pr
g5.5    企业高层领导参与的外部社会责任沟通与交流活动         pr
                           g6 责任调研
g6.1    开展 csr 课题研究                    fr
                          第三部分：市场绩效
                           m1 股东责任
m1.1    投资者关系管理体系                      fr
m1.2    成长性                            pr
m1.3    收益性                            pr
m1.4    安全性                            fr
                           m2 客户责任
m2.1    客户关系管理制度                       fr
m2.2    售后服务体系                         fr
m2.3    积极应对客户投诉                       fr
m2.4    客户信息保护                         fr
m2.5    客户满意度调查                        fr
m2.6    产品质量管理体系                       fr
m2.7    产品合格率                          n/a
m2.8    支持产品服务创新的制度                    fr
m2.9    研发投入                           pr
m2.10   研发人员数量及比例                      fr
m2.11   新增专利数                          pr




                                             42

指标对照




序号                          指标内容      披露情况
m2.13   重大创新奖项                         fr
                           m3 伙伴责任
m3.1    供应链社会责任评估和调查                   pr
m3.2    战略共享机制及平台                      pr
m3.3    责任采购制度及（或）方针                   fr
m3.5    诚信经营的理念与制度保障                   fr
m3.6    公平竞争的理念及制度保障                   fr
m3.8    信用评估等级                         nr
                          第四部分：社会绩效
                           s1 政府责任
s1.1    企业守法合规体系                       fr
s1.2    守法合规措施                         fr
s1.3    守法合规培训                         fr
s1.4    重大守法合规负面信息                     fr
s1.5    响应国家政策                         fr
s1.6    纳税总额                           nr
                           s2 员工责任
s2.1    遵守国家劳动法律法规                     fr
s2.2    劳动合同签订率/集体合同覆盖率                fr
s2.3    社会保险覆盖率                        fr
s2.4    参加工会的员工比例                      fr
s2.11   每年人均带薪休假天数                     fr
s2.12   平等雇佣制度                         fr
s2.13   男女员工工资比例                       fr
s2.14   女性管理者比例                        fr
s2.15   残疾人雇佣率或雇用人数                    n/a
s2.16   职业病防治制度                        fr
s2.17   职业安全健康培训                       pr
s2.18   职业病发生次数                        fr
s2.19   员工心理健康制度/措施                    fr
s2.20   体检及健康档案覆盖率                     fr
s2.21   员工培训制度                         fr




                                             43

指标对照




序号                          指标内容      披露情况
s2.22   员工培训力度                         fr
s2.23   员工职业发展通道                       fr
s2.24   民主管理与厂务公开                      n/a
s2.25   员工意见或建议传达到高层的渠道                fr
s2.26   困难员工帮扶投入                       fr
s2.28   确保工作生活平衡                       fr
s2.29   员工满意度                          fr
s2.30   员工流失率                          pr
                           s3 安全生产
s3.1    安全生产管理体系                       n/a
s3.2    安全应急管理机制                       pr
s3.3    安全教育与培训                        fr
s3.4    安全培训绩效                         pr
s3.5    安全生产投入                         n/a
s3.6    员工伤亡人数                         fr
                           s4 社区责任
s4.1    评估企业运营对社区的影响                   pr
s4.3    员工本地化政策                        fr
s4.5    本地化采购政策                        fr
s4.7    捐赠方针或捐赠制度                      fr
s4.9    捐赠总额（万元）                       fr
s4.10   支持志愿者活动的政策、措施                  fr
s4.11   员工志愿者活动数据                      fr
                          第五部分：环境绩效
                           s1 环境管理
e1.1    环境管理体系                         fr
e1.2    环境事故应急机制                       n/a
e1.3    环保培训与宣教                        pr
e1.4    环保培训力度                         pr
e1.5    绿色采购                           pr
e1.6    环保公益                           fr
e1.7    环保产品的研发与销售                     pr




                                             44

指标对照




序号                          指标内容            披露情况
e1.8    环保技术设备的研发与应用                         n/a
e1.9    环保总投资                                nr
e1.10   新建项目的环境评估                            n/a
                          e2 节约资源能源
e2.1    节约能源政策措施                             fr
e2.2    单位产值能耗及能源节约量                         n/a
e2.3    节约用水制度/措施                            fr
e2.4    单位产值水耗及水资源节约量                        n/a
e2.5    使用可再生能源的政策、措施                        pr
e2.7    循环经济政策/措施                            pr
e2.8    能源资源循环利用率或利用量                        nr
e2.9    绿色办公措施                               fr
                           e3 降污减排
e3.1    减少废气排放的政策、措施或技术                      n/a
e3.2    废气排放量及减排量                            n/a
e3.3    减少废水排放的制度、措施或技术                      n/a
e3.4    废水排放量及减排量                            n/a
e3.5    减少废弃物排放制度、措施或技术                      n/a
e3.6    废弃物排放量及减排量                           n/a
e3.7    积极应对气候变化                             fr
e3.8    温室气体排放量及减排量                          n/a
e3.9    生产噪声治理                               n/a
e3.10   厂区及周边生态环境治理                          n/a
                          第六部分：报告后记
 a1     展望：公司对社会责任工作的规划                      fr
 a2     报告评价：社会责任专家或行业专家、利益相关方或专业机构对报告的评价    fr
 a3     参考索引：对本指南要求披露指标的采用情况                 fr
 a4     意见反馈：读者意见调查表及读者意见反馈渠道                fr




                                                   45

指标对照



上海市文明单位社会责任报告基准指标


                           fr=完全披露 pr=部分披露 n/a=不适用 nr=未披露/无法统计/不适合披露

报告维度    报告内容                      报告指标                      披露情况
                 以公正、包容、责任、诚信的价值取向为指导，引导员工积极参与国际
                                                              fr
                 文化大都市的建设，并形成特色
                 扎实推进社会主义核心价值体系建设，引导本单位从业人员形成正确的
        员工教育                                                  fr
                 世界观、人生观、价值观
                 引导职工践行社会主义荣辱观，知荣辱、明是非、分美丑，养成科学、
                                                              fr
                 文明、健康的生活方式
                 员工录用程序规范、透明                                  fr
                 劳动合同签订率                                      fr
                 本单位正式员工、派遣制职工和外来务工人员的组成情况                    fr
员工责任    员工录用
                 公布企业员工学历构成比例、员工年龄段的比例                        fr
                 严格禁止在招用、薪酬、福利、晋升等方面出现性别歧视、民族歧视、
                                                              fr
                 种族歧视、宗教歧视、生理歧视
                 实行员工休息与休假制度，员工健康定期检查制度                       fr
                 员工培训制度                                       fr
        权益保护     社会保障和保险实施情况良好                                fr
                 自觉保护员工的隐私权                                   fr
                 工会作用明显、员工的参与权益得到维护                           fr
        安全保护     安全管理落实到位，安全宣传教育氛围良好                          fr
                 主营业务收入（万元）与利润总额                              nr
                 资产负债率                                        nr
       利润与经济效益
                 资本保值与增值率                                     nr
                 企业税后净资产增值率                                   nr
                 产品达到国家法律法规和国际规则规定的安全标准                       fr
经济与              产品或服务的销售和售后服务体系健全                            fr
服务责任             建立客户管理档案，完善客户意见反馈机制、投诉处理机制和快速响应
                                                              fr
                 机制
       产品与服务
                 客户信息保护                                       fr
                 产品服务创新制度                                     fr
                 顾客投诉率                                        pr
                 产品或服务质量负面信息或报道                               fr




                                                                   46

指标对照




报告维度    报告内容                     报告指标              披露情况
                 维护企业产权人合法权益，平等对待所有产权人              pr
                 兑现债权人承诺，安排相应的债权人利益保障措施             n/a

经济与              采购责任制度及方针                          fr
       供应链伙伴责任
服务责任             保障供应商、分包商与客户经销商合法权益                fr
                 公开对供应商和经销商的政策及承诺                   fr
                 积极参加与本单位相关的协会                      fr
                 遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，无重大违法、违规
                                                    fr
                 的负面信息

        守法诚信     反对不正当竞争，杜绝商业活动中的腐败行为               fr
                 开展员工学法守法、法制宣传教育                    fr
                 员工劳动法知晓率                           pr
诚信责任             诚信经营的理念与制度保障                       fr
                 消费者投诉体系健全                          fr
       诚信经营与服务
                 合同管理规范，公布合同履约率                     fr
                 财务管理规范                             fr
                 企业诚信绩效，信用评估等级                      pr
       社会诚信形象
                 建立并实践企业服务信誉制、公示制                   nr
                 设有救灾与慈善捐助的实施部门，开展救灾与慈善捐助活动情况       fr
       救灾与慈善捐助
                 积极参加扶贫帮困、帮老助残、便民服务等各类社区服务活动        fr
                 适应社区居民需求，积极参与“学习雷锋、奉献爱心”服务活动       fr
社区责任
                 积极参与文明礼仪、扶危救困、应急救援社会志愿服务           fr
        志愿服务
                 以社会志愿服务为载体，促进社区志愿服务项目培育、志愿组织及职业
                                                    pr
                 化、专业社工组织发展
        环境管理     环保管理体系规范                           fr
                 低碳节能管理                             fr
        低碳节能     绿色办公理念、制度、措施和绩效                    fr
环保责任             低碳节能绩效                             fr
                 环保宣传教育氛围良好                         fr
        环保形象     新投资项目的环境影响评估                       n/a
                 无环保违规负面信息                          fr




                                                          47

意见反馈表



意见反馈表

为了改进汇添富基金的社会责任工作，提高公司履行社会责任的能力和水平，我们特别希望倾听
您的意见和建议，恳请您在百忙中对我们的工作和报告提出宝贵意见：



您对本报告的整体评价如何？

□好     □较好     □一般     □较差    □不了解

您所希望了解的关于我们履行社会责任的情况是否得到了清晰完整的披露？

□好     □较好     □一般     □较差    □不了解

您对汇添富基金的责任管理评价如何？

□好     □较好     □一般     □较差    □不了解

您对汇添富基金的市场绩效评价如何？

□好     □较好     □一般     □较差    □不了解

您对汇添富基金的社会绩效评价如何？

□好     □较好     □一般     □较差    □不了解

您对汇添富基金的环境绩效评价如何？

□好     □较好     □一般     □较差    □不了解

您对本报告和汇添富基金的社会责任工作是否有其他建议？




反馈方式：
传真：86-21-28932998
邮寄：上海市浦东新区富城路 99 号震旦国际大厦 22 楼 汇添富基金综合办公室 200120

                                                  48

“滴水之恩，涌泉相报；感恩于心，回报于行”，企业社会责任重于泰山，坚持
履行社会责任才能基业长青，汇添富愿自觉将承担企业社会责任进行到底，为社
会文明和谐进步做出自己应有的贡献！




         公司地址：上海市浦东新区富城路 99 号震旦国际大厦 22 楼
                 客服热线：400-888-9918
                公司网址：www.99fund.com




特别声明：本公司管理层郑重承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
