

02   中国核能电力股份有限公司                                                                                                   总经理致辞   03




                    总经理致辞

                                                                        水和土壤的影响。值得自豪和欣慰的     虑。我们将积极推广辽宁徐大堡核电
                                                                        是，自我国大陆第一座核电站——秦     项目公众沟通的良好做法，在核电
                                                                        山核电站运行以来，核电站职业照射     项目前期规划就借助透明的沟通机
                                                                        剂量水平、放射性排出物的年排放量     制，使我们与政府、社会各界、电厂
                                                                        远低于国家限值，周围环境的辐射水     所在地的公众有更好的交流，为核电
                                                                        平保持在天然本底范围内，没有给环     发展营造更加阳光的环境。我们感谢
                                                                        境带来任何不良影响。           公众对核电的日趋关注和理性质疑，
                                                                                             这些将有助于推动核电更好地朝着安
                                                                        我们始终关注行业和地区发展，努      全、环保、高效的方向发展。
                                                                        力以自身成长促进电厂所在地的经
                                                                        济繁荣和上下游产业的提升，助力      2014 年，我们将不断强化核心竞争
                                                                        发展。我们以开放、包容、合作、共     力建设，着力推进“三个核心”重点
                                                                        赢的心态，追求卓越，挑战自我，致     工作——以可持续发展为核心的战略
                                                                        力于为企业创造价值、为股东创造利     规划和项目开发，以安全为核心的工
                                                                        润、为社会创造财富。2013 年是秦   程和运行业绩，以成本为核心的经济
                                                                        山核电厂落户浙江三十周年。30 年    效益，将国家大政方针贯彻落实到经
                                                                        来，我们与地方政府、社区公众从相     营实践中。
                                                                        识到相知，从各自发展到关联发展，

                    2013 年 席 卷 大 半 个 中 国 的 雾 霾 天   我们视安全为公司社会责任的核心要     已深深地融入当地，为当地经济建设     通过这份报告，我们希望让社会大众

                    气，让人们对环境治理的紧迫性更为               求，倾力保障。我们秉持“安全是核     和社会发展持续发挥积极作用。       更进一步走进核电企业，体会核电对

                    关切。一直以来，核电都是我国清洁               工业的生命线、核能企业的生存线、                          于创造美好生活之魅力所在。为社会

                    能源发展的生力军，对减少温室气体               核电员工的幸福线”的理念，始终敬     我们注重以人为本的价值关怀，致力     奉献安全高效核电，为公众创造清洁

                    排放的贡献是其他能源形式不可替代               畏核安全，坚持“安全第一、质量第     人文奉献。我们优化选人用人育人机     低碳生活，我们以此为使命，立志成

                    的。发展核电还可以改善我国的能源               一”，创造了近 90 堆年安全无事故   制，为员工提供广阔的职业发展空间，    为最具魅力的国际一流核能企业，为

                    结构，实现能源结构多元化、降低对               的运行业绩。核安全文化深入公司每     促进员工与企业共同成长发展。我们     人们追求美好生活奉献我们之所能！

                    单一能源品种的依赖，对提高能源效               一位员工的思想深处，成为人人贯穿     与社会融合，真情回馈社会公众对我

                    率和电网运行的稳定性，保障国家能               始终的自觉行动。             们的理解和支持，积极参与社会公益，

                    源安全乃至经济安全，具有重要的战                                    为社会发展增添爱的动力。

                    略意义。核电以其创造的巨大社会、               我们珍视人类赖以生存的环境，竭力
                    经济和环境效益，证明了自身的优越               珍惜和维护。在核能利用过程中，高     我们崇尚沟通，相信坦诚的沟通可

                    性，并日益被社会公众了解和接受。               度关注电厂运行对厂区周围的空气、     以增添彼此的信任，化解误解和疑        中国核能电力股份有限公司总经理 陈桦

        04              中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                  公司概况   05


                        公司概况
                        公司简介
                        中国核能电力股份有限公司由中国核工业集团公司、中国长江三峡集团公司、中国远洋运输（集团）总公司、                                                                                                                                                               2013 年，公司荣获中央企业先进集体荣誉，控股公司荣获第十三届全国质量奖、全国工人先锋号、全国
                        航天投资控股有限公司共同出资设立，中国核工业集团公司控股。                                                                                                                                                                                  五一劳动奖状、全国安全生产月先进单位、全国“安康杯”竞赛优胜单位等荣誉。

                        截至 2013 年底，中国核能电力股份有限公司拥有控股公司 13 家，参股公司 1 家；控股在役核电机组 9 台，
                        装机容量 650.6 万千瓦；控股在建核电机组 12 台，装机容量 1253.2 万千瓦。公司经营范围涵盖核电项
                        目的开发、投资、建设、运营与管理，核电运行安全技术研究及相关技术服务与咨询业务。

                                                                                                                                                                                                                                                         堆型: 压水堆 cnp300     我国大陆第一座自主设计建造、运营管理的核电站，
                                                                                                                                                                                                                                       1    浙江秦山核电厂
                        公司控股核电机组分布图                                                                                                                                                                                                                      额定功率: 1x310mwe     被誉为“国之光荣”


                                                                                                                                                                                                                                                         堆型: 压水堆 cnp600

                                                                                                                                                                                                                                       2    浙江秦山第二核电厂    额定功率: 2x650mwe     我国第一座自主设计建造、运营管理的大型商用核电站
                                                                                                                                                                                                                                                                2x660mwe



                                                                                                                                                                                                                           黑龙江                           堆型: 重水堆 candu700   我国第一座实现了核电工程管理与国际接轨的重水堆
                                                                                                                                                                                                                                       3    浙江秦山第三核电厂
                                                                                                                                                                                                                                                         额定功率: 2x728mwe     核电站
                                                                                                                                                                                                                           哈尔滨




                                                                                                                                                                                                                      长春
                                                                                                                                                                                                                           吉林                            堆型: 压水堆 vver1000
                                                                                                                   乌鲁木齐                                                                                                                4    江苏田湾核电厂                         我国最先进的全数字化仪控系统的核电站
                                                                                                                                                                                                                                                         额定功率: 2x1060mwe
                                                                                                                                                                                                        辽宁 沈阳
                                                                                        新疆维吾尔族自治区
                                                                                                                                                                                         北京
                                                                                                                                                                                                         10                                              堆型: 压水堆 cnp1000
                                                                                                                                                              呼和浩特
                                                                                                                                             内蒙古自治区                                                                                    5    浙江方家山核电工程                       机组额定功率实现从30万千瓦到100万千瓦的重大跨越
                                                                                                                                                                                                   天津                                                    额定功率: 2x1080mwe
                                                                                                                                        甘肃
                                                                                                                                                                                        石家庄
                                                                                                                                                        银川              山西             河北
                                                                                                                                                                              太原
                                                                                                                                 青海                                                                                                                      堆型: 压水堆 ap1000
                                                                                                                                        西宁
                                                                                                                                                  兰州
                                                                                                                                                                                              济南
                                                                                                                                                                                                   山东                                  6    浙江三门核电工程                        全球首台三代核电ap1000机组
                                                                                                                                                              陕西
                                                                                                                                                                                                                                                         额定功率: 2x1250mwe
                                                                                                                                                                                                             4 9
                                                                                                       黑龙江
                                                                                                                                                                            河南 郑州                       江苏
                                                                                                                                                                                  14
                                                                                                       哈尔滨




                                                                                                  长春
                                                                                                                                                             西安                                                                                          堆型: 压水堆 cnp1000
                                                                                                       吉林
                                                                                                                                                                                                             南京
       乌鲁木齐

                                                                                                        西藏自治区
                                                                                        辽宁 沈阳
                                                                                                                                        四川                                                    合肥                      上海               7    福建福清核电工程     额定功率: 4x1090mwe    6台百万千瓦机组连续建设
                                                                                                                                                                                                                  5
新疆维吾尔族自治区

                              内蒙古自治区
                                               呼和浩特                      北京
                                                                                                                                                                             湖北                    安徽
                                                                                                                                                                                                                                                               2x1150mwe
                                                                                   天津




                                                                                                                                                                                                                  1 2 3
                        甘肃
                                                                        石家庄
                                                                                                                                                   成都                             武汉
                                         银川              山西
                                                               太原       河北                                                拉萨                                                                             杭州
                   青海


                                                                                                                                                                              11                             浙江
                                                                              济南




                                                                                                                                                                                                                     6
                         西宁
                                   兰州                                              山东
                                               陕西
                                                                                                                                                        重庆                                         南昌
                                                                                                                                                                        湖南
                                                                   郑州
                                                                                        江苏
                                                                   河南
                                                                                                                                                                                                                                                         堆型: 压水堆 cnp650
                                              西安
                                                                                         南京
   西藏自治区


                                                                                                                                                                                                                                       8    海南昌江核电工程
                         四川
                                                                                                                                                                             长沙
                                                                              合肥                  上海




                                                                                                                                                                                                                                                                            海南省能源建设一号工程
                                                              湖北
                                                                                                                                                                                                        福建
                                                                                   安徽


                                                                                                                                                        贵州
                                    成都                             武汉
              拉萨                                                                         杭州

                                                                                             浙江
                                                                                                                                                                                            江西                                                           额定功率: 2x650mwe
                                                                                                                                                                                                                  7              钓鱼岛
                                         重庆                                        南昌
                                                         湖南
                                                              长沙
                                                                                        福建                                                              贵阳                                              福州
                                                                                                                                                                                                        13
                                         贵州
                                         贵阳
                                                                             江西
                                                                                        福州
                                                                                                        台北
                                                                                                             钓鱼岛
                                                                                                                                                                                                                            台北

                                                                                                                                        云南
                        云南
                              昆明                                                                   台湾

                                                    广西
                                                   南宁          广州
                                                                        广东                                                                   昆明
                                                                                                                                                                                                        12             台湾
                                                                         香港
                                                                                                                                                                                                                                                         堆型: 压水堆 vver1000   2011年日本福岛核事故后，我国审议核准的第一个新
                                                                                                                                                                   广西                   广东
                                                                   澳门




                                                                                                                                                                                                                                       9    江苏田湾核电扩建工程
                                                                                    东沙群岛



                                                                                                                                                                                                                                                                            建核电项目
                                                        海口
                                                              海南

                                                                                                                                                                  南宁          广州                                                                         额定功率: 2x1126mwe
                                                                                                                                                                                        香港
                                                         西沙群岛
                                                                             中沙群岛            黄岩岛                                                                                   澳门

                                                               南              海


                                                                             南沙群岛
                                                                                                                                                                            8 海南
                                                                                                                          运行机组        在建机组   待建项目
                                                                                                                                                                       海口
                                                                                                                                                                                                                                       10   辽宁徐大堡核电项目    11    湖南桃花江核电项目


                                                                                                                                                                                                                                       12   福建漳州核电项目     13    福建三明核电项目              14    河南南阳核电项目

06   中国核能电力股份有限公司                                                              公司概况   07




                                        企业理念


                    秦山核电有限公司     72%


               核电秦山联营有限公司        50%
                                                          事业
               秦山第三核电有限公司        51%                      高于一切

                    江苏核电有限公司     50%


                    三门核电有限公司     51%
                                                    责任    核工业    进取
                                                   重于一切
                                                           精神    成就一切
               福建福清核电有限公司        51%


                    海南核电有限公司     51%                      严细
                                                          融入一切
              湖南桃花江核电有限公司        50%


               中核辽宁核电有限公司        50%


               福建三明核电有限公司        51%


             中核核电运行管理有限公司        100%

                                                 企业        企业        企业
                                                                     企业
               中核河南核电有限公司        51%                                团队理念
                                                 使命       价值观        愿景
             中核国电漳州能源有限公司        51%
                                                                  做强做优, 和谐发展
                                               奉献安全高效核电   追求卓越
                                                                   成为最具魅力的
                    山东核电有限公司     5%            创造清洁低碳生活   挑战自我
                                                                  国际一流核能企业

                         控股及参股公司
                          ( 按成立时间排序 )

08   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                  公司概况   09




     公司战略                                                       公司治理

     发展核电是保障我国能源安全的战略需要，是实现能源可持续发展的重要措施，是能源科技创新的重要支             治理结构
     撑，是实现能源与环境协调发展的有效途径。2012 年 10 月 24 日，国务院常务会议讨论通过的《核电中
                                                                公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，制定公司章程，
     长期发展规划（2011-2020 年）》明确，到 2020 年我国核电发展目标为：运行装机 5800 万千瓦，在
                                                                建立股东大会、董事会、监事会，制定相应的实施细则，明确权责和决策程序。董事会下设战略与投资委
     建 3000 万千瓦。这表明我国核电产业未来 10 年仍将保持较快发展。
                                                                员会，风险与审计委员会，提名、薪酬与考核委员会，安全与环境委员会及财金委员会等五个专门委员会。
                                                                股东大会、董事会、监事会等机构自成立以来按照有关法律、法规、《公司章程》及相关实施细则的规定，
                                                                独立有效运作并切实履行相应的职责和义务，公司治理体制规范有效。
                            战略目标

                                                                                                              股东大会
        到2020年，公司的市场竞争力、持续盈利能力、抵御风险能力显著增强，为股东、公司员工和社会
                                                                                                                                                 战略与投资委员会
              创造更大价值，成为学习型、创新型、有朝气和追求卓越的国际一流核能企业
                                                                                                                                                 风险与审计委员会


                            战略定位                                            监事会                               董事会                               提名、薪酬与考核委员会


                                                                                                                                                 安全与环境委员会
         树立科学的企业社会责任观，立足核电，成为管理先进、持续发展、具有国际竞争力和影响力的核
                    能开发与运营商，为社会持续提供清洁高效的能源                                                                                                        财金委员会

                                                                                                              总经理部

                            战略构成




                                                                   总经理工作部



                                                                              计划发展部



                                                                                      市场开发部



                                                                                              工程建设部



                                                                                                      运行生产部



                                                                                                                财务资产部



                                                                                                                        人力资源部



                                                                                                                                安全质量部



                                                                                                                                        审计监察部



                                                                                                                                                   党群工作部



                                                                                                                                                           证券法务部
                             规模化战略
             规模化发展，不断整合资源，实现资源充分利用和优势互补，努力降低运营成本

                             标准化战略
       持续推动各领域专业化、标准化、精益化、信息化建设， 以实现公司整体管理提升，打造核心竞争力

                             国际化战略
          开拓海外市场，参与国际合作，建立积极进取的企业文化，打造具有国际影响力的核电品牌

10   中国核能电力股份有限公司                                                                                          社会责任管理   11




                                                        社会责任管理

                                                        社会责任观
                                                        责任是核电企业存在和发展的基石。我们始终坚持“安全第一、质量第一”的方针，确保核电站安全可靠
                                                        运行。我们注重满足利益相关方的关切和期望，创造良好的经济效益、社会效益和环境效益，对国家负责、
                                                        对公众负责、对事业负责、对历史负责。
     风险与内控管理

     公司以打造核电产业的投融资平台和经营管理平台为目标，把积极主动的风险管理纳入战略制定、业务规
     划及日常运营管理中，建立全面风险管理体系，完善内部控制体系，推进内部控制“设计－建设－运行－                                  政府
                                                                          用户                股东
                                                                    社会                             员工
     评价－改进”的持续优化闭环管理，培育和塑造良好的风险管控文化，实现资源集约化、技术专业化、运        环境                                             伙伴
     行标准化、管理精益化。
                                                                                 对国家负责
                                                                  对公众负责                           对事业负责

     计划、预算、考核一体化管理                                                              对历史负责

     公司以年度经营指标的实现为目标，以计划落实规划，以预算保障计划，以考核督促计划，以薪酬兑现考核，
     推进全面预算管理与 jyk（计划、预算、考核）深度融合，实现跨管理领域的协同配合，持续提升公司
     整体治理能力和运营水平。
                                                        社会责任推进
                                                        公司将社会责任理念融入公司企业文化，使对责任的担当、对可持续价值的追求成为企业经营的信条、员
                                                        工行为的准则，推动社会责任理念和管理要求全面融入公司经营管理各环节和各方面，促进公司树立负责
                           以计划                          任的品牌形象。
                           落实规划

                                                           社会责任理念

                                                                                    企业           社会责任      社会责任
                                                                                    文化            实践        绩效
                    以薪酬    jyk      以预算                   社会责任管理要求
                    兑现考核   一体化     保障计划                                         企
                                                                                    业管理运营



                                                                               利益相关方沟通参与


                                                                               负责任的品牌形象
                           以考核
                           督促计划
                                                        2013 年，公司建立了社会责任工作网络，组织员工参加社会责任相关培训，提升员工社会责任意识和履
                                                        责能力。公司不仅考虑经济收益，也注重环境友好和社会认可，社会责任理念逐步融入公司运营管理之中。

12   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                 社会责任管理   13




     利益相关方沟通参与
     我们在社会责任管理和企业运营实践中秉持沟通的工作思路和方法。在核电站厂址选择、研发设计、工程
     建设、生产运行和检修等各个环节，在经营管理各个方面，在各个部门和岗位日常工作中，沟通无处不在，                    “十进”沟通，传递信任
     无时不在。
                                                                        公司为增进辽宁省葫芦岛市公众对徐大堡核电项目的了解，针对不同群体开展针对性的沟通活动，公众接
                                                                        受率从 2010 年的 60.9% 上升到 2013 年的 97.5%。公司获得了葫芦岛市公众对项目的信任和支持，也
                  项目规划          设计审批          工程建设          电站运营        为今后的核电项目公众沟通提供了样板和示范。
      核心利益
      相关方




                政府、环境 、社会、用户、股东、员工、伙伴

                                                                                    内部： 成立公众宣传科，组建5个工作小组，16个处室、300余名员工全面、全员参与
                                                                         协同机制
                促进国家和地区未来发展   符合国家发展大局和政    信守承诺与履约       安全生产与投资回报                 外部： 借助地方行政、社团、行业、媒体的优势力量
       核心诉求




                保护生态环境        策要求           工程质量可靠        提供清洁电力，服从电
                              服务社区建设与发展                   网调度                         政府机关板块                             媒体板块
                                                          依法纳税、合规，促进                  项目5公里范围内群众板块                       行业板块
                                                          地方发展           受众群体         妇联板块                               社区板块
                                                                                      团委科协板块                             农村板块
      沟通
      方式




                工作汇报、信息公示、调研座谈、制度协议等                                                  教育系统板块                             公益板块



                湖南桃花江核电项目组    辽宁徐大堡核电项目举    田湾核电扩建工程组织供   公开披露核辐射监测数据                 徐大堡核电项目厂址、技术的优越性
                织“绿色核能，给力湖    办科普“十进”沟通活动   应商培训大会        开展“清洁核能助力两富    沟通内容         徐大堡核电项目对当地能源发展和能源结构调整的重要意义
       典型沟通活动




                南”院士行         福建漳州核电项目在中    三门核电工程聘请独立第   浙江”科普活动                     核电是安全、高效、清洁的能源
                河北沧州核电项目开展    学开设“走进核世界”    三方开展公众调查      秦山核电基地与地方政
                环境影响评价        选修课           福清核电工程与监理方建   府共同组织“首届核电
                                            立协同工作机制       海盐论坛”
                                            昌江核电工程组织社区民   江苏核电公司组织网友
                                            众恳谈会          “微旅游”活动



                                                                                        核电的发展规划   10.90%


                                                                                      核能发展历史和现状       19.00%


                                                                                    核电站的建设情况和现状            25.23%


                                                                                         核能科学原理                33.18%


                                                                                 核能的安全高效环保等细节原理                 36.14%


                                                                                       核辐射与防护常识                          65.58%



                                                                                          三门核电工程公众调查——
                                                                                           “您希望获得哪些信息”

14   中国核能电力股份有限公司   倾力安全 提升发展品质   15

16   中国核能电力股份有限公司                                                                                                  倾力安全 提升发展品质   17




     培育“零容忍”的安全文化                                             严格准入机制

                                                              核电站操纵员是核电站的驾驭者，直接控制着核电站的中枢。我们将运行人员的选拔视为维系核电站安全、
     员工安全意识是保证核电站安全运行的重要因素。我们坚持贯彻卓越核安全文化八大原则，通过持续性、           可靠、经济运行的重要保证，设立了完善的考核和培训机制，培养和选拔合格的操纵员。同时我们对每一
     系统性的安全培训，提高员工学习专业知识和技能的自主性，将“零容忍”的安全文化融入员工意识、根           名操纵员实行终身培训，确保操纵员不断学习新技能，掌握新知识。
     植于日常行为。


                                                              千磨百炼始成才
     卓越核安全文化
                                                              截至 2013 年底，公司拥有高级操纵员 330 人。成为一名合格的核电站操纵员，员工需要完成 100 多门
     我们将核安全文化评估作为培育卓越核安全文化的重要手段。继 2011 年开展国内首次核安全文化评估之
                                                              课程的学习，通过国家核安全主管部门组织的专业考试，达到国家核安全法规规定的运行时间要求，方可
     后，公司于 2012、2013 年分别组织对秦山核电厂和田湾核电厂开展了核安全文化评估，参照国际成熟实
                                                              获得操作员执照。在正式上岗前还需要 3000 个小时的实践操作，包括在火电站、核电站调试阶段操控，
     践和做法，通过问卷调查、人员访谈、活动观察和文件查阅方式，做到核安全文化可知、可测、可评，实
                                                              以及在其他核电站的主控室随操作人员进行“影子培训”。而要想成为一名核电站值长，至少需要十年时间。
     现核安全文化评估 - 改进 - 再评估 - 再改进的良性循环，使核安全文化真正融入制度、融入管理、融入行为。
                                                                         值长

                                                                2~3年                            值长影子培训（3个月）
                        世界核营运者协会（wano）                                   副值长
                                                                                                副值长影子培训（3个月）
                        卓越核安全文化“八大原则”
                                                                2~3年
                                                                                              通过高级操纵员（sro）取照考试


                                                                       学习高级操纵员            理论培训（80学时）   全范围模拟机培训（60学时）
      核安全人人有责                    领导做安全的表率
      我们怎样通过改进本职工作提升安全业绩？        我作为领导怎样率先垂范核安全第一的理念？            2年
                                                                                                通过学习高级操纵员选拔

                                                                       主控操纵员
                                                                                              主控室操纵员影子培训（6个月）

      建立组织内部高度信任                 培育质疑的态度
                                                                                              通过主控室操纵员（ro）取照考试
      怎样增进我们组织内的相互信任？            今天我“质疑”了吗？                      1年

                                                                                      辅操在岗培训        理论培训      全范围模拟机培训
                                                                                       （3个月）       （440学时）     （360学时）

      认识核技术的特殊性和独特性              决策体现安全第一
                                                                       学习操纵员                     通过学习操纵员选拔
      我了解工作中“核”的有关知识了吗？          我在决策中考虑了核安全第一的原则了吗？
                                                                        中级现操
                                                                                 核岛中级培训      常规岛中级培训     化水中级培训     网控中级培训
                                                                                  （3个月）       （3个月）       （3个月）      （2个月）

                                                                3~4年    初级现操
      建设学习型组织                    评估监督活动常态化
                                                                                 核岛初级培训      常规岛初级培训     化水初级培训     网控初级培训
      今天我学到了什么？                  评估和监督是否已经形成了惯例？                                  （3个月）       （3个月）       （3个月）      （2个月）

                                                                       运行预备人员
                                                                                                新员工岗前培训（3个月）

                                                                         新员工

18   中国核能电力股份有限公司                                                                                                           倾力安全 提升发展品质   19




                        注重人因管理                                                          公司总经理

                        根据世界核营运者协会（wano）对 1993 ～ 2002 年 940 份运行事件分析
                                                                                       主管安全副总经理
                        报告进行分析，发现有 551 件与人因相关，约占 58%。防止或缓解人因失误


        21      个
                        导致的事件成为核电站安全运行管理的重点。截至 2013 年底，公司共建立
                        了 21 个防人因失误工具培训实验室，对公司全员和在建项目承包商进行防人
                                                                          安全总监/副总监                          安全质量部
       防人因失误工具培训
                        因失误系统培训，不断提升核电站运行人员、参建人员的核安全文化素养。自
          实验室
                        2012 年在全国核电行业首次开展防人因失误职工技能竞赛活动以来，我们每                                 业务安排 协调指导
                                                                         安全总监办公室主任
                        年在各控股公司积极推广，旨在通过竞赛找出防人因工具使用上的不足并改进
                        提升。2013 年，各控股公司举办防人因失误职工技能竞赛活动合计 9 次。
                                                                                             经验反馈   环境保护          ......
                                                                               核安全   质量保证                  工业安全
                                                                                             同行评估   应急准备



         9   次                         工作
                                       交接
                                             不确定时
                                              暂停     质疑的
                                                      态度
                                                                                            安全管理组织架构


        防人因失误职工技
                                                            严谨的
          能竞赛                    监护
                                                           工作方法          加强标准化建设

                           自我
                                                                         2013 年，我们将标准化建设覆盖到核电项目规划、设计审核、工程建设和电
                                                                  独立
                           检查                                     验证     站运营各环节，同时吸收和借鉴国内外先进安全管理经验，从建立安全生产责
                                                                         任和预防机制、制定安全管理制度和操作规程、排查治理隐患和监控重大危险                第一家
       135
                                                                                                                           江苏核电公司成为国内
                                                                    三向
                                                                         源、规范生产行为等方面，形成一系列安全生产标准，加速公司追求卓越的进程。
                                                                                                                           第一家在生产领域全面
                         工前会
                    次                                               交流                                                     实现安全生产标准化一
                                                                         在生产领域，建立核电站安全生产标准化达标考核标准和班组安全管理达标考                 级达标的核电企业
        人因管理培训                              十一种防人
                                                                         核标准。2013 年，江苏核电公司成为国内第一家在生产领域全面实现安全生
                                            因失误工具             观察
                           工后会                                           产标准化一级达标的核电企业。
                                                              指导




                                防人因失误工具是核电界广泛使用的预防和缓解人因失误风险的工作方法，
                                 从工作心态、流程、方式等多方面对核电站工作人员给予规范和要求




                        建立安全管理长效机制
                        我们严格按照满足国家相关法律法规和国际核安全最新标准的要求，建立科学
                        的质量保证体系、安全管理体系和运行经验反馈体系，从组织、程序、人员和
                        设备等层面进行管理，并持续改进，不断提升安全质量管理水平。

20   中国核能电力股份有限公司                                                                                                      倾力安全 提升发展品质   21




                                                                       重视监督管理

                                                                       我们建立了安全总监巡视和日常巡视两种安全监督机制，通过安全巡视发掘和
                                                                       推广安全管理良好实践，及时发现安全问题并迅速整改，整体提升公司安全质
                                                                       量管理水平。2013 年，为进一步保证安全检查效果，公司创新“四不两直”的
                                                                       管理方式，完善安全监督机制。2013 年，公司共组织了 6 次安全总监巡查，总         70   余项

                                                                       结 70 余项安全管理良好实践。                                安全管理良好实践




                                                                         安全总监巡视                              日常巡视


                                                                                                           各控股公司的
                                                                        各控股公司副总经理
                                                                                                           公司领导和部门领导


                                                                        以第三方身份对其
                                                                                                           巡视本电站和部门
                                                                        他控股公司进行巡
                                                                                             安全监督          安全工作
                                                                        视检查和监督
                                                                                              体系

                                                                        重点巡查核电站安                           监督和指导安全生
                    在工程建设领域，有效整合核电前期开发、工程管理等各环节，形成可成套输
                                                                        全管理、工业安                            产工作，排查异常
                    出的全流程管理标准。2013 年，福清核电公司成为国内第一家通过电力工程                全、消防安全、安                           情况、检查员工工

       第一家          安全生产标准化一级工程认证项目的核电企业。
                                                                        全生产标准化、隐
                                                                        患排查治理等安全
                                                                                                           作程序等具体工作

       福清核电公司成为国内                                                       管理工作
       第一家通过电力工程安
       全生产标准化一级工程
       认证项目的核电企业
                    安全标准化建设深入基层——安全班组建设

                    2013 年，公司发布《中国核能电力股份有限公司推进安全班组建设实施方案》，
                    以基层班组建设为抓手，开展班组安全管理标准化建设，全面提高班组建设水                  不打招呼   不发通知   不听汇报
                                                                                             不用陪同
                                                                                              和接待   +   直插现场    直奔基层
                    平，增强班组服务企业生产经营发展的能力。


                        2013               2014               2015

                                                                                    4不                       2直
                      班组建设基础年          班组建设深化年               班组建设提升年
                       建立制度                完善机制               成果展示
                       形成标准                全面推广               评比表彰
                                                                                          安全监督“四不两直”管理方式
                       先行试点                督促落实               总结提升


                                                                       安全隐患排查是我们常抓不懈的一项工作。2013 年我们针对各运行核电厂和在
                               30个安全示范班组          30名优秀班组长
                                                                       建核电工程进行风险源识别，有针对、有重点地采取措施排除隐患，把隐患识别
                                           总体目标                        和防范工作做得更细致，让安全生产始终处于受控状态。

22   中国核能电力股份有限公司                                                                                                     倾力安全 提升发展品质       23




                    加强应急保障                                        强化经验反馈

                    核能事业，发展是核心，安全是前提，应急是保障。我们始终坚持“未雨绸缪、           2013 年，我们从制定经验反馈管理制度、搭建统一经验反馈平台等方面，推进公司经验反馈体系建设。
                    常备不懈”，不断强化核电站核应急管理，通过培训、演习、演练等手段保持
                    应急人员的应急响应能力，从而有效控制在核电厂事故情况下的风险。2012 年，                             2013年经验反馈工作
                    我们组织开发国内核电站首个核事故应急演习情景库——《江苏核电有限公司
                    核事故应急演习情景库》，得到国家核安全局高度认可和评价；2013 年，我
                    们编制《核电厂核事故应急演习情景库的制定标准》，成为国内运行核电厂开
                                                                        制度建设           召开经验反馈交流会                  wano交流
                    发演习情景库的标准文件。2013 年，公司各运行电厂共组织单项演习 110 次
                    （场），秦山核电基地组织了 4 次（场）场内综合演习，检验和提升了在事故
                                                                   《中国核能电力股份有限公司经验    核电项目成品保护专题交流对标        翻译16份wano经验反馈报告，
                    情况下的应急救援与处置能力。
                                                                    反馈管理制度》           核电工程项目工业安全专题交流        了解和学习国内外同行在核电站
                                                                   《在建核电项目状态报告分级标准》   对标                    安全管理面临的挑战和创新做法
                    我国政府非常重视核应急管理工作，从国家到省，再到核设施营运单位，从先             《运行核电机组状态报告分级标准》   走错隔间的专题交流对标           编写11份wano重要事件报告，
                                                                                      防人因失误专题交流对标           分享自身经验，提高国际影响力
                    进的技术、严格的管理、坚强的组织体系、足够的应急准备措施和手段等方面，
                    构建让社会放心的核应急工作体系。我们始终与核应急响应相关部门、地区和
                    组织一起通力合作，“共筑核应急核安全防线、共保核能事业健康发展”，切
                    实有效保护工作人员、保护公众、保护环境。
                                                                                      公司经验反馈体系基本建成
                                        国务院

                                   国务院应急管理办公室

                       国家核应急组织


        首个              军队支援力量     国家核事故应急协调委员会       协调委员会成员单位

       国内核电站首个核事故
       应急演习情景库——         专家咨询组      国家核事故应急办公室         联络员组
       《江苏核电有限公司核
       事故应急演习情景库》
                                                                                                       2013 年，世界核营运者协会（wano）
                       省级核应急组织
                                                                                                       莫斯科中心电站总经理会议及理事会
                                                                                                       在 江 苏 核 电 公 司 召 开。 莫 斯 科 中 心 和
                                     省级核应急委员会
                                                                                                       wano 各成员电站表示，要一如既往地
                                                                                                       通过经验交流、技术支持和评估等活动，
                        专家咨询组        省级核应急办公室         应急专业组                                            持续提高机组安全运行水平，推动地区核
                                                                                                       电行业安全、科学发展。
                     核设施营运单位应急组织


                                     核设施应急指挥部

                                   核设施应急办公室（处、科）        应急专业组



                                    我国核应急组织体系
                                 （图表来源于国家原子能机构官方网站）

24   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                倾力安全 提升发展品质   25




                          开展同行评估                                    永无止境的安全改进
                          我们借助世界核营运者协会（wano）、中国核能行业协会等专业平台，开
                          展核电厂生产运行、维修、技术、核安全文化等专题评估活动，并在此基础上，       我们本着“安全无止境”的安全改进理念，不断追求更高标准的核安全。2011 年日本福岛核事故发生后，

                          组织建立核电厂自我评估队伍，提高评估的针对性和有效性。2013 年公司从      国家核安全局分别对运行核电厂提出了 10 项安全改进要求，对在建核电工程提出了 14 项改进要求。我

                          组织评估活动、开展评估员培训和总结评估结果三方面推进同行评估工作。         们不只将福岛核事故视为一时警醒，更将其作为持续系统安全改进的一个新起点。 2013 年，公司共投入
                                                                    6.59 亿元用于安全改进。

                                 评估活动         评估员培训       评估结果
     2013 年 12 月， 秦 山 核
     电基地接受了全国首次                                                                福岛核电站                   国内核电站                  公司运行核电厂
     核电公众宣传教育同行
     试评估，宣传的科普性、                  6场             2期        36个
                                                                              陆地附近水深1000米                   平均水深       中国沿海
     内 容 的 多 样 性、 方 法 的     徐大堡核电工程项目管理评估     培训内容为:同行   共发现待改进领                                            50米左右      大陆架




                                                                     地质结构
     创 新 性、 效 果 的 良 好 性     三门核电工程、方家山核电工程调   评估流程及方     域36个，通过进
     获得评估专家组的一致             试准备评估             法、现场巡视、    行原因分析并实
                                                                            地震带                            地质构造稳定
     认同。                    福清核电工程、方家山核电工程调   模拟演练、现场    施改进措施，提
                            试准备评估跟踪回访         评估计划和评估    升管理水平                海岸附近                             几百公里
                            福清核电工程文档专项评估      标准等
                            秦山第二核电厂大修专项评估                                          日本海域          中国沿海地质稳定，附近海水较浅，不具备产生大型海啸条件
                            中核运行公司核安全文化评估


                                                                                                                         在秦山核电基地增设挡水




                                                                     挡水墙
                                                                                       14米海啸




                                                                                                               十几米海堤
                                                                                                                         墙，加固防水海堤，减小



            0
                          注重工程管理                                                                 历史最高海啸
                                                                                                                         了海浪对海堤的冲击力，
                                                                                                 峰值0.51米
                                                                                       5.5米海堤                            提高核电厂防水淹能力
                          核电站建设质量是核电站安全运行的基础，为确保核电站建设质量，我们严格
         重大人因责任设备
           质量事故
                          审查承包商作业资格，对承包商进行系统培训，并在项目建设过程中给予监督
                          和指导。




                                                                     停电冷却
                                                                            海水倒灌导致全厂停电，冷却       有完善的备用发电系统和备             均配备了移动泵和移动式

                                                                            设施失效                用冷却系统，确保冷却系统             应急电源车

                                                                                                正常运行

26   中国核能电力股份有限公司   给力环境 增添一份绿色   27

28   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                  给力环境 增添一份绿色   29




     应对气候变化                                                          实施环境管理
                                                                     我们将核电站视为一个绿色生态系统，进行全方位的环境管                 0.318

     核电是一种技术成熟的清洁能源。与火电相比，核电不排放      5800
                                                                     理，注重 保 护 当 地 大 气、 水 质、 土 壤、 地 容 地 貌， 保 护
     二氧化硫、氮氧化物、二氧化碳和烟尘颗粒物等。发展核电                                                                                 0.317
                                     5400                            生物自然栖息地，力争使核电站对当地生态的影响最小
     替代部分煤电，可以减少污染物的排放，减缓地球温室效应，
                                                                     化。核电站建设前，对其选址、设计、建造、运行、退役等
     改善环境，实现能源与环境协调发展。在我国用电总量既定      5000                                                                       0.316
                                                                     各个阶段，都进行环境影响评价并公开评价结果；核电站建
     的情况下，我们每生产一度电，就为国家温室气体排放总量
                                     4600
                                                                     设、运营中，建立完整有效的环境保护管理制度，以促进更
     下降做出一份贡献。                                                                                                  0.315
                                                                     高效利用和更低排放。
                                                                                                                         2011年   2012年   2013年
                                     4200
                                             2011年   2012年   2013年                                                      公司万元产值综合能耗（吨标准煤 / 万元）
                                                                     我们在开发核电的同时，根据当地资源条件，积极开发其他
                                                二氧化碳减排情况 ( 万吨 )      新能源项目。在规划漳州核电项目同时，充分利用当地水资源
                                                                     丰富的条件，同步规划抽水蓄能项目，在国内较早提出核蓄
                                                                     一体化的课题研究。
         全北京所有汽车                              造林面积
         15年尾气排放量    减排二氧化碳5500万吨           相当于一个北京市



                         co2


                                                                                                                        海洋监测
                                                                              保护生物多样性




           5辆货车
                     512.97                  每天需要六列
                                                                                            辐射防护

          即可运输完       发电量(亿千瓦时)             40节车厢的火车

                                                                                                                                     辐射监测


            核
                                                 煤
           燃料                                                               节能降耗
                                                                                                                花园式厂区建设
         需使用约170吨                           需消耗约1700万吨

                       2013 年碳减排效益

30   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                                         给力环境 增添一份绿色          31




                               环境影响监测
                               我们建立了完善的环境监测体系和环境巡检记录体系，按照国家《核电厂环境
       环境监测数据获取渠道              辐射防护》规定，重点对核电厂周边 10 公里的大气、陆地环境及海洋环境介                          长达 30 年的辐射环境监测
        中国核工业集团公司
            官方网站：
                               质进行监测和分析，对核电厂内及附近区域环境水平进行评估，并及时向社会
      http://www.cnnc.com.cn                                                                 自 1984 年我国大陆第一座核电站——秦山核电厂开工至今，我们已持续进行了 30 年不间断的辐射环境
                               公布周围环境监测的主要数据，接受社会和公众的监督。
      国家核安全局官方网站：
                                                                                             监测工作。秦山核电基地的辐射环境监测范围为陆域侧取半径 50 公里，重点监测 30 公里范围；海域侧监
      http://nnsa.mep.gov.cn
                               据环境监测机构的长期跟踪监测，公司各运行核电厂自运行以来，周边地区环                            测范围取 20 公里，重点监测 5 公里范围。
                               境辐射水平仍保持在核电厂建成前环境本底水平，区域内陆地、海洋生物种群
                                                                                             历年监测结果显示，秦山核电基地周围环境的空气吸收剂量率水平以及各种介质中的放射性核素含量仍在
                               数量没有发生变化，核电厂运行没有给环境带来不良影响。
                                                                                             本底涨落范围内，机组运行未对环境产生可察觉的影响，放射性物质对周围公众造成的最大个人年有效剂
                                                                                             量仅为国家限值的 0.1%。经国家海洋局于 1989~1990 年、1995~1996 年、2007 年三次海洋生态调查
                                                            食物
                                                                                             显示，秦山核电基地现有核电机组的运行没有对杭州湾海域的生态环境和渔业资源产生明显的不利影响。
                                                            0.20
                                                            毫希/人 年
                                                                                             18
                                             吸烟20支/天                       胸部透视
                                             1.00                          0.02              16
                                             毫希/人 年                        毫希/次

                                                                                             14



                                                                                             12
                                   乘飞机                            核电站周围
                                   (北京到欧洲)                                          土壤、空气
                                   0.01                           0.01              0.50     10
                                   毫希/小时                          毫希/人 年            毫希/人 年

                                                                                             8



                                                                                             6




                                                                                                                                             1998
                                                                                                                1994




                                                                                                                              1996




                                                                                                                                                    1999
                                                                                                                       1995




                                                                                                                                     1997
                                                                                                         1993




                                                                                                                                                                                                                     2008
                                                                                                  1992




                                                                                                                                                                                        2004




                                                                                                                                                                                                      2006




                                                                                                                                                                                                                            2009
                                                                                                                                                           2000

                                                                                                                                                                   2001




                                                                                                                                                                                               2005




                                                                                                                                                                                                             2007




                                                                                                                                                                                                                                   2010

                                                                                                                                                                                                                                          2011
                                                                                                                                                                                 2003




                                                                                                                                                                                                                                                        2013
                                                                                                                                                                          2002




                                                                                                                                                                                                                                                 2012
                                             宇宙射线
                                             (地面)                          我国陆地天然本底
                                             0.26                          12.00                                                            测值                    本底均值                  本底上限                        本底下限
                                             毫希/人 年                        毫希/人 年
                                                            胸部ct
                                                                                                                                            秦山核电基地各机组运行以来的空气吸收剂量率（gy/h）
                                                            12.00
                                                            毫希/次



                                                    日常生活中辐射照射情况
                                             （数据来源于苏州大学放射医学与防护学院）

32   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                             给力环境 增添一份绿色   33




     放射性物质管理
                                                                                                                                                          气体
     我们严格按照国家法规要求，坚持“减量化、无害化和妥善处置、永久安全”的放射性废物管理原则，建
     立起一套完备的放射性物质处理机制，有效处理不同形态的废物。在排放标准上，我们以更高的标准严格                                                                                                                    滞留衰变            吸附过滤   经过安全检测合格排放
     要求自己，排放量远远低于国家限值。


     450.00


     300.00                                                                                                                                                               过滤                  经过安全检测合格排放
                                                                                                                                                          液体
     150.00


       0.00
                                          1998
              1994




                            1996




                                                 1999
                     1995




                                   1997




                                                                                                                2008
                                                                                    2004




                                                                                                  2006




                                                                                                                       2009
                                                        2000


                                                               2001




                                                                                           2005




                                                                                                         2007




                                                                                                                              2010


                                                                                                                                     2011
                                                                             2003




                                                                                                                                                   2013
                                                                      2002




                                                                                                                                            2012




      年份




                                                                                                                                                                                                   核电厂废物库
                                                                                                                                                                洗涤废水     蒸发浓缩          固化装桶

                                                           废气                       废液                      废固


                               公司各运行核电厂放射性废气（tbq）、废液（gbq）、废固（m3）年排放量情况




                                                                                                                                                               废纸废布等     焚烧减容          灰化装桶
     废物处理中心促进更低排放                                                                                                                                         固体
     2013 年，为进一步实现核电站废物最小化，公司筹划在田湾核电基地建设废物处理中心，集中处理田湾核
     电基地机组产生的废树脂、蒸残液、旋流器泥浆和杂项干废物。废物处理中心建成投用后，田湾核电基地每
     台机组的放射性固体废物年产生量将减少至 50 立方米左右，约为目前排放量的 1/3，废物最小化成效显著。
                                                                                                                                                               过滤器芯      压缩减容


                                                                                                                                                                        核电厂放射性物质处理流程

34   中国核能电力股份有限公司   助力经济 促进共荣共赢   35

36   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                               助力经济 促进共荣共赢      37




     提升电力供应能力                                                                                    实现产业链价值分享
     我们不断提升大修管理水平，提高机组的可用率，2013 年全年发电 512.97 亿千瓦时，经营业绩创历史最优。                                     我们积极利用自身优势，与上下游紧密合作，打造健康的商业生态环境，提升
                                                                                                 核电产业链的可持续发展能力。
     650.6                           185                           520
                                     180
                                                                   500
                                     175
     650.2
                                     170                           480
                                                                                                 支持供应商发展
                                     165
     649.8                                                         460
                                     160                                                         我们践行严格的供应商评价进入机制，与供应商签订廉洁协议，对合格供应商


                                                                                                                                               13
                                     155                           440
     649.4                                                                                       进行不定期回访考核。建立电子采购平台，逐步达到招标、投标、评标、合同
                                     150
                                                                   420
                                     145                                                         等业务全过程数字化、网络化、信息化管理，实现透明采购、阳光采购。                       家
     649.0                           140                           400
                                                                                                                                           截至 2013 年底，入围合
             2011年   2012年   2013年         2011年   2012年   2013年         2011年   2012年   2013年
                                                                                                 我们积极利用在核电领域的资源与技术优势，开展专业人才培训交流，每年举        格供应商名录的海盐县当
                                                                            发电量 ( 亿千万时 )                                                          地企业数量
      控股在役核电机组装机容量 ( 万千瓦 )                    主营业务收入 ( 亿元 )
                                                                                                 办核电质保体系培训班，帮助核电关联企业取证入围。2013 年 7 月，我们组
                                                                                                 织浙江省近 50 家厂商进行了合格供应商培训。截至 2013 年底，浙江省嘉兴
                                                                                                 市海盐县已有 13 家当地企业入围合格供应商名录。
     提升大修管理核心能力
     换料大修是指核电站在更换部分核燃料的同时，对设备进行系列检查、试验、维修及改造，是核电站投入
     资源最多、技术水平最高的生产活动，综合体现了核电运营领域技术和管理水平。
                                                                                                 培育核电检修市场生力军                               约   2400         万元

                                                                                                                                               2013 年，8 家本地企
                                                                                                 我们选择中国核动力研究设计院、淮南天河电力工程公司和郑州姚孟电力工程        业与江苏核电公司的物
     2013 年，公司在确保安全和质量的前提下，以绩效管理和计划控制为重点，持续提升大修管理业绩水平。                                                                                           项采购合同额
                                                                                                 有限公司这三家在相关技术和管理上具有潜力的企业进行培养，提供技术、资
     田湾核电厂创造了 vver-1000 型核电机组年度大修最短工期 29.1 天的世界记录。据粗略计算，大修工
                                                                                                 金、人员等方面的支持，提高其业务水平和管理水平。三家企业相继获得核电
     期每缩短一天，机组将增加发电量 2300 万度，可供 1 万多户普通家庭使用一年。
                                                                                                 相关检修资质，并已成为国内核电检修市场的生力军。



     为了缓解夏季用电高峰期的电荒问题，我们采取多种措施确保机组顺利迎峰度夏，保障电力稳定供应。
     2013 年，一方面在夏季用电高峰来临之前，我们全力完成大修任务，秦山第三核电厂 1 号机组 107 大修
     工期 24.7 天，创造国内重水堆大修最短工期记录；秦山第二核电厂 3 号机组 303 大修工期 21.33 天，创
     造公司机组大修最短工期记录。另一方面，针对江浙沪地区持续出现的极端高温天气，开展安全自查、迎
     峰度夏和防汛防台安全专项巡查等多项检查工作，确保了核电站的安全运行和可靠供电。

38   中国核能电力股份有限公司                                                                                助力经济 促进共荣共赢   39




     贡献行业进步
                                                       行业研究。2013 年，我们与美国电力科学研究院（epri）签署协议，正式以会员身份加入“核电维修应
     人才培养。我们注重培育专业化人才，建立人才库，为国内及国际同行输出核电运营技术和经验。2008
                                                       用”、“在役检查”两个项目，为核电企业掌握业内最新核电数据资料，获得相关领域科研成果和管理经验，
     年以来，每年向世界核营运者协会（wano）支援数十名经验丰富的专家参与各国的同行评估及技术支持
                                                       建设设备可靠性数据库等方面提供帮助。
     活动，为各国核电运行、建造领域经验共享与技术、管理能力的提升作出了积极的贡献。

                                                       教材编制。公司积极参与行业规范、标准的制定，自 2009 年起开展了《核反应堆运行值班员》、《核反
                                                       应堆核级设备检修工》、《核反应堆控制保护检修工》、《核设施清洁维护人员》等核电行业四个特有职
     核电人才的摇篮
                                                       业的国家职业技能鉴定教程编制工作，先后编成教材共计 11 本约 400 万字。
     作为国内最早的核电人才培训基地，秦山核电基地
     在 30 多年的发展过程中已形成系统培训、授权上
     岗、定期再培训的全员培训体系。截至 2013 年底，                        全球首个 ap1000 自主化依托项目
     秦山核电基地拥有各类专业技术人员 3100 余人，
                                                       三门核电工程是我国首个第三代核电技术自主化依托项目，也是全球首座采用第三代先进压水堆技术
     其中高级专业技术人员近 900 人、中级技术人员
                                                       ap1000 建设的核电站。通过项目建设，我们建立健全了核电技术标准体系，有力助推我国核电行业具备
     近 1100 人；承担了山东核电公司、华能石岛湾核
                                                       自主设计、自主建造、自主管理、自主运营中国品牌三代技术核电站的能力。同时，也为世界核电行业提
     电公司等核电企业的操纵员培训项目，实施了华能
                                                       供了第三代压水堆技术应用的宝贵经验。
     石岛湾核电公司生产管理人员岗位培训、山东核电
     公司预备操纵员主控影子培训等项目。

40   中国核能电力股份有限公司                                                                                  助力经济 促进共荣共赢     41




     设备制造国产化                                             推动地区经济发展
     我们引进国外先进技术，消化、吸收、再创新，逐步实现核电设计自主化和关键设备国产化，携手国内装
     备制造商提升核电设备成套供应能力，共同促进核电事业的长远发展。                     拉动核电关联产业。我们借助自身专业优势，积极带动核电工程设计、运行维护、


     江苏核电公司开展《长周期换料与新型高性能燃料组件国产化》项目，引进并吸收消化了俄罗斯新型高性
     能燃料组件的应用技术。
                                                         技术调试、建设安装等配套的关联产业发展。2013 年，秦山核电基地所在地
                                                         浙江省嘉兴市海盐县核电关联企业总产值突破 170 亿元。我们积极配合地方政     23      %
                                                                                                  2013 年秦山核电基地产
                                                         府，在海盐县倾力打造“中国核电城”，建设全球核电关联产业创业创新基地。
                                                                                                  值占浙江省嘉兴市海盐县
                                                         2013 年，核电城共入驻核电关联企业 15 家，产值达 11 亿元。          生产总值比例
     为保证国内核电机组燃料组件的安全供应，秦山第二核电厂开展 n36 特征化燃料组件研发项目，该组件已
     正式装入反应堆进行堆内辐照考验，这标志着我国自主品牌先进燃料组件研发工作迈出了实质性的一步。      促进第三产业。在核电项目建设阶段及运营后，与项目相关的常住人员和大量
                                                         流动人口，不仅带动了日常消费市场发展，也带动了宾馆餐饮、房地产业、汽



                                                                                                      80
                                                         车行业、休闲产业等消费市场增长。

                                                                                                  约            %
                             海水循环泵                       三门核电公司先后被地方政府授予“首批浙江省工业旅游示范基地”、“浙江
                            上海阿波罗机械制造                                                             2013 年田湾核电基地产
                               有限公司                      省科普教育基地”、“浙江省中小学质量教育基地”等称号，与长三角地区共       值占江苏省连云港市连云
                                                                                                    区生产总值比例
                                                         30 多家旅行社建立了工业旅游合作关系。据不完全统计，2013 年，三门核电
                                                         公司共接待旅行社工业旅游线路的游客约 100 批次，共约 3000 人。
                     主泵                  主管道
                    哈尔滨电气     田湾核电      烟台玛努尔高温
                     集团公司                合金有限公司
                            扩建工程推动
                             设备国产化



                    汽轮机高、低压转子     压力容器、蒸发器
                     中国第一重型机械     上海电气集团股份
                       集团公司         有限公司

42   中国核能电力股份有限公司   致力人文 让生活更美好   43

44   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                   致力人文 让生活更美好   45




                      与员工共成长                                                             关注职业健康

                                                                                         我们严格落实国家职业健康安全有关规定，开展职业健康安全和环境管理体系认证，组织职业病防护培
                      我们坚持以人为本，构建和谐的劳动关系，为员工提供广阔的职业发展空间，                                 训，发放防护用品，定期开展健康体检和大修疗养，为员工提供安全、健康、卫生的工作条件和生活环境。
                      促进员工全面发展，实现企业与员工共同成长。                                              2013 年，公司组织开展多次职业健康讲座和心理健康辅导，不断提升员工健康安全意识，提高自我防护
                                                                                         和自救互救能力。


                           10%               5%                                          我们坚持对员工进行个人辐射剂量监测管理，并针对辐射剂量数据进行分析调查，采取相应的辐射防护措
                                                                             18%
                                 2%        21% 45%                                       施。自开展监测以来，没有发生超剂量限值和异常照射事件。从 2008 年开始，江苏核电公司连续 5 年参
                                                                         82%
                          65% 23%
                                                 29%                                     加中国疾控中心组织的全国放射工作人员个人剂量监测系统比对，比对结果均合格。


                                                                                         25
                       35岁及以下    36－45岁   高级职称         中级职称
                                                                       男员工         女员工
                       46－54岁    55岁及以上   初级职称         其他                                20

                         员工年龄结构            员工职称结构                       员工性别结构
                                                                                         15


                                                                                         10
                      完善权益保护
                                                                                          5
                      我们遵守法律法规，尊重和维护员工各项合法权益，加强劳动合同管理，完善


       100
                      劳务用工机制，关注薪酬福利水平，保护员工个人信息和隐私。2013 年，劳                                0
                                                                                              秦山核电厂      秦山第二核电厂        秦山第三核电厂     田湾核电厂
                  %   动合同签订率 100%，集体合同签订率 100%，社会保险覆盖率 100%。
                                                                                                           国家标准限值   2012年   2013年
        劳动合同签订率
                      建立和完善以职工代表大会为基本形            9000                                                    公司各运行核电厂最大个人辐射剂量（msv）

                      式的民主管理制度，通过职代会、厂
                      务公开等形式让员工参与到公司的管            8800


                      理中来，确保员工参与权、知情权、
                      表达权。工会建会率 100%，员工入

       100
                                                  8600


                      会率 100%。通过总经理、党委书记
                  %
                                                  8400
                      信箱以及党、工、团等及时了解员工
        集体合同签订率                                             2011年    2012年      2013年
                      关心的热点和难点等问题，增进理解。
                                                                    员工总数 ( 人）




                      民主沟通，参与改革


       100
                      2013 年，为适应新阶段的发展需要，中核运行公司进行大范围的机构调整。
                      中核运行公司事先向员工进行公示，管理层与员工进行一对一沟通交流。在调
                  %
                      整过程中，对于员工提出的合理化建议给予充分考虑，适时优化改革流程和环
        社会保险覆盖率
                      节设置，让员工成为企业改革的参与者和受益者。

46   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                致力人文 让生活更美好   47




     拓宽发展通道                                        100000


                                                   80000

     我们秉承人力资源是第一资源的理念，大力拓展人才培养方式，
                                                   60000
     加快创新型人才队伍建设，完善考核与激励机制，坚持“适人适岗、
                                                   40000
     优势互补，合适人干合适事”，打造员工的成长通道。2013 年，
                                                    20000
     公司引入管理培训体系规划咨询项目，尝试建立各层级管理者能
     力与培训体系，人力资源管理水平进一步提升。                              0
                                                            2011年   2012年   2013年

                                                              员工培训情况（人次）
     人才培养

     完善的培训体系。建立了员工培训机制，采用国际原子能机构（iaea）推荐的国际先进系统化培训方法对
     培训活动进行管理和控制。


     校企联合培养。与涉核专业比较全面的相关院校签署战略合作框架协议，在人才培养、科学研究、技术创新、
     经验管理等方面发挥各自优势，开展全面合作。




                         公司战略与培训政策                                                  完成首批 ap1000 操纵员模拟机自主培训
                                                                战略层面
                                                                                    2013 年 7 月，三门核电公司首批操纵人员完成 ap1000 模拟机培训，具备了以安全、可靠的方式进行管
                            培训需求分析
                          岗位工作/任务分析法
                                                                                    理、运行及维护 ap1000 核电站的能力，并具备了参加 ap1000 操纵人员取照考试的资格。通过此次培训，
                           绩效差距分析法                                                  三门核电公司消化和吸收了世界先进的模拟机培训及管理方法，具备了 ap1000 模拟机自主培训能力，为
                                            培训实施                                    后续建立标准化、规范化的模拟机培训管理体系积累了丰富经验。
              培训效果评价                     新员工上岗培训
             反应评价、学习评价        系统化       专业技术能力培训                运营层面
             行为评价、结果评价       培训方法      综合素质能力提升培训

                                                                                    人才发展
                      培训课程设计         培训开发
                     培训目标 培训大纲   培训材料、培训设施                                          公司编制一体化职位体系标准，建立涵盖经营管理、业务职能、专业技术、运行操作、技能作业五序列的
                                                                                    标准职位体系，畅通各序列人才纵向和横向发展通道。
                                                                资源层面




                                                                                     1           2 3 4 5
                    课程体系、教材体系、师资队伍、培训设施等


                                                                                     经营管理       业务职能        专业技术        运行操作       技能作业
                培训管理制度（需求分析、课程开发、教材管理                           制度层面
                师资管理、计划管理、项目实施、经费管理等）


                                                                                                          “五序列”职业发展通道

48   中国核能电力股份有限公司                                                                                            致力人文 让生活更美好   49




                                                        回馈当地社区
                                                        我们在推进核电项目建设运营的同时，致力于开展与周边社区的共建活动，增进公共福利，为公民社会建
                                                        设做出贡献。



                                                        支持文化教育事业

                                                        我们关心文化教育事业发展，积极参与有助于提高教育质量和增进获得教育机会的活动，促进当地教育文
                                                        化水平的提升。

                                                        秦山核电基地每年向所在地浙江省嘉兴市海盐县提供教育附加费达 9000 万元以上，占到全县教育附加费
                                                        的 57%，海盐县的高考成绩连续五年名列全市前茅。秦山核电基地的高级专业人才也壮大了海盐县的科技
                                                        人才队伍，截至 2012 年底，全县有中级职称以上技术人员 6000 多人，其中秦山核电基地占到 30%；高
                                                        级职称技术人员约 1000 人，其中秦山核电基地占到 60%。




     凝聚真心关怀
                                                                 57%                   60%                 30%
     我们倾听员工心声，了解员工需求，倡导工作与生活的平衡，尽最大努力解决员工工作和生活中的实际问题，
     提升员工的幸福感。通过设立专项救困基金、走访慰问困难员工和离退休员工等方式，我们和各控股公司
     共同探索形成员工长效帮扶机制；建立健全员工福利制度，给予女性员工特殊的关爱和照顾；开展形式多
     样的趣味文体活动，培养员工积极乐观的心态。
                                                         每年向地方提供教育附加费占海盐县的 57%   高级职称技术人员占海盐县的 60%   中级职称以上技术人员占海盐县的 30%


                                                                           秦山核电基地对浙江省嘉兴市海盐县教育文化发展的贡献




                                                        2013 年 5 月，江苏核电公司发起“魅力核电 美丽田      2013 年 9 月，中核辽宁核电公司分别在徐大堡镇九年
                                                        湾”核电科普校园行主题活动，在连云港市 20 所小学        一贯制学校、刘台子满族乡初级中学和绥中县小庄子中
                                                        12331 名小学生中开展核电科普有奖竞答活动，培养青       学成立“爱心书屋”，并承诺每年都将向“爱心书屋”
                                                        少年对科学探索的兴趣，提高公众的科学文化素质。           补充 200 册新书。

50   中国核能电力股份有限公司                                   致力人文 让生活更美好   51




     促进社区就业

     我们在核电站的建设、运营过程中，不断为当地居民提供就业机会，还通过教
     育培训等方式，为当地培养技术和管理人才。


       控股公司                 促进社区就业的情况

                    在工程施工高峰期，管理及施工人员近万人，其中80%为作业工
     福清核电公司
                    人，为当地创造约3000个就业岗位


                    每年招聘一定数量的本地居民承担保安、物业等辅助性岗位工作
     三门核电公司         与三门职业中专建立长期合作关系，开设具有特色的“核电班”，
                    培养钳工、焊工等工程建设人才


                    对劳务人员进行进厂教育、技术交底、过程帮带，当地劳务人员占
     中核辽宁核电公司       劳务用工总数的90%
                    在高校招聘过程中优先考虑辽宁省葫芦岛市的优秀毕业生




     改善基础设施

     核电站建设运营需要水、电、路等完善的配套设施，这些基础设施在为核电项
     目提供服务的同时，也是当地社区重要的配套建设。因此，我们在设计、建设
     这些配套设施时，也充分考虑到当地社区在基础设施建设方面的需要，使这些
     配套设施能够在改善社区的交通、生产和生活环境方面发挥更大的作用。


     在江苏连云港，我们修建两条公路，建设淡水管线工程以及多所变电站，促进
     了连云港市投资环境的改善，为把连云港市打造成国际化海滨城市提供了动力。

     在海南昌江，我们完善了工程周边塘兴新村的医疗、文化等生活基础设施，大
     大改善了居住和交通环境，为当地经济发展提供便利条件。


     在福建福清，我们修建进厂道路 11 公里、应急道路 10 公里，改造近 100 万
     立方库容的北林水库，修建 3000 吨级的重件码头及约 8 公里航道，约 40 公
     里的 220 千伏安保线路，以及约 12 公里的 10 千伏施工用电线路，明显改善
     了当地的经济发展环境。

     在福建漳州，我们将进厂道路与当地沿海大通道建设相结合，新建了 1.2 公里
     的隧道和 1.2 公里的道路，改善了当地交通运输条件。

52   中国核能电力股份有限公司                                                                                                致力人文 让生活更美好   53




                                                            倡导公益活动

                                                            我们倡导奉献精神，通过志愿者服务、慈善捐助等多种形式，为弱势群体提供物质、精神等多方面的帮助，
                                                            增进社会福祉。




                                                            “邵工话核电”

                                                            邵祖芳是公司一位已退休的高级工程师，面向中小学生开办了“邵工话核电”科普讲座活动，迄今已经坚
                                                            持了二十多年，曾到嘉兴、舟山、杭州、合肥、南京、天津等地作核电科普报告。2010、2011 年先后被
                                                            评为浙江省嘉兴市“五老德育名师”和“校外教育优秀工作者”。

                                                            以邵工为代表的离退休核电专家们，以自己毕生所学，为青少年提供科普教育，成为公司中一支优秀、独
                                                            特的志愿者队伍。




     “助力少年梦”爱心公益活动
     2013 年，秦山核电基地志愿者们开展“助力少年
     梦”活动，为贵州省黔东南州山区贫困县——从江
     县的学生送爱心、送知识。志愿者们前往从江县占
                                                                                    280万元               207万元
     里小学和别鸠小学，现场发放防寒鞋 210 双，文             31万元                                     自2000年起，秦山核电基地累计
                                                                                   向海盐慈善总会捐款
                                                                                                       截至2012年底，江苏核
                                                                                                       电公司帮扶济困、爱心
     具用品 200 套，小型核电站模型、科普动漫画册、        2013年，中核辽宁核电公司
                                      开展慰问敬老院、资助贫困学
                                                                 1963人
                                                                                                       助学等共计捐款
                                                                                                                        首届
     科普挂图等 200 套。“助力少年梦”活动发起于                                                                                         三门核电公司公众科普宣传项
                                      生、看望困难家庭、灾区捐款


                                                                                               6567人
     2011 年，致力于通过发动志愿者爱心团队的集体         等活动，先后投入                 截至2013年底，江苏核电公司爱心                                      目被国务院国资委评为“首届

                                                               基金会已吸纳会员                                               中央企业金牌志愿服务项目”
     力量，改善从江县学生学习生活环境。该活动获
                                                                                               2013年，公司参与郭明
     2013 年浙江省“优秀志愿服务项目”称号。
                                                                                               义爱心团队活动的员工
                                                                                               志愿者

                                  30余万棵          1000人次
                                 截至2013年底，各控股公   江苏核电公司义务
                                 司与地方政府开展共建，     献血累计超过
                                 在厂区及周边社区植树

54   中国核能电力股份有限公司                                                                                     附录   55




     在未来                                                     附录
     党的十八届三中全会对全面深化改革作出重大战略部署，提出“让一切劳动、知识、技术、管理、资本的
                                                             相关报告和出版物
     活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让发展成果更多更公平惠及全体人民”，这也对企
     业发展提出更多、更高的要求。

     我们将深入贯彻落实十八届三中全会精神，以更加融合、坦诚、开放、阳光的心态听取各方面的意见建议，
     虚心接受社会各界的监督，不断追求卓越、挑战自我，不断强化核心竞争力，实现自身的良好发展。我们
     希望与参与、关注核电事业的社会各界携手同心，共同推进我国核电事业的安全高效发展，让祖国的天更蓝，
     水更清，空气更清新！


       十八届三中全会《全面深化改革若干重大问题的决定》
                                          我们的行动
                部分要点

                                  提升创造经济价值的能力，扩大经济影响力和带动力，   《中国核电企业文化手册》   《中国核电宣传画册》   《中国核电科普手册》
                城镇化               为社会创造更多就业机会，促进项目所在地、区域经济
                                  发展




                                  始终将确保核安全视为工作的重中之重，不断提升机组
                    安全            安全性和可靠性，确保核电站安全稳定运行




                                  做好放射性物质管理，持续提升生产运营对环境的正面
                    环境            影响，不断降低对环境的负面影响




                                  组织好党的群众路线教育实践活动，努力让员工享有更
                    基层            多的表达意愿、参与公司决策的权利，让员工工作、生
                                  活得更为体面
                                                             《为什么要发展核电？》      《核电潮》       《思想文化苑》


                                  开展社会责任管理，建立健全利益相关方参与和沟通管
                    协商            理机制，做到透明运营，实现与各利益相关方坦诚沟
                                  通、互利共赢

56   中国核能电力股份有限公司                                                                                        附录   57




     专家点评

     确保核电安全，保护人员和环境免受放射性危害，是核电企业首要的、核心的社会责任。作为一         企业如何在积极创造经济价值的同时，充分考量社会和环境因素，实现经济、社会和环境的可持
     家以控股建设与营运核电站的大型核能企业，中国核能电力股份有限公司在实现安全管理目标、         续发展，是现代企业必须回答的问题。中国核能电力股份有限公司多年来在此方面作出了积极的
     兑现社会责任承诺方面做出了突出成绩。《中国核能电力股份有限公司 2013 年社会责任报告》      探索，也展现出了许多的亮点。从公司 2013 年社会责任报告中，我们看到了一个负责任的企业
     真实反映了他们在履行社会责任，特别是核安全责任方面的做法和成效。                   践行可持续发展的路径。

     自我国大陆第一座核电站—秦山核电站建设开始，30 多年来中国核能电力股份有限公司所属核        社会责任理念不断深化。公司以“责任成就魅力核电”为主题，将社会责任理念融入公司品牌宣言，
     电企业始终坚持“安全第一、质量第一”的方针，将“安全”作为企业发展的生命线，为我国核         从安全、环境、经济和人文四个方面解读核电的魅力，并由此确定了特色鲜明的社会责任议题，
     电多种堆型的安全运行积累了丰富的经验。目前，中国核能电力股份有限公司控股的秦山和田湾         使读者对中国核电有了一个更为清晰而具象的认知。
     两个核电基地 9 台、共 650.6 万千瓦在役核电机组运行，多年来一直保持良好的安全运行记录，
                                                        社会责任逐步融入管理。公司逐步建立了社会责任管理体系，在责任治理、融合、沟通等方面都
     创造了近 90 堆年安全无事故的核电运行业绩；多年环境监测结果表明：周围环境辐射水平保持
                                                        取得了有效的成就。尤其值得注意的是，公司结合行业显著特点，将沟通视为社会责任管理和企
     在正常范围之内，核电站运行未对周围环境和居民健康造成不利影响。
                                                        业运营实践秉持的工作思路和方法，在核电站厂址选择、研发设计、工程建设、生产运行和检修
     中国核能电力股份有限公司控股浙江三门、福建福清等 12 台机组正在建设之中，待这批机组陆       等各个环节，在经营管理各个方面，在各个部门和岗位日常工作中，注重回应利益相关方期望和
     续建成投产后，将新增 1250 多万千瓦核电装机容量，为我国能源结构调整和大气污染防治做出      需求，强化与利益相关方对话交流，不断提升公司运营透明度，增进了社会各界对核电的了解、
     新的贡献。                                              信任和支持。这可以说是一个公司如何结合社会关心的焦点，选择核心社会责任议题的典范做法。

     该公司遵循“安全无止境”和“持续改进、追求卓越”的管理理念，不断追求更高标准的核安全。        可持续发展成效显著。公司将安全视为社会责任的核心要求，推进核安全文化深入公司每一位员
     2011 年日本福岛核事故以来，实施一系列安全改进行动，进一步提高运行和在建核电机组的安       工的思想深处，创造了近 90 堆年安全无事故的运行业绩；注重保护核电站当地大气、水质、土壤、
     全性能。                                               地容地貌，保护生物自然栖息地，使核电站对当地生态的影响最小化；在实现自身良好发展的同时，
                                                        促进电厂所在地和产业上下游协同发展。中国核能电力股份有限公司以责任为担当、以可持续发
     以核电发展拉动设备国产化一直是中国核能电力股份有限公司孜孜追求的目标。从秦山一期、二
                                                        展为追求，为创造一个安全、绿色、和谐的社会生活环境做出了重要贡献。
     期开始，始终把促进设备国产化作为工程建设的重要目标之一，为我国核电装备制造业的发展壮
     大做出了积极贡献。同时，作为核电人才的摇篮，该公司所属企业培养了大批专业技术人才，为         责任是企业发展的灵魂，只有将可持续发展和履行社会责任的理念和要求真正融入到企业发展的
     国内核电发展奠定了人才基础。                                     方方面面，才能真正实现企业与经济社会的协调可持发展。应该看到，履行社会责任是一个不断
                                                        进取、不断完善的过程。展望未来，我们期待中国核能电力股份有限公司继续深化社会责任管理
     社会责任报告是中国核能电力股份有限公司履行社会责任的缩影，希望中国核能电力股份有限公
                                                        体系建设，更好地实现社会责任与企业运营的融合，更好地践行“为社会奉献安全高效核电，为
     司继续发挥自身优势，促进我国核电安全高效发展，为改善我国能源结构、应对气候变化和大气
                                                        公众创造清洁低碳生活”的使命，推进我国核电事业安全高效发展。
     污染防治做出更大贡献。




                                     中国核能行业协会理事长 张华祝                            国务院国资委研究局研究一处副处长 陈锋

58   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                         附录   59




     术语解释


                    核能（或称原子能）是通过转化其质量从原子核释放的能量，符合阿尔伯特·爱                                 国际原子能机构（international atomic energy agency）的英文简称，是一个
     核能
                    因斯坦的方程 e=mc2 ，其中 e= 能量，m= 质量，c= 光速常量。                        iaea   同联合国建立关系，并由世界各国政府在原子能领域进行科学技术合作的机构。

                                                                                        成立于 1957 年，总部设在奥地利的维也纳。
     核电             核能发电，是利用核反应堆中核裂变所释放出的热能进行发电的方式。
                                                                                        组织或器官接受的平均吸收剂量乘以辐射权重因子后得到的乘积，所用的单位是
                    核反应堆类型之一，使用加压轻水（即普通水）作冷却剂和慢化剂，且水在堆内                          当量剂量
                                                                                        西弗（sv）。
     压水堆
                    不沸腾的核反应堆。
                                                                                        物理学单位。用于衡量辐射有效剂量，可以体现受到电离辐射照射的个人的伤害
                    核反应堆类型之一，以重水作慢化剂，可以直接利用天然铀作为核燃料。重水堆                          毫希
                                                                                        程度。
     重水堆
                    可用轻水或重水作冷却剂，重水堆分压力容器式和压力管式两类。

                                                                                 吸收剂量   单位质量的组织或器官吸收的辐射能量大小。
     堆年             1 个堆年相当于核电站中的 1 个反应堆运行 1 年。
                                                                                        为吸收剂量的国际单位戈瑞，1gy=1j/kg，相当于辐射授予每千克质量组织或器
                    世界核营运者协会（the world association of nuclear operators）的英文简称，   gy
                                                                                        官的能量为 1 焦耳。
     wano
                    于 1989 年在莫斯科成立。
                                                                                        有效剂量当量是考虑人体组织或器官发生的辐射效应为随机效应时，全身受到非
                    wano 组织建立了一系列指标来对所有成员电站进行评价，各成员可以通过性能
                                                                                 有效剂量   均匀照射的情况下，人体各器官或组织所接受的平均剂量当量与相应的组织权重
     wano 性能指标
                    指标排名与其它电站进行客观的比较。
                                                                                        因子的乘积之总和。

                    指机组一定时间内实际发出的电能与它在这段时间内按铭牌功率满发能够发出的
                                                                                        指自然环境在未受污染的情况下，各种环境要素中化学元素或化学物质的基线含
     能力因子
                    电能之比。能力因子反映了机组的安全运行管理水平。
                                                                                 环境本底   量，也即人类活动干扰前的环境状态下，地球生物圈中的大气、水体、土壤、生

                                                                                        物等环境要素在自然形成和发展过程中，其本身原有的基本化学组成和能量分布。
                    美国核电运行研究所（(institute of nuclear power operations）的英文简称。

                    1979 年在美国三哩岛核电厂事故发生后创立，其使命是促进信息交流、共享核电
     inpo                                                                               法语全称为 becquerel，中文简称贝可。是放射性活度的国际单位制导出单位，
                    站之间的运营经验；同时，定期对核电厂进行评估、确立绩效目标以及帮助培训
                                                                                 bq     用于衡量放射性物质或放射源的计量单位。gbq 为吉贝可，相当于 109 bq；
                    人员。
                                                                                        tbq 为太贝可，相当于 1012 bq。

60   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                               附录   61




     报告指标索引


              报告目录                               gri对标        中国社科院cass-csr指标对标              报告目录                      gri对标                   中国社科院cass-csr指标对标

     封面                                                                             给力环境 增添一份绿色

     编制说明                                                                           应对气候变化                en3/en11/en12/en14/en16/en17/en18/   e1.1/e1.8/e1.10/e1.11/e2.2/e3.1/e3.12/e3.13/e3.14/
     编制说明 / 编制依据                3.8                           p1.5                                        en25/en26                            ele1.11/ele2.10/ele2.11/ele2.7/ele3.5
     编制说明 / 时间范围                3.1                           p1.1                  环境影响监测                en11/en12/en26/                      e1.1/e1.2/e3.6/
     编制说明 / 发布周期                3.3                           p1.3                  放射性物质管理               en2/en22/en23/en24/en26/en27         e2.1/e2.1/e2.5/e2.6/e3.1/e3.7/e3.8/e3.9/e3.10
     编制说明 / 称谓说明                3.5                           p1.2
     编制说明 / 报告范围                3.6/3.7                       p1.2                  助力经济 促进共荣共赢
     编制说明 / 数据来源                3.5/3.9                       p1.4
                                                                                    提升电力供应能力              ec1                                  p5.2/s1.6
     编制说明 / 可靠性保证               3.13                          p1.6
                                                                                    实现产业链价值分享
     编制说明 / 报告获取                3.4                           p1.8
                                                                                    实现产业链价值分享 / 支持供应商发展   ec6                                  m3.1/m3.3/m3.5/m3.6
                                                                                    实现产业链价值分享 / 贡献行业进步    4.13                                 m3.2
     总经理致辞                      1.1                           p2.1
                                                                                    实现产业链价值分享 / 设备制造国产化   ec6                                  m2.1
     公司概况                                                                           推动地区经济发展              ec1/s05                              s4.1


     公司简介                       2.1/2.2/2.3/2.6/2.8/2.9/4.1   p4.1/p4.2/p4.3/p4.4
                                                                                    致力人文 让生活更美好
     企业理念                       2.2                           p2.1/p2.2
     公司战略                       1.2                           g1.1/g3.1             与员工共成长

     公司治理                       4.1/4.3/4.4                   p4.5                  与员工共成长 / 完善权益保护       4.4/ec3/la1/la2/la13/hr1             s2.1/s2.2/s2.3/s2.4/s2.6/s2.7/s2.8/s2.12/

     公司治理 / 治理结构                4.7                           p4.5                                                                             s2.24/s2.25

     公司治理 / 风险与内控管理             4.7/4.10                      p4.5                  与员工共成长 / 关注职业健康       la8/la9                              s2.16/s2.17/s2.19/s2.20

     公司治理 / 计划、预算、考核一体化管理       4.10                          p4.5                  与员工共成长 / 拓宽发展通道                                            s2.21/s2.22/s2.23
                                                                                    与员工共成长 / 凝聚真心关怀                                            s2.26/s2.27/s2.28
     社会责任管理                                                                         回馈当地社区
                                                                                    回馈当地社区 / 支持文化教育事业     ec1                                  s4.2
     社会责任观                      4.8/                          p2.1/p3.1             回馈当地社区 / 促进社区就业       ec7                                  s1.8/s1.9/s4.4/s4.4
     社会责任推进                     4.8/                          g1.3                  回馈当地社区 / 改善基础设施       ec1                                  s1.5/s4.1
     利益相关方沟通参与                  4.15/4.16/4.17                g1.2                  回馈当地社区 / 倡导公益活动       ec1                                  s4.7/s4.8/s4.9/s4.10/s4.11


     倾力安全 提升发展品质                                                                    在未来                   en14                                 g1.3/a1

     培育“ 零容忍 ”的安全文化                                                                 相关报告和出版物
     培育“ 零容忍 ”的安全文化 / 卓越核安全文化   4.11 la10                     s3.3
                                                                                    专家点评                  3.13                                 a2
     培育“ 零容忍 ”的安全文化 / 严格准入机制    4.11/la10/la11/hr3/           s3.3/s3.4
     培育“ 零容忍 ”的安全文化 / 注重人因管理    la11/hr8                      s3.3/s3.4             术语解释
     建立安全管理长效机制
     建立安全管理长效机制 / 加强标准化建设       4.9/                          s3.1                  报告指标索引                3.12                                 a3

     建立安全管理长效机制 / 重视监督管理        4.11                          s3.1
                                                                                    读者意见反馈                3.4                                  a4
     建立安全管理长效机制 / 加强应急保障        4.9/4.12/                     s3.1/s3.2
     建立安全管理长效机制 / 强化经验反馈        4.13/pr1
     建立安全管理长效机制 / 开展同行评估        4.13/pr1/4.12                 s3.3/s3.4
     建立安全管理长效机制 / 注重工程管理        hr2/la7/pr2                   s3.6
     永无止境的安全改进                  ec9/ec1                       s3.2/s3.5/els3.7

62   中国核能电力股份有限公司




     读者意见反馈

     尊敬的读者：

     尊敬的读者，感谢您阅读本报告！这是我们向社会公开发布的第二份社会责任报告。我们非常愿意
     倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，以便我们在今后的报告编制工作中持续改进。


     请回答好以下问题后将表格传真到 010-6855 5984 或邮寄给我们。

     请在相应位置打√
                                  是                一般                否

     您认为本报告是否突出反映公
     司在经济、社会、环境方面的                □                 □                □
     各项工作和重大影响

     您认为本报告披露的信息、指
                                  □                 □                □
     标是否清晰、准确、完整

     您认为本报告的内容编排和风
                                  □                 □                □
     格设计是否便于阅读



     开放性问题：

     1. 您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？

     2. 您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？

     3. 您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？


     如果愿意，请告诉我们关于您的信息：

     姓   名 ____________________________   工作单位 ____________________________

     联系电话 ____________________________ 联系地址 ____________________________

     电子邮件 ____________________________

64   中国核能电力股份有限公司
