
关于本报告

本报告是中国有色矿业集团有限公司发布的第三份社会责任报告，从本年度开始报告更名为
可持续发展报告，以更好地反映中国有色集团“释放资源价值，共筑社会和谐”的可持续发
展理念及相关实践。

编制依据：
●   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；
●   国务院国资委《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》；
●   全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南（g4.0）》及《gri 矿业补充指南》；
●   国际标准化组织《iso26000：组织社会责任指南》；
●   中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任指南（第二版）》；
●   中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编制指南》
（cass-csr2.0）。

报告范围：
本报告涵盖中国有色矿业集团有限公司总部和所属出资企业的可持续发展管理实践与绩效等
内容。时间跨度上以 2013 年度为主，适当追溯一些重要年份。

数据来源：
本报告所引用数据均来自中国有色矿业集团有限公司正式文件、统计报告及公司网站。报告
中涉及金额数据的单位默认为人民币，特殊情况标明其他货币名称。

称谓说明：
为便于表述和方便阅读，在报告中“中国有色矿业集团有限公司”也以“中国有色集团”、
“集团公司”、“公司”和“我们”表示。

编制流程：
我们充分利用编制《中国有色集团 2013 年可持续发展报告》的契机，优化报告编制工作流程，
促进中国有色集团可持续发展能力的整体提升。

    报告编制   报告编制   报告资料     责任议题      报告撰写    报告发布
     准备     启动     收集       确立        完善      推广
报告编制工作          各职能部门及   社会责任议题梳理；
小组成立；           出资企业资料   利益相关方诉求分析；           发布报告；
       报告编制启动会；                     工作小组撰写报告；
国内外同业对          收集；      社会和环境影响分析；           利用内外部
       报告编制专题                       相关部门审核报告；
标分析；            各职能部门及   集团发展战略目标             平台进行
       培训。                          公司领导审定报告。
可持续发展报          部分出资企业   分析；                  报告推广。
告标准研究。          访谈调研。    内外部专家意见征求。

报告变化：
强调可持续发展理念。从《社会责任报告》更名为《可持续发展报告》，在可持续发展报告中，
侧重披露中国有色集团在可持续发展方面的理念、政策、实践和绩效。
创新设计展现形式。以有色金属资源服务人类美好生活的思路，运用手绘、数据可视化等
形式，展现中国有色集团的运营生态。
提升读者阅读体验。增加延伸阅读、第三方感言等展现形式，增强报告的可读性和实用性。

目录

总经理致辞         01   可持续发展实践        19

                   全球运营创造持续价值     19
可持续发展绩效       02   稳步提升经营业绩       20
                   探索持续运营模式       22
                   铸就优质品牌形象       25
关于我们          03   携手伙伴创造价值       26
公司概况          04
公司治理          04   创新管理推动转型升级     27
组织机构          06   持续深化管理提升       28
企业文化          07   深入推进科技创新       30
发展战略          08

                   绿色发展保护碧水蓝天     35
                   环境绩效持续改善       36
专题：励精图治三十而立   09   深度利用矿产资源       37
   肩承责任铸就辉煌        践行绿色低碳经济       39
                   传播绿色环保理念       42


可持续发展理念       14   以人为本守护安全健康     43
可持续发展推进       16   强化安全管理基础       44
利益相关方参与       17   落实安全生产措施       45
社会认可          18   提升安全生产意识       48
                   关注职业安全健康       50


                   员工成长共享出彩人生     51
                   保障员工合法权益       52
                   促进员工职业成长       53
                   用心关爱员工生活       55


                   社区参与担当企业公民     58
                   构建和谐社区关系       59
                   改善社区发展环境       60
                   积极参与公益事业       61


                   可持续发展承诺        65

                   附录             66
                   联合国全球契约原则对照表   66
                   gri 索引         67
                   反馈意见表          73

2013 年可持续发展报告

                                                      总经理致辞




总经理致辞
  2013 年，是中国有色集团公司发展历史上值得纪念的一年。这一年，集团公司迎来 30
华诞；这一年，我们成功跻身“世界 500 强”，创造了发展奇迹；这一年，面对有色行业
产品价格持续低迷、效益下滑的严峻形势，全体员工团结一心，稳中求进，多项经营业绩创
历史新高，资产总额、营业收入、有色金属产品产量与“十一五”初期相比分别增长 16 倍、
39 倍和 30 倍；这一年，我们加入了联合国全球契约组织，对接全球社会责任领域的最高平
台；这一年，习近平总书记、李克强总理等党和国家领导人对公司的发展给予了高度评价，
鼓舞着公司全体员工继续努力奋斗，更上一层楼。
  有色金属行业在经济社会发展中发挥着不可替代的重要作用，我们在有色金属矿产资源
开发与全球化配置过程中，秉承“释放资源价值，共筑社会和谐”的可持续发展理念，在自
身发展的同时，自觉肩负起支持社会发展的责任，探索产业链可持续发展和区域可持续发展
等企业发展的新模式，将企业的可持续发展建立在矿产资源高效利用、矿山安全形势平稳、
建筑工程安全环保、贸易及相关服务产品质量优良、生态环境严格保护、社区发展和谐稳定
的基础上，追求经济价值、社会价值和环境价值的综合平衡。不断提高有色金属资源、建筑
工程、相关贸易的全球服务能力，带动行业和地方经济的可持续发展，为经济社会健康发展
提供可靠的有色金属资源保障。2013 年，集团公司实现营业收入 1,900.09 亿元，有色金
属产品产量达 155.22 万吨。截至 2013 年底，集团公司资产总额达到 1,126.41 亿元。
  我们全面推进管理提升，建立健全科技创新体系，不断加大科技研发投入，坚持高效合
理开发利用资源，在新的历史条件下提出“有质量的规模提升、有内生动力的效益提升、
有针对性的管理提升、有先进实用性的科技提升”，广泛应用新技术、新工艺提高矿产资
源的综合利用与循环利用能力，以科技创新提升公司的可持续发展能力，带动和促进各个方
面的工作。2013 年，公司投入研发经费 27.52 亿元。
  我们不断完善安全生产管理体系，推动安全生产标准化、信息化，提高应急管理水平；
不断拓宽员工成长平台，努力做到“发展依靠职工、发展为了职工、发展成果由职工共享”，
实现员工与公司的共同成长；我们积极履行全球公民责任，努力做到“一个项目一座丰碑”，
通过负责任的运营带动支持地方经济社会的发展，帮助当地社区提升可持续发展能力。
  伴随着经济增长和社会进步，各国政府和公众在资源开发利用、生态环境保护、应对气
候变化等方面对有色金属行业的发展提出了新的更高要求。我们将更加严格地遵循国际社会
责任与可持续发展标准指南要求，与利益相关方携手，以可持续的方式开发利用资源，推动
经济社会的健康发展，为建设美丽世界、创造人类更美好的明天贡献力量。




                          中国有色矿业集团有限公司总经理




                                                              01

     2013 年可持续发展报告




           可持续发展绩效
                资产总额                      单位：亿元      国有资产保值增值率          单位：%            营业收入                    单位：亿元
                                                                                                                 1,900.09
                1,200            1,047.39 1,126.41    120 104.95 105.92                  2,000
                1,000                                 100                92.40                             1,523.45
                                                                                         1,500
                  800    715.68                        80
                  600                                  60                                1,000
                  400                                  40                                         640.82
                                                                                          500
            经




                  200                                  20
                     0                                   0                                  0
                          2011      2012    2013              2011    2012     2013               2011      2012       2013
            济




                利润总额                   单位：亿元         累计有色金属产量             单位：万吨
                  20     18.67     18.56              200
                                                                               155.22
                   15                                  150            132.60
                                                             109.40
                   10                                  100
                                           7.20
                     5                                  50

                     0                                   0
                         2011      2012    2013               2011    2012     2013


                万元产值综合能耗 单位：吨标准煤 / 万元 cod（化学需氧量）排放量         单位：吨                        so2 排放量                     单位：吨
                      0.35                         495.00 491.52
                 0.35                   500                                             25,000             21,842 21,571
                           0.30
                 0.30           0.27    400                                             20,000
                 0.25
                 0.20                   300 273.39                                      15,000
                 0.15                   200                                             10,000
                 0.10
            环




                                        100                                              5,000
                 0.05
                    0                     0                                                 0
                      2011 2012 2013         2011   2012   2013                                             2012      2013
            境




                氮氧化物排放量                    单位：吨      氨氮排放量                 单位：吨
                 1,500            1,350.00             80             75.00 73.74
                                          1,188.38     70
                 1,200                                 60
                   900                                 50
                                                       40
                   600                                 30
                   300                                 20
                                                       10
                     0                                  0
                                   2012    2013                        2012    2013


                公司员工总数                     单位：人      女性员工比例                    单位：%     培训人次                    单位：人次
                60,000            56,128 56,799        30             25.20             50,000             43,940
                                                                                                                      40,861
                50,000                                 25                      23.40    40,000
                                                          20.90
                40,000   37,516                        20
                                                                                        30,000    25,004
                30,000                                  15
                                                                                        20,000
                20,000                                  10
            社




                10,000                                   5                              10,000
                     0                                   0                                  0
                          2011      2012   2013               2011    2012     2013               2011      2012      2013
            会




                百亿元产值事故死亡率      单位：%                 公益总额                单位：万元
                 0.50 0.46                           4,000        3,630.20 3,547.80
                           0.39                      3,500
                 0.40                                3,000
                                 0.32
                 0.30                                2,500 2,236.40
                                                     2,000
                  0.20                               1,500
                                                     1,000
                  0.10
                                                       500
                     0                                   0
                         2011      2012    2013              2011    2012    2013



                                                              注：2011 年部分环保指标及大冶有色数据未计入统计



02

关于我们




       ●   中国有色集团大楼

 2013 年可持续发展报告




         公司概况
           中国有色矿业集团有限公司（简称：中国有色集团；英文缩写：cnmc）成立于
        1983 年，总部设在北京，是国务院国有资产监督管理委员会直接管理的大型中央企业。
        公司以有色金属矿产资源开发、建筑工程、相关贸易及服务为主业，业务遍布 80 多个国
        家和地区，拥有各级企业 261 家，其中各级境外企业 79 家，在深圳、香港、悉尼、伦敦
        拥有 7 家上市公司；在赞比亚、蒙古、缅甸、泰国、刚果（金）等国家和地区建成并经
        营着一批标志性的矿业开发项目。
           2013 年，公司首次进入《财富》“世界 500 强”企业榜单，位居第 482 位；位居“中国企
                      “中国制造业企业 500 强”第 28 位、“中国 100 大跨国公司”第 35 位。
        业 500 强”第 86 位、




          公司治理
           集团治理
           中国有色集团经理层和党委会依据国家和中央的有关规定行使股东会和董事会的部分
        职权。党政领导班子联席会议是集团公司的最高决策形式，总经理办公会议是集团公司有
        关经营管理工作的主要决策形式。中国有色集团是混合型控股公司，实行母子公司管理
        体制。集团公司与各出资企业之间是资本纽带关系，作为出资者行使股东权益并承担相
        应责任，派出董事参与出资企业重大经营决策。
           2013 年，公司共召开党政联席会议 33 次；集团公司向 27 家出资企业共派出董事
        31 人。


           职工代表大会
           中国有色集团建立职工代表大会制度，通过开展领导干部民主评议、征集职工代表提案、
        审议年度工作报告等工作，保障员工参与公司民主决策、民主管理与民主监督的权利。
           2013 年 1 月，公司召开一届四次职工代表大会，通过了《中国有色矿业集团有限公
        司民主管理实施办法》，制定了《中国有色矿业集团有限公司职工代表巡视检查制度》。
        截至 2013 年底，公司职代会累计征集代表提案 124 份，已办结 117 份，其他提案正在讨
        论和落实中。




04

                                                 关于我们




  反腐倡廉
  中国有色集团建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，提高廉洁风险
防控能力，积极贯彻中央八项规定精神和“四风”整改要求，深化效能监察，落实“三重
一大”决策制度的监督检查，积极开展反腐倡廉教育工作，营造廉洁从业氛围，保障企业
持续健康发展。
  2013 年，公司开展反腐倡廉相关教育和培训 1,350 次，总部部门负责人以上、二级企
业副职以上人员党风廉政建设责任书签订率 100%。截至 2013 年底，公司共建立反腐倡
廉制度 138 项。




 深入开展党的群众路线教育实践活动




                                                        05

 2013 年可持续发展报告




                    组织机构
                           办公厅             大冶有色金属集团控股有限公司

                           法律事务部           中国有色矿业有限公司
                    集团总部




                           投资部             中国有色金属建设股份有限公司

                           企业发展部           中色（宁夏）东方集团有限公司

                           人事部             赞比亚中国经济贸易合作区发展有限公司

                           财务部             中国十五冶金建设集团有限公司

                           科学技术部           中色镍业有限公司

                           矿产勘查部           中国有色集团抚顺红透山矿业有限公司

                           战略研究室           中色国际贸易有限公司

                           审计部（纪检监察室）      中色奥博特铜铝业有限公司

                           安全生产监督管理部       中色发展投资有限公司
                           （质量环保部）
     中国有色矿业集团有限公司




                                           柳州中色锌品有限责任公司
                           信息中心
                                           中色（天津）有色金属有限公司
                           党群工作部（直属机关党委）
                                           中色（天津）特种材料有限公司
                           工会
                                           中色国际矿业股份有限公司
                    控股公司




                                           泰中有色金属国际有限公司

                                           中国有色集团沈阳矿业投资有限公司

                                           中国有色集团（广西）平桂飞碟股份有限公司

                                           中国有色桂林矿产地质研究院有限公司

                                           沈阳有色金属研究院

                                           沈阳有色冶金设计研究院

                                           鑫诚建设监理咨询有限公司

                                           金晟保险经纪有限公司

                                           中色经贸有限公司
                           中国恩菲工程技术有限公司
                    参股公司




                                           中色金昊（北京）信息科技有限公司
                           泰国新月实业有限公司
                                           中色国际发展有限公司

                           泰国泰矿源有限公司       中色国捷科技有限公司




06

                                                                        关于我们




 企业文化




                                                          （
                                                                       《中国有色矿业集团有限公司
                                                      1983-2012
    中国有色集团组建企业文化建设领导小组及
工作委员会，修订《集团公司企业文化建设规划》，




                                                             年）史志》封面
制定企业文化手册，发动广大员工开展企业文化
大讨论，形成了系统的企业文化体系。
    2013 年，公司成功发布《中国有色矿业集团
有限公司（1983-2012 年）史志》，完成了《中
国有色集团企业文化手册》编制等工作，努力打
造卓越的企业文化，助力公司向世界一流矿业集
团前进。




具有国际竞争力的




                                                    精细规范 协同高效
世界一流矿业集团


                          愿景
                                务
                      本




                                实
                      为




                                    创
                  信




                                        新
                  诚




             精神                             经营管理
                                             理念
 励精图治 敢为人先




                          价值观
                                        赢
                  资




                                     共
                  源




                                    作
                   报




                                合
                      国




                          使命


                                        开发资源 奉献社会


                                                                                       07

 2013 年可持续发展报告




          发展战略
           中国有色集团在发展中，形成了有色金属矿产资源开发为重点和特色，建筑工程业务
        为基础，贸易及相关服务业务为新增长点的三大主业。在“十二五”和今后一段时期，
        集团公司将继续认真落实党中央、国务院对中央企业改革发展的方针政策和要求，加快转
        型升级步伐，协同发展三大主业，完成“开发资源，奉献社会”的企业使命，积极履行企
        业社会责任，致力发展成为“主业突出、管理先进、自主创新、和谐奋进、具有国际竞争
        力的世界一流矿业集团”。




                        “12345”发展战略

             一个方向                            两个市场

                                            大力开拓国际国
            加快发展                            内两个市场，充
            做强做优                            分利用国际国内
                                              两种资源




             三大跨越
                              四个倍增            五个上台阶
         向内生驱动的创新
         型企业跨越、向世           实现资产总额、           实现控制资源
         界 500 强企业跨越、       营业收入、利润          量、管理水平、
         向具有国际竞争力           总额、有色金属          科技创新、节能
         的世界一流矿业集           产品产量倍增           减排、员工收入
              团跨越                               上台阶




         远景规划目标
             到 2030 年，在境内外有色金属矿产资源以及开发利用上取得重大突破，拥有重
          有色金属资源总量 8,000 万吨、轻有色金属资源量 10 亿吨。在企业改革、自主创新
          和科学管理等方面取得重大进步，成为主业突出、管理先进、拥有先进技术和自主知
          识产权、具有国际竞争力和影响力的世界一流矿业集团。




08

                                                 关于我们




                                    专题
                       励精图治三十而立
                       肩承责任铸就辉煌
 你们多年来特别是近年来，取得了显著的成绩，为我们国家的资源战略、经济
发展做出了杰出贡献，你们的发展是开拓性的，发展的前景是非常广阔的。
             ——中共中央总书记、国家主席、中央军委主席 习近平




         ●   2012 年 9 月，习近平总书记在第九届中国—东盟博览会期间视察中国有色集团展台

                                                         09

     2013 年可持续发展报告




              1983 年，中国有色集团白手起家，随着改革开放的大潮开拓奋进，不断茁壮成长。
            在公司 30 年的成长历程中，经历创业发展，推进转型发展，实现跨越发展。2013 年底与
            “十一五”初期相比，中国有色集团的资产总额、营业收入、有色金属产品产量分别增长
            了 16 倍、39 倍和 30 倍，实现了逆势发展，成功跻身“世界 500 强”企业行列，向具有
            国际竞争力的世界一流矿业集团迈出了坚实的步伐。



              中国有色集团的 30 年，是依托全行业，与国家、
            民族和全社会共同发展的 30 年；是几代人承前启后，
            创造辉煌的 30 年；是由小到大、由弱变强的 30 年；
            是励精图治，勇创第一的 30 年。
             ——中国有色矿业集团有限公司总经理 罗涛




                         1998 年 9 月 28 日，中色非矿、zccm（赞
                         比亚联合铜业公司）代表在谦比希铜矿会
                         议室签署接管备忘录，举行升旗仪式，
                         标志中色非矿正式接管谦比希铜矿




      缺大图                      1987 年 8 月 16 日，约旦国王侯赛因视察中国有色金属工业对
                               外工程公司约旦马安工地并题词




                                非常感谢中国兄弟们忠诚地为约旦马安最重要的项目
                              贡献力量，我们珍视双方之间的友谊和合作，并愿保持在
                              该领域的发展，致以良好的祝愿。
             公司成立之初，没有                                                     1998
             固定的办公地址，曾                                 ——约旦国王 侯赛因
             临时租用旅馆内的几
     1983    间房间            1987
                                                                        1997
                                    艰苦创业
                                    生存发展                            从 1997 年开始，集团
                                                                    公司开始涉足海外
                                                                    矿产资源开发业务，
          成为我国有色金属工业首家“走出去”的企业，主要为境外投资商提供工程承包服务，
                                                                    积极实施“走出去”
        坚持以高品质的产品和服务树立负责任的品牌形象，“建一个项目，树一座丰碑；
                                                                    战略
        干成一个，影响一片”，赢得了客户的广泛认可，初步树立了中国有色行业的国际形象。


10

                                                            励精图治三十而立·肩承责任铸就辉煌




    2005 年 8 月 28 日，罗涛总经理陪同
    时任蒙古国总统恩赫巴亚尔出席图
    木尔廷敖包锌矿投产庆典




                                      2010 年 12 月 21 日，集团公司以第一名的
                                      票选结果当选“感动非洲的十大中国企业”



                            集 团 公 司 资 产 总 额 首 次 突 破 100 亿
                            元，从 2007 年开始连续六年保持每年
                            超过 100 亿元的增长速度；首次提出
                            “12345”发展思路

                            2006
                                                             2010   2013
                                                   延伸产业链
                                                   可持续发展

 集团公司与缅甸矿业部第三矿
                                     坚持“释放资源价值，共筑社会和谐”的理念，
 业公司在北京人民大会堂正式
                                   抓住机遇，建立了完整的有色金属产业链，完成向
 签署《缅甸达贡山镍矿勘探和
                                   国际矿业公司的战略转型，形成三大主业。开展负
 可行性研究协议》
                                   责任的国际化运营，追求经济、社会和环境综合价
              2004                 值最大化，致力实现企业与经济社会的协调可持续
                                   发展。

 资源开发
 合作发展                2005

  从工程建设向矿产资
源开发拓展转型，形成两
大主业，以海外资源开发
带动项目所在地的经济社
会发展发挥更大作用。




                                        2013 年 4 月 11 日，赞比亚总统迈克尔·萨塔阁下到访中国有
                                        色集团总部并出席赞比亚—中国经贸论坛

                                                                                11

     2013 年可持续发展报告




               中国有色集团在建立伊始就坚持国际化的发展方向，先后投资建设了赞比亚谦比希
            铜矿、赞比亚中国经济贸易合作区（赞中经贸合作区）、缅甸达贡山镍矿、蒙古国图
            木尔廷敖包锌矿、刚果（金）马本德湿法炼铜、塔吉克斯坦帕鲁特金矿等重大项目，
            成为中国有色金属工业“走出去”的排头兵，为带动行业健康发展、促进中外经贸交流合
            作发挥了积极作用。在这一过程中，中国有色人勇于探索、敢为人先，创造了众多的“第一”。

                                                      1st
                         1st
                                      1st             建设了伊朗、哈萨克
                         中国有色金         中国 第一个         斯 坦、 缅 甸、 越 南
                         属工业第一个        在非洲建成          等国家的第一家电解
                         “ 走 出 去”      经济贸易合          铝、铜采选冶、镍采
                         的企业           作区的企业          选冶联合企业等


            第一
                                1st             1st
            中国有色集团在国内外
             创造的“第一”

                               中国第一个在国      成功运营中缅
                               外投产建设有色      政府间第一个
                               金属矿山和冶炼      矿业合作项目
                               厂的企业         的企业



               回顾中国有色集团 30 年来履行社会责任、实现共同发展的光辉历程，主要有
               以下五大特色。

             务实创新，塑造责任文化
               中国有色集团在 30 年的发展过程中深感肩负责任的重大，在实践中不断探索深化责任
            理念与意识，逐步形成以“开发资源、奉献社会”的企业使命为核心、以“释放资源价值，
            共筑社会和谐”的可持续发展理念为指导的责任文化内核。责任文化在 30 年间始终是激励、
            团结全体中国有色人在工作中拼搏、奋进，推动公司创造发展奇迹的精神动力。在责任文
            化的引领下，公司坚持诚信、务实、创新、共赢，致力于带动有色金属工业的健康成长，
            为人类社会的可持续发展贡献力量。




                                         国际化运营，提升供应能力
               中国有色集团是中国有色金属工业最早“走出去”并且开展国际合作最成功的企业。
            在国际化运营中，公司与时俱进，适时调整发展战略，从单一对外工程承包，到向矿产资
            源开发转型并提出“123”战略转型目标，再到确立“12345”战略发展思路，形成了清
            晰的战略发展路线。同时，积极推进投资、兼并、重组、上市，实现了从产品经营到资本
            运作的提升，形成了战略协同、配置有效的三大主业，通过延伸有色金属产业链有效提高
            了资源开发利用的效率。公司在实践中逐步探索形成了产业链可持续发展模式和区域可持
            续发展模式。公司的资源拥有量成倍增加，有色金属资源供应能力明显增强。



12

                                 励精图治三十而立·肩承责任铸就辉煌




改革创新，增强发展能力
  中国有色集团 30 年来高度重视企业内部管理提升与改革创新。在发展过程中积极抢抓
机遇，大力加强管理，推进科技创新，增强企业的可持续发展能力。在管理创新中，坚持
完善公司治理，优化业务流程，推进管理诊断与管理提升，努力提高运营效率、经济效益
和发展质量，形成管理与成本优势，走出了一条“精细、规范、协同、高效”的发展道路。
在科技创新方面，公司将先进科学技术应用作为企业发展的助推器，积极搭建国家、省、
企业多级科技创新平台，建立科技创新引导激励机制，加大科技人才队伍培养力度，持续
增强自主创新能力，以技术进步带动产业进步，有效增强了企业的发展后劲。




                         以人为本，凝聚发展合力
  中国有色集团在 30 年的发展历程中坚持以人为本，将员工视为企业最宝贵的财富。
从创业初期深化人事制度改革，到夯实人力资源管理基础、实现规范化管理，再到全面实
施“人才强企”战略，加强经营管理人才、专业技术人才、高技能人才、海外一线人才等
人才队伍建设，推进人事、劳动、分配三项制度改革，倾力打造了一支高素质、负责任、
充满活力的员工队伍，为集团实现跨越式发展提供了坚强保障。
  在国际化运营中，公司坚持完善各类人才的选拔、培养机制，建立有效的激励约束机制，
不断充实国际化复合人才队伍，积极推进员工本土化，为不同种族、国籍、性别的员工提
供平等的发展机会，构建多元化的成长通道，创造广阔的职业发展空间。公司真诚关爱员工，
努力为困难员工排忧解难，致力于让全体员工共享企业发展成果，实现员工成长与企业发
展的有机统一。




热心参与，奉献社会和谐
  中国有色集团深知社会的和谐稳定是企业可持续发展的前提和基础。公司每到一个
地方，都会热心帮助所在社区提升发展能力，带动地方的经济社会发展。包括加大基础设
施建设投入，改善发展环境；推进本土化采购，帮助当地中小企业成长；提供职业培训，
提高居民就业能力；捐建医院、学校，支持医疗卫生和教育事业发展；参与抢险赈灾，等等。
截至 2013 年底，公司仅在赞比亚、蒙古、缅甸、泰国等国家的投资就接近 35 亿美元，
基础设施投资超过 1.5 亿美元，为当地提供了近 2 万个就业岗位。集团公司多年来坚持帮
助社区发展，赢得了当地政府和公众的信赖，树立了负责任的企业形象，也为企业在当地
的发展创造了良好的社会环境。




                                                     13

         可持续发展理念




●   中色非矿办公技术楼

                                                                                   可持续发展理念




    中国有色集团在国际化运营中，将实现企业的可持续发展与经济社会的可持续发展相协调，
为实现人类美好生活、建设美丽世界贡献力量。

                                                             员
    可持续发展模型释义                            康                     工
●
                                      健                           成
                                  全                                长
    圆形结构象征中国有色集团的                安
全球化企业运营；多层圆环象征
纬线，指向圆心的六条直线象征                   环                    合作           社
经线，象征地球的形状。
                                 境                                 会
                             绿   价                                 价               社
    中 国 有 色 集 团 以“ 释 放 资 源
                             色   值        沟 释放资源价值           创     值               区
价值，共筑社会和谐”为核心理念，             发            通 共筑社会和谐           新                     参
运用可持续方法改进管理，围绕
                             展                                                     与

资源开发、创新管理、安全健康、                                       学习
绿色发展、员工成长、社区参与六
大重点领域，推进可持续发展实践，                                  经济价值
                                 资
持续实现经济、社会、环境综合价                      源                                理
                                      开                         管
                                          发
值最大化的可持续发展目标。                                                创新
●   可持续发展定义
能满足当代人的需要，又不对后代人满足其需要的能力构成危害的发展。

●   可持续发展核心理念
释放资源价值，共筑社会和谐
理念内涵 ：可持续发展的核心是在保证资源和环境可持续的前提下进行资源开发与利用，
通过三大主业的产业链条各个环节最大程度地利用资源，创造经济价值、社会价值和环境价值，
努力实现经济、社会、环境保护的协调发展。
●   可持续发展方法
学习、创新、沟通、合作
●   可持续发展重点领域
                                                       确定可持续
资源开发、创新管理、安全健康
                                                  进




                                                        发展目标
                                              改




                                                                 了 关方
                                              与




                                                                  解 期




绿色发展、员工成长、社区参与
                                          结




                                                                   利 望
                                         总




                                                                    益
                                                                      相
                                     利益相关方




                                                                          确定筛选原则
                                      的反馈




                                                   中国有色集团
                                                                            与标准




    中国有色集团高度重视社会责任工作，                             可持续发展核心
借鉴国际标准、对标国际一流企业的社会                                 议题确定机制
责任实践，综合考虑企业发展目标、经营
                                     制 计划 实




                                                             因 的影 续
                                      定 并 践




                                                                  持
                                                              素 响
                                       工




战略和利益相关方的期望，最终确定企业
                                        付




                                                              展 可
                                         作
                                          诸




                                                             发 析
                                                              分




可持续发展核心议题。                                            进行重大
                                                      议题筛选




                                                                                             15

     2013 年可持续发展报告




             可持续发展推进
              可持续发展体系建设
              ●   健全社会责任体系
              2013 年 2 月，公司成立社会责任工作委员会，明确了委员会人员组成和工作职责，
            形成了上下联动的社会责任工作机构，为集团社会责任工作开展提供了组织保障。
              集团层面，由集团领导班子成员分管社会责任工作，战略研究室作为牵头部门，其他
            部门协同联动；各出资企业层面，确立了社会责任的负责部门、负责人和联络人。

              ●   完善社会责任规划
              初步拟定未来三年集团社会责任工作整体规划，探索建立公司社会责任指标管理体系。

              ●   建立社会责任制度
              制定《中国有色集团社会责任报告编制及使用规范》和《中国有色集团对外捐赠管理
            办法》等制度。


              可持续发展沟通交流
              ●   深化内部员工沟通覆盖面
              开展社会责任培训，将可持续发展理念和管理融入企业运营的各个环节，提高员工责
            任意识。

              ●   拓宽外部利益相关方沟通渠道
              编制发布集团社会责任报告和赞比亚、缅甸等社会责任国别报告；开展社会责任沟通
            活动，增强与重点区域的交流。

              ●   提高国际社会责任影响力
              2013 年 7 月，公司成功加入联合国全球契约组织，更多地参与国际社会责任事务，
            致力在全球范围内塑造责任形象，提升国际影响力。




                     延伸阅读
                  联合国“全球契约”（united nations global compact）由联合国前秘书长科菲·安
              南在 1999 年 1 月 31 日的达沃斯世界经济论坛的发言中提出，呼吁企业携手政府等公共机构，
              共同致力于应对全球化进程中的各种挑战，参与解决世界性重大问题。2000 年 7 月，联合国
              全球契约办公室在联合国总部正式成立，倡导企业遵守人权、劳工、环境、反腐败方面的十项
              原则。目前，联合国“全球契约”组织已经发展成为当前国际社会责任领域规模最大、影响最
              广泛的国际组织与沟通平台。




16

                                                     可持续发展理念




利益相关方参与
利益相关方     利益相关方描述       对集团的期望          沟通方式和渠道

                     积极落实国家宏观调控，按照国   参与制定法律法规、政策
          中国政府和经营    家有色金属等产业振兴规划推进   文件，参加会议，专题汇
  政府
           所在地政府     行业整合，加强安全生产监管，   报，上报统计报表、财务
                     保护环境             报告，拜访等


                     实现国有资产保值增值，完善公   执 行 国 资 委 相 关 要 求，
          代表国家行使出    司治理结构，聚焦主业，提升企   制定公司相应规章制度，
 国资委
            资人职责     业的国际竞争力，积极执行国家   工 作 汇 报， 上 报 统 计 报
                     节能减排政策，实现绿色发展    表、财务报告等


                     保护员工权益，提供稳定的就业
                                      成立各级工会组织，定期
                     机会与公平合理的薪酬保障，完
  员工      公司所有员工                      召开职工代表大会，建立
                     善员工职业发展的渠道，提供安
                                      畅通的内部沟通渠道等
                     全健康的工作环境


                                      与客户密切沟通，严格履
          购买集团产品或    信守承诺，提供质优价廉的产品
  客户                                  行合同，提供丰富的产品
           服务的用户     和服务，实现平等互利合作
                                      服务信息等


          供应商、承包商、
                                      战略合作谈判，高层会晤，
           金融机构、     遵守商业道德和法律法规，建立
 合作伙伴                                 公平、公开招投标，日常
           科研机构、     长期合作关系，实现互利共赢
                                      业务交流，定期走访等
           咨询机构等


             公司及     持续提高公司价值，防控风险，   准确及时的信息披露，定
投资者与债权人    下属企业股票    稳健经营，按期还本付息，支付   期走访，发布年度报告，
          和债券的持有人    股利               召开股东大会等



                     促进社区经济可持续发展的能    签 订 共 建 协 议， 参 与 社
          企业业务及运营
 社区与公众               力，支持社会公益事业，保护社   区项目建设，定期沟通，
            所在地
                     区环境，实现共同发展       开展共建活动等



          国际和国内非政府                    加 强 信 息 披 露， 积 极 参
 社会组织     组织、行业协会和   保护环境、支持公益活动等     加相关环保会议或活动 ,
            地方团体等                     持续改善生产工艺技术等



          各类报刊、杂志、                    加强信息披露，增加运
  媒体                 信息公开、透明
          电视、网络媒体等                    营透明度等




                                                               17

     2013 年可持续发展报告




            社会认可

                     所获奖项                           颁奖单位

           中央企业先进集体和劳动模范称号             人力资源和社会保障部、国务院国资委


           中央企业扶贫开发工作先进单位称号            国务院国资委、国务院扶贫办


           科技创新企业奖                     国务院国资委


           2013 中央企业优秀社会责任实践           国务院国资委


           2012 年度中央企业财务决算管理先进单位       国务院国资委

                                       中国和东盟 10 国经贸主管部门、东盟秘书处、广西壮族
           中国—东盟博览会 10 周年合作伙伴卓越贡献奖
                                       自治区人民政府

           中国有色金属工业科学技术奖               中国有色金属工业协会、中国有色金属学会


           中国有色金属工业企业管理优秀成果一等奖         中国有色金属工业协会


           中国企业研发创造奖                   国务院发展研究中心、中国企业评价协会


           中国企业自主创新十大人物——罗涛            国务院发展研究中心、中国企业评价协会


           全国厂务公开民主管理先进单位              全国厂务公开协调小组


           国际社会责任优秀案例                  中国扶贫基金会、中国民间组织交流促进会


           联合国全球契约中国网络社会责任实践最佳案例       联合国全球契约中国网络


                                       《wto 经济导刊》、中德贸易可持续发展与企业行为规
           金蜜蜂 2013 优秀企业社会责任报告·创新报告奖
                                       范项目、北京大学社会责任与可持续发展国际研究中心




18

可持续发展实践
全球运营创造持续价值
中国有色集团深化国际化运营，以可持续运营打造具有国际竞争力
的世界一流企业，紧紧围绕“一个打造、四个提升”的总体任务，
扎实落实“两提一降”的工作要求，延伸有色金属资源开发产业链条，
为社会发展提供优质产品和服务，携手利益相关方建设美好未来。




                  ●   缅甸达贡山镍矿建成的码头

 2013 年可持续发展报告




          稳步提升经营业绩
               面对全球有色行业陷入需求不振、价格下降的严峻形势，中国有色集团主动把握发展
        机遇，调整经营策略，稳中求进，克服了重重困难，努力实现有质量的规模提升和有内生
        动力的效益提升，取得了改革发展的新成绩。

               经营业绩再创新高
               2013 年，我们同心协力，克服经济形势和行业低迷的不利影响，实现了经营业绩的稳
        步提升。截至 2013 年底，集团公司资产总额达到 1,126.41 亿元，实现营业收入 1,900.09
        亿元。建筑工程板块全年累计新签项目合同额 244.15 亿元，同比增长 100.22%；贸易业
        务继续发展壮大，为集团公司境外项目的营销以及采购、通关、物流提供了重要保障。




       营业收入                                    单位：亿元        资产总额                                  单位：亿元
       2,000                                    1 900.09     1,200                                  1,126.41
                                                                                            1,047.39
                                          1,523.45          1,000
       1,500
                                                              800                  715.68
       1,000                                                  600        527.92
                                 640.82                           417.48
                                                              400
                        454.80
        500    274.90                                         200

           0                                                    0
               2009      2010    2011      2012      2013            2009   2010   2011       2012   2013




20

                                                                     可持续发展实践




        成绩喜人，谨致问候。希望你们不断改革创新，坚持实干兴企，积极履行央企责
 任，为经济提质增效升级作出新的贡献。
                                       ——中共中央政治局常委、国务院总理 李克强

  资源布局持续优化
  我们通过资源项目并购、合作开发、工程换资源、贸易长协等途径获取和控制优质矿产
资源，深入开展生产和在建矿山深部和外围找矿工作等方式扩大可利用资源储量，以可持
续的资源开发模式保障社会发展的资源供应，从而形成资源布局的持续优化。
  2013 年，公司有色金属产品产量达 155.22 万吨，其中国内产品产量 118.65 万吨、
海外产品产量 36.57 万吨。




                                                                   建筑工程
                                                                   相关贸易
                                                                    及服务
                                                                   有色金属
                                                                   资源开发


                                                   图 例 2013 资源保有量

                                                    铜   1,157.24 万吨

                                                    钴   24.84 万吨

                                                    锌   545.36 万吨

                                                    铅   172.10 万吨

                                                    镍   68 万吨

                                                    金   469.25 吨


  有色金属产品产量                        单位：万吨             银   7,751.33 吨
  200
                                      155.22        钨   36.63 万吨
  150                         132.6
                      109.4
  100                                               锡   4.82 万吨
         51    62.3
  50

    0
                                                    钼   11.99 万吨
        2009   2010   2011    2012     2013




                                                                               21

 2013 年可持续发展报告




              探索持续运营模式
               中国有色集团在有色金属勘探、设计、施工、采矿、选矿、冶炼、加工、装备制造、
             贸易及相关服务为一体的完善产业链基础上，探索出了产业链可持续发展、区域可持续发
             展等可持续发展模式，以更友好、更可持续的资源利用方式服务经济社会发展。




                                                                 采 矿
                              设 计                                ●   开发低品位
                              ●   强调低碳绿色设计，                      矿山高效利用
                地质勘查                                             关键技术，通
                              强化节能减排、安全
                ●   提升勘探科技水   环保；                                过回收低品位

                平，通过深部及周                                         矿石提高矿产
                              ●   借 助 产 学 研 平 台，                 资源利用效
                边找矿等方式，提                           施 工
                              以科研支撑设计，以                          率，延长矿山
                高矿产资源的综合
                              设计促进科研，不断            ●   坚持绿色施工，   服务年限；
                利用效率。
                              提高科技成果转化率。           降低施工对环境
                                                   的影响；          ●   废矿石井下
                                                                 回填利用，做
                                                   ●   应用新施工工    到废矿石不出
                                                   法提高施工效率；      地面。

                                                   ●   通过监理管控
                                                   质量。




     ●   产业链可持续发展模式运营生态图



22

                                                      可持续发展实践




     产业链可持续发展模式
     我们依托三大主业优势，全流程贯彻产业链可持续发展理念，通过技术革新、深部找矿
等方式提高每个环节的资源利用效率，通过集团运筹发挥产业链协同作用，优化环节间的
资源配置，实现有色金属资源的高效利用，推动产业价值链向高技术、高附加值发展，
巩固了公司在行业中的领先地位。




            冶 炼                        装备制造
            ●   综合利用矿                  ●   突破制约
            产 资 源， 提 高                 冶金矿山产
选 矿         冶炼回收率；       深加工           品研发的关      物流贸易
                         ●   通过在线连     键技术瓶颈，
●   通过新技术   ●   实施节能技                             ●   通过优化资
                         续退火技术等        优化冶金矿
应用，显著提      改， 降 低 综 合                            源 配 置 信 息，
                         科技创新提高        山系列设备，
高精矿品位和      能耗；                                   促进产业链
                         生产效率，降        提高资源利
选矿回收率；                                            各企业间的
            ●   大部分废渣、   低资源消耗，        用效率；
                                                  无缝对接，降
●   选矿废水回   废 气、 废 水 循   节约能耗；         ●   通过先进   低运输成本。
收利用，提高      环 利 用， 剩 余
                         ●   推 进 erp   技术提高环
有色金属利用      部分进行达标
                         系统建设实现        保效益。
率，并减低水      排放。
资源消耗和环                   生产成本精细

境压力。                     化管理。




                                                                23

 2013 年可持续发展报告




           区域的可持续发展模式
          矿产资源具有不可再生性，我们通过有色金属资源开发带动当地经济增长和社会发展，
        改善当地基础设施，提高当地居民职业素养，为当地提供就业机会，带动区域相关工业、
        物流、商贸等产业的形成与集群发展，逐步减少当地经济发展对矿产资源的依赖，利用资
        源禀赋提高当地可持续发展能力，实现区域可持续发展。通过赞比亚、刚果（金）、缅甸、
        蒙古等国家的矿产项目积极探索，形成了各具特色的区域可持续发展模式。

            案例
            赞中经贸合作区带动区域发展
            赞中经贸合作区是中国在非洲设立的第一个境外经贸合作区，也是赞比亚第一个多功能经
          济区，被誉为“中非合作典范”。赞中经贸合作区分为谦比希园区和卢萨卡园区，总规划面积
          17.28 平方公里。其中，谦比希园区依托赞比亚丰富的有色金属矿产资源优势，通过建设具有
          辐射和示范效应的有色金属工业为主的工业型园区，全面提升赞比亚采矿、选矿、冶炼和加工
          技术水平与生产经营管理水平；卢萨卡园区依托赞首都地处中南部非洲中心地带的战略区位优
          势，通过建设自由贸易区、增值加工区、国际商务区、科技创新区和现代生活区等五大功能区块，
          提升赞比亚食品加工、生物制药、机械加工等行业的发展水平，打造多元化的投资与发展环境。
            截至 2013 年底，赞中经贸合作区已经落户 28 家企业，涉及采矿、勘探、冶炼、有色金
          属加工、化工制造、建筑、贸易等行业；累计完成基础设施投资额约为 1.5 亿美元，实现销售
          收入 79 亿美元，创造产值 84 亿美元，为当地提供就业岗位 8,618 个。



             中国有色集团是中赞全天候友谊最好的诠释者！


                                           ——赞比亚前总统 卡翁达



             缅甸达贡山镍矿项目是‘中缅合作的典范工程’和‘中缅两国传统胞波友谊的
          见证’，我们将全力支持中国有色集团在缅发展。缅甸将以更加开放和稳定发展的
          面貌，吸引和欢迎中国公司继续参与缅甸经济建设，共同推动中缅全面战略合作伙
          伴关系持续健康稳定发展。
                                              ——缅甸总统 吴登盛


         赞中经贸合作区——中国在非洲设立的第一个境外经贸合作区




24

                                              可持续发展实践




2013 年 9 月 3 日，李克强总理在第十届中国—东盟博览会上听取中国有色集团汇报




铸就优质品牌形象
 中国有色集团坚持“质量第一、以质取胜”的质量发展战略，不断完善专业质量管理办法，
积极服务出资企业，帮助企业提升质量管理水平，将全流程的质量理念融入生产运营的每
一个环节，努力实现质量“零缺陷”目标，建设一流的企业质量文化和产业品牌，健全质
量管理体系和质量诚信体系，以优质的有色金属产品和工程施工服务满足客户需要。

 不断完善质量体系
 我们将质量发展纳入集团公司总体规划进行统筹安排，围绕公司整体工作目标，建立
质量监管体系和保障体系，落实质量管理职责，推进质量对标管理，健全质量信息报告机制，
不断提高产品质量和工程建设质量。
 截至 2013 年底，近 90% 的出资企业通过 iso9000 管理体系。

 持续提高品牌价值
 我们不断强化质量管理，逐级分解质量监管责任，查找质量管理工作中的薄弱环节，
通过加强班组质量管理实现“产品产量指标化、产品质量标准化、设备操作程序化、生产
考核数据化”。积极组织“质量月”主题展示活动等各种形式的质量管理活动，增强员工
质量意识，将责任落实到每一个环节、每一个岗位。




                                                        25

 2013 年可持续发展报告




          我们不断提高产品质量和工程建设质量、提升质量管理绩效，拥有了大冶有色、中色
        股份、中色东方、中国十五冶、中色奥博特、桂林矿地院、沈冶机械、中色泵业、铁岭药剂
        等一批品牌企业和“大江”牌、“宝山”牌、“红烨”牌、“芭蕉”牌、“飞碟”牌、“矿友”
        牌、“奥”牌、“珠江”牌等一大批品牌产品，以高质量的产品塑造品牌增值效应。



          致力打造放心工程
          我们高度重视工程项目的质量管理，完善工程承包的质量管理体系和制度建设，识别
        和分解项目主要过程及其子过程，推进全员、全过程质量管理，提升所属建筑企业资质
        水平，打造客户放心的工程。
          截至 2013 年底，中国十五冶金建设有限公司（中国十五冶）凭借优质工程获得中国
        建设工程鲁班奖、国家优质工程奖、建筑结构优质工程等多项奖项；中国有色金属建设
        股份有限公司（中色股份）连续数年被《美国工程记录》杂志评选为“全球 225 家承包商”
        和“200 家设计公司”之一。




         携手伙伴创造价值
          中国有色集团围绕业务发展布局，充分发挥自身资源、管理和技术优势，深化与各级政府、
        供应商、客户等利益相关方合作，打造新型全球伙伴关系，不断提高合作层次，扩大合作领域，
        引导供应商和其他商业伙伴积极履行社会责任，共同推进全球有色行业的健康发展。



                                                 建立战略合作框架，
                                                   支持地方发展

        提升企业资金运                  政府合作
        营效率，防范金
        融风险                                    技术资源合作开发利用，
                          银企合作          同业合作
                                                   推动行业发展



                          供应商合作     客户服务


        开展负责任采购，                                建立客户服务体系，
        引导供应商可持                                  提升客户满意度
        续发展




26

                           可持续发展实践




可持续发展实践
创新管理推动转型升级
中国有色集团以管理创新带动科技创新，通过完善管理制度为科技创
新提供制度保障，以科技创新驱动企业发展，通过提高科技水平提高
生产经营水平，进而增强企业的可持续发展能力，带动和促进公司发
展战略目标的实现。




                  ●   中色奥博特铜板带生产线



                                     27

     2013 年可持续发展报告




              大冶有色阴极铜生产车间




             持续深化管理提升
              中国有色集团全面提升管理水平，以管理创新推动企业发展，梳理企业管理中的问题
            和风险，针对重点加强整改，消除短板、突破瓶颈，努力开展“有针对性的管理提升”，
            积极落实国务院国资委关于管理提升活动的总体部署，加快集团公司管理方式由粗放型向
            集约型、精细型转化。


              滚动调整战略规划
              我们紧密结合自身经营实际，组织集团公司总部各部门和 24 家主要出资企业滚动调整
            三年发展战略与规划，进一步规范出资企业战略规划编制工作，定期调研出资企业战略执
            行情况，逐步提高战略管理工作水平，多措并举扎实推进“两提一降”，有力地促进了效
            益改善。
              2013 年，《中国有色矿业集团有限公司 2013-2015 年发展战略与规划》上报国务院
            国资委，并同时下发各部门和各出资企业。规划对集团公司现状、发展环境、面临的机遇
            和挑战等进行了深入分析，提出了 2013-2015 年的发展战略目标和具体规划，并提出了
            战略实施的保障措施和工作建议。

              推动信息化管理
              我们全力推进信息化建设，强化信息化发展和集团发展战略融合，以信息化“五统一”
            管理为抓手，着力构建“管、建、维、用”一体化运营体系，将 erp 企业信息管理系统
            与互联网信息相结合，实现经营管理综合管控，通过数据集成共享和流程优化提高决策效率，
            提升信息服务质量和信息化运维服务保障能力，推动公司管理提升，以强化信息化有效支
            撑集团“打造世界一流矿业集团”战略目标的实现。



28

                                               可持续发展实践




  2013 年，公司先后启动了 erp、bi、全面预算管理、协同办公、网络安全体系、视
频会议改造、安全生产信息化等 15 个新项目建设，解决 erp 等系统各类应用问题 1,000
多个；主数据维护超过 11 万条；终端维护近 600 次；视频会议保障 30 余次；更新和发布
信息超过 4,000 余条。通过各种方式，节约资金合计约 882 万。

  推广班组管理模式
  我们坚持创新理念、提升素质、激发活力、传承精神、分类指导的工作原则，结合实际
推进班组建设，结合出资企业已有的相关制度措施和生产经营实际，突出民主管理、安全
生产、降本增效等工作重点，加大投入，围绕班组建设推动管理提升下基层，开展班组建
设现场经验交流会等活动，全面提高出资企业班组管理能力。
  2013 年，公司共有 131 名班组长报名参加了中央企业班组管理能力资格认证远程培训。
截至 2013 年底，累积 17 家出资企业的 690 名班组长参加了培训。


   案例
   中色奥博特班组建设
   中色奥博特铜铝业有限公司（中色奥博特）以打造“六型”班组（安全型、效益型、节约型、
 学习型、创新型、和谐型）为目标，着力实施“操作规范化、岗位标准化、流程一口清”的半
 军事化班组管理，实现了工作内容指标化、工作要求标准化、工作步骤程序化、工作考核数据化、
 工作管理系统化的总体目标，强有力地推动了公司生产经营工作的开展。
   加强组织领导：制定《班组建设推进方案》等制度，逐级建立督导帮建常态机制。
   狠抓“标准化”：大力开展班组标准化建设，推广实用性较强的看板管理和目视管理，实
 施“定指标”，全面推进“标杆”班组建设。
   全面推行“流程一口清”：精化内容，编制《班组建设流程“一口清”汇编》；深入推广，
 班前会中实行“半军事化”管理，达到“脱口而出一口清、炉火纯青一手精”的目的。
   积极营造务实的班组文化氛围：着力提升班组职工技能，结合班组长的特点改变传统的授
 课方式，以“亮剑行动”为主题鼓励各班组成员，建立职工跟踪服务机制，打造亲情文化，进
 一步增强了广大职工的主人翁意识。
   强化监督机制：根据《中色奥博特铜铝业有限公司班组建设考核办法》要求，开展督导检
 查工作，有效促进班组建设工作扎实有效的推进。



  有效强化财务管理
  我们不断加强财务管理，完善集团公司全面预算管理体系，启动全面预算管理信息化试
点工作，完成并上线预算编制系统测试工作，持续优化财务 erp 系统功能及应用，开展财
务绩效评价促进出资企业“两提一降”，强化资金管理，提高会计信息管理水平，促进降
本增效，实现公司健康发展。
  2013 年，公司在“甲骨文海波龙十年精益财务经典案例”颁奖典礼中荣获“最佳全面
预算管理奖”。




                                                         29

     2013 年可持续发展报告




              加强经营风险管理
              我们进一步发挥法律工作服务集团改革发展的作用，大力提高依法治企和法律风险防
            范能力，加强对出资企业内控体系建设的指导，提升企业风险防范能力，大力防范贸易业
            务和创新衍生工具可能导致的不可控风险。


                  案例
                  在赞出资企业成立“法律沙龙”
                  2013 年 10 月 18 日，中国有色集团在赞出资企业“法律沙龙”正式成立，旨在通过这
              一平台有效整合中国有色集团海外法律资源，建立在赞出资企业之间、国内与境外之间的良性
              互动机制，加强对普遍性、多发性和重大法律风险规律性的集中研究，共同探讨统一的解决方案。
              赞比亚中国经贸合作区发展有限公司（合作区发展公司）任“法律沙龙”秘书长单位，每月负
              责组织集团公司在赞出资企业开展交流活动。




             深入推进科技创新
              中国有色集团发挥科技创新及应用对企业发展和质量提升的重要引领作用，将科技创
            新与企业发展紧密结合，组织实施科技计划项目，着力加强科技成果转化，以科技助推企
            业效益提升，围绕企业创新能力培育工程、研发平台建设工程、重大技术攻关工程、体制
            机制完善工程和经济效益提升工程，不断提升公司综合竞争力。


              健全科技创新体系
              ●   建设科技创新平台
              我们加大科技创新体系建设力度，搭建科技创新平台，从项目源入手发挥集团科技计
            划项目对出资企业持续发展的支撑和引领作用，逐步搭建和升级国家级、省级、企业多层
            级科技研发平台，合理有效利用科技资源，促进公司的整体发展。
              截至 2013 年底，公司拥有研究设计院 7 所，国家级工程技术研究中心 3 个，国家级
            企业技术中心 3 个，国家认可实验室 2 个，省级及有色金属行业工程技术研究中心 11 个，
            省级企业技术中心 6 个，省级及有色金属行业重点实验室 6 个，省级研发中心 1 个，院士
            工作站 3 个，博士后科研工作站 5 个。
              ●   加大科技创新投入
              我们不断加大科技创新投入，开展专项实地调研，通过科技计划项目确定重点支持领域，
            引导出资企业积极开展科技创新工作。
              2013 年，公司投入研发经费 27.52 亿元。




30

                                                       可持续发展实践




 沈冶机械出口冰岛的多功能机组




 中色东方 1,200 千瓦电子竖炉


  建设科技人才队伍
  我们以科技领军人才为重点加强科技专业技术人才队伍建设，进一步完善科技创新
考核、激励机制，为科技人才提供良好的科研条件，不断改善科技人才总量、质量及结构。
  截至 2013 年底，公司拥有中国工程院院士 2 位、中国有色金属工业有影响力人物 11 位、
享受政府特殊津贴专家 124 位、新世纪“百千万”人才工程国家级人选 9 位，拥有高级职
称的科技人才 6,741 人。

   案例
    桂林矿地院揭牌成立院士工作站
    2013 年 9 月 26 日，中国有色桂林矿产地质研究院（桂林矿地院）正式揭牌成立院士工作站，
 中国工程院院士吴以成和陈毓川加入工作站工作。作为广西第一批认定的 60 家院士工作站之
 一，广西壮族自治区科技厅李国忠副厅长对桂林矿地院院士工作站的成立表示祝贺。




                                                                 31

     2013 年可持续发展报告




                   院士工作站是自治区党委和政府为搭建高层次科技创新平台、加强产学研合作、
              提升自主创新能力的重要举措。希望桂林矿地院进一步加强院士工作站建设，
              组织力量，提供人、财、物的保障，落实责任，采取有效措施，为开展科研合作
              做好服务。
                                               ——广西壮族自治区科技厅副厅长 李国忠




               推进产学研相结合
              我们高度重视产学研结合，积极为出资企业拓宽产学研合作渠道，与中南大学、北京科
            技大学等高校签署战略合作协议，营造积极健康的产学研合作氛围，推进出资企业产品更
            新换代和技术创新，实现科技创新内生能力与外部资源运用相结合。近年来公司出资企业
            开展的产学研项目数量和投入金额逐年递增。



            中国有色集团产学研合作项目               单位：项      中国有色集团产学研投入资金                单位：万元
             100                                  10,000
                                 90      86
                                                                           7,969   8,418
             80                                    8,000

              60                                   6,000
                          39
              40     34                            4,000           2,911
                                                           2,551
              20                                   2,000

               0                                      0
                   2010   2011   2012   2013               2010    2011    2012    2013
                                          中国有色集团产学研投入


                   案例
                   中色镍业“低品位红土镍矿高效利用关键技术开发”项目通过验收
                   2013 年 3 月 26 日，由中国有色集团主持、中色镍业有限公司（中色镍业）承担，中南大学、
              沈阳有色金属研究院（沈阳研究院）共同参与的国家重大产业技术开发专项——“低品位红土
              镍矿高效利用关键技术开发”项目顺利通过专家组验收，该项目解决了镍、铁品位低，且易与
              杂质反应导致不利于镍的富集和分离的技术难题，建成了年产 3,000 吨镍铁中试线，还原磁
              选与冶炼过程镍的全流程回收率达 85.42%，实现了冶炼废气达标排放和废渣的综合利用，
              为达贡山低品位红土镍矿的开发提供了关键技术储备。




32

                                                      可持续发展实践




 中色天津新材料产业园先进的生产线          加拿大国家凯布莱恩学院学生到沈
                           阳研究院实习并开展学术交流活动




 中色泵业生产的隔膜泵                桂林矿地院国家特种矿物材料工程技术研究中心


  科技创新成果显著
  我们不断加强科技项目管理，推动科技成果转化，发挥科技工作在解决技术难题等方面
的支撑作用，在有色金属采、选、冶、加工、装备制造等领域形成了一批具有自主知识产
权的核心技术，为企业持续发展提供新动力。
  2013 年，公司统一组织出资企业进行成果鉴定，11 项成果鉴定中，有 2 项成果达到
国际领先水平，9 项成果达到国际先进水平；共申请专利 360 项，其中发明专利 161 项；
共获得专利授权 274 项，其中发明专利 56 项。截至 2013 年底，公司平均每千人拥有的
授权专利数量为 20 项，其中发明专利 4 项，专利实施率 78.7%。

   案例
   中色卢安夏成果荣获 2013 年度中国有色金属工业科学进步一等奖
   2013 年 11 月 22 日，中国有色集团在 2013 年度中国有色金属工业科学技术奖评审作
 为第一完成单位获得 16 项科技成果奖，其中由中色卢安夏铜业有限公司（中色卢安夏）牵头
 完成的“赞比亚穆利亚希复杂氧化铜矿湿法冶金工艺研究及工业化”成果荣获中国有色金属工
 业科学进步一等奖，这是在赞出资企业连续第 4 年斩获行业科学进步一等奖。该项目针对穆里
 亚希难选、难浸矿石，采用软岩矿加温强化搅拌浸出、硬岩矿浓硫酸熟化堆浸技术，开发了具
 有自主知识产权的成套复杂氧化铜矿湿法冶金工艺，使我国湿法炼铜技术跃居世界先进行列。




                                                                33

     2013 年可持续发展报告




            ●   中国有色集团出资企业 2013 年科技创新成果鉴定情况

                           2 项成果：
                国际领先水平     赞比亚穆利亚希复杂氧化铜矿湿法冶金工艺研究及工业化
                           湿法炼锌高浸渣回收银金锌新工艺


                           9 项成果：
                           超大电流强度（600ka）铝电解用智能化天车的研发
                           大冶有色冶炼厂澳斯麦特熔炼系统集成化创新与应用
                           选矿药剂生产综合废水 o/a/o 生物化学处理新工艺
                           赞比亚谦比希铜矿西矿体矿石工艺矿物学研究及选矿应用
                国际先进水平
                           赞比亚巴鲁巴铜矿选矿工艺技术优化研究及应用
                           高精度紫铜薄软带研究开发与产业化
                           300mm 硅片工艺用溅射靶材研发与产业化
                           铜富氧侧吹熔炼清洁高效成套技术及装备
                           高精度大卷重铍青铜板带材关键技术研发


            ●   中国有色集团 2013 年科技创新成果

                           首获国资委“科技创新企业奖”
                           获中国有色金属工业协会科技进步奖 19 项，其中牵头 16 项
                 科 技 奖 项   荣获 2013 年中国企业“自主创新·研发创造奖”
                           获国家科技进步奖 3 项，均为参与单位
                           获省级科技奖励 5 项，其中牵头 4 项


                           承担国家 863、科技支撑计划项目 4 项
                 承担科技项目    承担省部级科技计划项目 54 项
                           承担国防军工科研任务 2 项


                           主持国家标准 1 项，参与国家标准编制 5 项
                 参与标准编制
                           主持行业标准 4 项，参与行业标准编制 11 项




34

                            可持续发展实践




可持续发展实践
绿色发展保护碧水蓝天
中国有色集团秉承“珍视地球、重视责任”的环保理念，不断加强环
境保护，持续提升环境绩效，采用先进技术提高矿产资源利用率，
加强节能减排管理，努力降低运营对环境的影响，实现绿色发展，积
极传播环保理念，致力建设“资源节约型、环境友好型”企业。




          ●   中色卢安夏穆利亚希项目尾矿库成为候鸟乐园



                                      35

     2013 年可持续发展报告




              环境绩效持续改善
                   中国有色集团树立绿色发展目标，健全节能减排统计、监测与考核“三大体系”，全面
            落实“十二五”节能量进度目标，推进资源综合利用，积极开展能源审计、环保风险评估，
            强化节能环保监管，完善突发环境事件应急管理。2013 年，公司环境保护绩效进一步改善，
            “十二五”万家企业节能量进度目标落实率 100%；未发生环境污染事件。




                                    总能耗标准煤
                    ￥10,000
                    万元产值（可比价）
                                    181.54 万吨
                    综合能耗（标准煤）                   综合能源消费量
                    0.27 吨                       （标准煤）


                    同比下降 9.03%                  157.97 万吨


                                                     化学需氧量
           氨氮排放量                                     （cod）排放量


           73.74 吨                                    491.52 吨
           同比下降                   2013 环境绩效           同比下降
           1.72%                                      0.82%


                                                         ｃｏ２

                    氮氧化物排放量                     二氧化碳排放量
                                         ｓｏ２
                    1,188.38 吨                  230.96 万吨
                    同比下降 12.01%
                                   二氧化硫排放量

                                   21,571 吨
                                   同比下降 1.24%




36

                                                     可持续发展实践




深度利用矿产资源
  中国有色集团从实际出发，释放资源价值，特别强调矿产资源的可持续开发利用，
2013 年出台了《中国有色矿业集团有限公司“十二五”资源综合利用专项规划（2013-2015
年）》。相关出资企业积极改进工艺流程，实现充分开采、高效选矿和低品位矿石深度利用；
通过回收伴生金属，利用废渣、废液制作水泥、石膏等措施，开发多元矿产产品；改进尾
矿回收技术，提高尾矿中金属回收率。
  2013 年，中国有色集团抚顺红透山矿业有限公司（红透山矿业）红透山铜矿和中国有
色集团（广西）平桂飞碟股份有限公司（平桂飞碟）珊瑚矿获国土资源部“矿产资源节约
与综合利用先进适用技术推广应用示范矿山”称号。

   案例
   平桂飞碟发展循环经济产业链网
   中国有色集团（广西）平桂飞碟股份有限公司（平桂飞碟）大力发展循环经济。2013 年，
 公司在水泥生产过程中利用废渣及选矿尾矿 2,837 吨；利用钛白粉废水治理产生的钛石膏
 4,032 吨；完成珊瑚矿极薄矿脉采矿方法等技术改造，成功回收铜、锌、硫化矿及伴生钨、
 锡等资源。建立了“有色冶炼——冶金渣、锅炉渣——水泥”等循环经济产业链网，固体废物
 资源化利用率和无害化处理率均达到 100%。


   案例
   大冶有色实现多种有价金属综合回收
   大冶有色金属集团控股有限公司（大冶有色）在炼铜的废渣、废液中提取出金、银以及铂、钯、
 碲等希贵金属。从铜电解阳极泥中回收铂钯，直收率约 50-60%；从铜火法烟气制酸系统中烟
 气洗涤废酸中回收铼，综合直收率约 50%，铼产量约 600 千克 / 年。2013 年，公司开发建
 设碲精制系统，碲的直收率约 30%；采用澳斯麦特炉富氧顶吹熔池熔炼工艺，铜金银技术指
 标较 2012 年提高 0.03%、7.3%、1.03%，实现多种有价金属的综合回收。


 大冶有色澳斯麦特炉




                                                               37

     2013 年可持续发展报告




             铜冶炼公司艾萨炉



                案例
                铜冶炼公司顺利投产烟气回收再利用环保项目
                中国有色矿业有限公司所属谦比希铜冶炼有限公司（铜冶炼公司）二期扩建项目配套系统硫
             酸ⅱ系统一次投产成功，硫酸ⅱ系统可以为大型综合冶炼项目进行烟气回收再利用，而且硫酸ⅱ
             系统进一步优化了工艺和设备的配置，提高了整套装置的安全运行能力和回收率，使铜冶炼公司
             的硫酸回收与产能从一期的 28 万吨 / 年提升到了 60 万吨 / 年，有效降低了有害气体排放对环
             境的损害。



                案例
               中色非矿高效开采矿产资源
               在中色非洲矿业有限责任公司（中色非矿）接管谦比希铜矿 15 周年来，持续完善选矿工艺
             技术指标，不断提高选矿回收率和精矿品位，选矿自动化操作的水平和覆盖面都得到了大幅度的
             提升。2013 年，通过全体中赞员工共同努力，中色非矿在年末实现选矿回收率达到 93.5%。




38

                                                       可持续发展实践




 践行绿色低碳经济
 中国有色集团积极落实国家节能减排政策，开展节能减排技术改造，实现“三废”循
环利用和达标排放；开展绿色施工，降低工程建设对周边环境的影响；推进水资源综合利用，
加强尾矿库环境保护管理，坚持对矿山进行复垦，努力保护生态系统和生物多样性。




  推进自身节能减排
  我们积极推进节能减排工作，发布了《集团公司节能减排信息报送暂行规定》，修订
了《节能减排绩效考核办法》，将环保责任纳入业绩考核，大力开展环保科技研发，广泛
应用节能减排新技术，推动生产运营过程中的“三废”循环利用，实现各项达标排放。
  2013 年，公司全面完成节能减排目标；中色奥博特荣获“2013 年度低碳山东贡献
单位”；大冶有色荣获“全国节能减排先锋榜领先企业”。




   案例
   中色卢安夏强化能源使用管理
   中色卢安夏强化能源使用的目标管理，公司的能源平均利用率由 2012 年的 72.58% 提
 高到 2013 年的 85.81%。通过采取有效措施，供风量较上半年降低 14.02%，尾矿输送系
 统一级泵站 3 台砂泵电机节能 1/3 以上，穆利亚希湿法冶炼厂对冷凝水储罐上部外排的余汽
 进行回收，提高热效率 10.2% 左右。仅以上几项就可年节电约 4,880 千瓦时。




   案例
   大冶有色澳斯麦特炉节能减排
   大冶有色加强澳斯麦特熔炼技术的应用研究，使澳斯麦特炉的工艺技术指标不断提升。
 澳斯麦特炉投产三年多来，年产粗铜达 20 多万吨，铜冶炼回收率达到 98.8％；粗铜综合能耗
 由 578 公斤标煤下降至 319 公斤标煤，年节约标煤 4.9 万吨；硫的总捕集率达到 99.1％，
 水循环利用率达到 96.5％，经环保部门确认，每年减少二氧化硫排放 3.61 万吨。




                                                                 39

     2013 年可持续发展报告




               全面开展绿色施工
               我们坚持将绿色环保理念融入工程施工过程中，在工程规划、选址、施工建设等各个环
            节努力减少环境影响，确保粉尘、噪声和建筑垃圾排放达到当地环保标准要求。
               2013 年，公司新建、改建、扩建等项目环评率 100%，环评通过率 100%。




                工程选址尽量
                                保持现场干净整洁、
               避让自然保护区，                             注重污染物、
                                 材料堆放有序；
               减少占用耕地；                              废弃物的处理
                                  对扬尘、噪音
              主动与当地社区沟通
                                  采取处理措施

                 施工前               施工中               施工后



                案例
                中色镍业打造输电线路样板工程
                中色镍业缅甸达贡山项目在输电线路设计之初，为保护线路沿途原始森林不被砍伐，在设
              计塔型时采用高塔架线方式，将经过森林的塔架从一般的 40 米加高到 60 至 80 米。仅此一
              项增加投资费用 300 多万美元，但却为缅甸保留下数百万平方米的原始森林。此外，在设计
              输电线路沿线位置时充分考虑森林走势，尽量选择更合理的区域。
                该项目被缅甸政府确定为缅甸国家输电线路施工样板工程，此后缅甸电力部对所有类似在
              建输电线路工程都要求采取中色镍业的施工方式。




             缅甸达贡山输电线路



40

                                                          可持续发展实践




 谦比希湿法冶炼厂



  综合利用水资源
  我们重视节约有限的水资源，通过尾矿废水沉淀回流、冶炼加工废液处理回用等措施，
提高工业废水的循环利用率，减少水资源的消耗。同时，坚持每月对渣场外河流、地下水
取样化验，确保水源不会受到污染。2013 年，公司工业废水循环率 63.71%。

   案例
   中色奥博特污水处理项目
   中色奥博特认真贯彻执行国家有关环保法律法规，做到各类污染物全部处理达标。加强
 对生产废水的处理，通过调整废水处理工艺，降低了废水悬浮物和化学需氧量 (cod)，其中
 cod 处理后达到 50 毫克 / 升左右、氨氮达到 4.5 毫克 / 升左右、ph 值 7 左右。处理后的
 水全部回用，年节水 18 万立方米。




                                                   0
  强化尾矿库环境保护
  我们加强尾矿库治理，采用多层防渗设计等措施，努力降低尾矿对环境的
影响。2013 年，公司尾矿库未发生渗漏事故。
                                                  渗漏事故

   案例
   湿法公司强化尾矿库环保管理
   湿法公司注重尾矿库的环保管理。2013 年在尾矿库里新建 4 个环保脱水库，进一步优化
 了脱水流程，脱水效率达 70%，每天节省 1,300-1,500 立方米生产用水，从而大幅减少环
 保尾矿库的水膨胀压力，且降低了酸、石灰的消耗，减少了铜金属损失。还完成了 15-a 环保
 型尾矿库建设，铺设高密度聚乙烯（hdpe）板 70,000 平方米，形成 40 万立方米的库容，
 防止污染物泄露。




                                                                    41

     2013 年可持续发展报告




              坚持矿山土地复垦
               我们制定了矿山复垦综合整治方案，依据矿山所在地质条件，采取多种方式有针对性
            地增加植被覆盖率，采矿完成后进行“用剥离后的废土回填——按照地形修整成台阶式坡
            地——用块石砌筑护坡——覆盖含腐殖质表土——种植树木”的复垦工作，以后逐年开采
            与复垦同步进行，同时派专人养护、管理，定期检查复垦情况，力求恢复和保留原有生态
            环境，降低采矿对环境的影响。
               截至 2013 年底，公司矿山复垦计划制定率 100%，完成开采后的矿山复垦计划执行
            率 100%。2013 年，在国土资源部的综合资源利用评选中，红透山矿业、中国有色集团
            沈阳矿业投资有限公司（沈阳矿业）所属的赤峰大井子矿业有限公司（大井子矿业）被评
            为“绿色矿山”；大冶有色丰山铜矿被列为“第三批国家级绿色矿山试点单位”。


              保护生物多样性
               我们在运营中重视保护生物多样性，严格遵守运营所在国家相关法律，在项目建设的
            各个环节注重落实专项保护措施，保护动植物自然栖息地。开采前，做好计划安排，避免
            野生动植物繁殖季节开采施工；开采中，标识出工程区域内的珍稀动植物；开采后，定期
            实施矿山绿化，努力保持生态平衡。




             传播绿色环保理念
              中国有色集团积极开展绿色办公，加强节能环保宣传，以实际行动践行绿色环保理念，
            助力环境可持续发展。
              我们建立了 oa 办公协同系统提升办公自动化水平，推进无纸化办公，节约了大量
            纸张；开展废旧电池、墨盒回收等活动，减少办公废弃物；通过在办公大厦实施能源管理，
            推行下班设备断电、空调不低于 26℃等举措，节约用电。2013 年，我们通过对电梯厅、
            楼梯间、地下车库等区域更换 led 节能灯具，在原有基础上摘除 261 盏灯具，减少工作
            照明灯具等措施，实现年节电 162,600 度。
              我们重视环保理念的传播，积极在社区开展节能环保宣传活动，向社区居民发放建设
            环保手册，参加 2013 年全国节能宣传周和全国低碳日活动，努力营造全民环保的氛围。




42

                            可持续发展实践




可持续发展实践
以人为本守护安全健康
 安全生产是企业的生命线。中国有色集团贯彻“尊重生命、防范
为先”的安全生产理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的
安全生产方针，持续完善安全管理体系，推进安全文化建设，狠抓安
全隐患排查治理，强化应急处理能力，关注员工职业健康，全力打造
本质安全型企业。




                  ●   员工女儿为其爸爸带上安全帽



                                      43

     2013 年可持续发展报告




                 为全体员工营造更加安全稳固的工作环境，为所有员工的家庭幸福奠定更为坚实
              的安全基础。

                                      ——中国有色集团公司总经理 罗涛


             强化安全管理基础
               中国有色集团建立健全安全生产管理体系，完善安全生产管理制度，创新安全生产管
            理举措，推动安全生产信息化和标准化建设，确保公司安全生产目标的实现。
               2013 年，公司安全生产投入共计 35,866 万元，较大及以上生产安全事故 0 起，一般
            生产安全死亡事故 6 起，死亡 6 人；百亿元产值事故死亡率 0.32，同比下降 18%，继续
            保持下降趋势，顺利通过国务院国资委安全生产绩效考核。

               安全管理体系化
               我们按照安全生产管理体系化、规范化、动态化、常态化、科技化的要求，成立了
            “上下联动、横向协同”的安全生产管理体系，制定了公司安全生产规划和相关规章制度，
            严格落实安全生产责任机制，为公司安全生产稳定发展奠定基础。
               2013 年，公司颁布了《安全生产信息报送管理办法》等安全生产政策，向国资委提供
            了国家《矿山安全法》的修订意见，结合公司的行业特色，持续完善安全生产管理体系。

               安全生产标准化
               我们把安全生产标准化作为提升安全生产保障能力的关键手段。截至 2013 年底，
            公司安全生产达标率为 95%，二级达标企业 22 家，三级达标企业 12 家。在主要生产业
            务达标中，大冶有色、中色（宁夏）东方集团有限公司（中色东方）、中色奥博特实现主
            要生产业务二级标准化达标。

               安全生产信息化
               我们把安全生产信息化系统作为实施安全生产管理的重要平台。截至 2013 年底，
            公司初步建立了适合公司实际的安全生产信息化建设业务规范和技术标准，初步完成了安
            全生产信息管理平台三大应用系统（安全生产基础管理系统、在线监测监控系统、安全生
            产应急管理系统）的开发和试点联测工作，安全生产信息化系统基本框架初步形成。

                案例
                中国有色集团建立安全生产应急指挥中心
                2013 年，中国有色集团建立应急指挥中心。作为安全
             生产信息化系统的一级硬件终端，中心具有视频直线、电话
             指挥、多方会商、基础管理等多项复合功能。我们通过实时
             监控生产现场的作业过程，借助配套软件系统进行安全基础
             定位管理等信息化手段，开展现场预警等安全生产工作，严
             格保障生产现场作业安全。                    集团公司安全生产应急指挥中心




44

                                              可持续发展实践




 落实安全生产措施
  中国有色集团严格落实安全生产主体责任，定期开展安全生产检查，建设安全避险
“六大系统”，不断提升应急管理能力，持续提高安全科技水平，保障在生产过程中认真
落实安全生产措施。


  开展安全隐患检查
  我们针对公司潜在隐患开展安全生产检查，吸取其他公司事故经验教训，在各出资企
业开展防爆、防火、尾矿库整改等系列专项整治活动，切实降低安全生产隐患。
  2013 年，公司结合国家安全大检查活动部署，开展各级安全检查 2,135 次，排查隐
患 7,528 项，整改 7,385 项，隐患整改率 98.1%。


  提高应急管理水平
  我们重视安全生产突发事件的应急管理，制定健全应急管理预案，不断完善应急管理
体系，常态开展应急演练，持续提高突发事件应对能力和应急管理水平。
  2013 年，全年公司共开展应急演练 339 次。截至 2013 年底，公司共编制应急预案
414 项。




 中色东方与公司所在地大武口区政府联合开展抗震救灾及危化品泄露应急演练




                                                        45

     2013 年可持续发展报告




                 专题
                红透山矿业成立矿山救护队
                红透山矿业矿山救护队下设 3 个救护小队与一个消防小队，共 52 人，拥有辽宁省安全生
              产监督管理局颁发的三级资质《矿山救护队资质证书》，主要负责辽宁省以东，吉林省以西非
              煤矿山应急救援工作。在应对矿山突发事件的同时，救护队还听从政府调配，担负周边社区的
              防火等突发事件应急救援工作，助力城市安全发展。
                2013 年，救护队出警 57 次，出动 285 人次，其中救援出警 5 队次、38 人次；火灾出
              警 52 队次、247 人次。在抚顺地区“8.16”洪灾救援中，救护队抢险出车 369 车次，出水
              1,869 吨，出动人员 1,107 人次，发挥专业救援能力，对避免井下溃水以及维护尾矿库稳定
              起到了关键性作用。



            红透山矿业公司矿山救护队




46

                                                      可持续发展实践




    建设安全管理系统
    我们持续推进矿山安全避险“六大系统”基本建设工作，开展安全生产技术课题研究，
 用现代监测、避险、通风等科学技术保障员工生产安全，不断提高科技创新对安全生产的
 支撑作用。
    截至 2013 年底，公司在境内 5 家矿山企业的安全避险“六大系统”已全部建设完毕，
 进行了系统自验收，并全部向地方政府提交政府验收申请，其中中色股份所属的赤峰中色
 白音诺尔矿业有限公司和沈阳矿业所属的大井子矿业已通过地方安监部门的实地验收。




      延伸阅读
                  监测监控系统         井下人员定位系统
               监测：监测各种环境安全       当事故发生时，救援人员
             参数、设备工况参数、过程控     可根据井下人员及设备定位系
             制参数等；             统所提供的数据、图形，迅速
               监控：根据检测参数去控     了解有关人员的位置情况，及
             制安全装置、报警装置、生产     时采取相应的救援措施，提高
             设备、执行机构等。         应急救援工作的效率。


   井下通信联络系统                                  紧急避险系统

   积极推广使用井下无线通                            煤矿井下紧急避险设施有
讯 系 统、 井 下 广 播 系 统， 发                   自救器、救生舱、避难所、防
                            安全避险
生 险 情 时， 及 时 通 知 井 下 人                  透水型固定式避难所。
员撤离。                       “六大系统”



                  供水施救系统            压风自救系统

               在所有采掘工作面和其他       压风自救装备系统由空
             人员较集中的地点、井下各作     气压缩机、井下压风管路及
             业地点及避灾硐室（场所）处     固定式永久性自救装备组成。
             设置供水阀门，保证各采掘作     当出现煤和瓦斯突出或突出
             业地点在灾变期间能够实现      预兆时，工作人员近进入自
             提供应急供水。           救装置，打开压气阀避灾。




      案例
       沈阳设计院开展安全生产课题研究
       2013 年，沈阳有色冶金设计研究院（沈阳设计院）开展了《红透山铜锌矿复杂网络通风
   三维仿真分析及通风网络优化方法研究》课题研究。该课题成果可以提高现场工人作业环境
   质量，改善作业条件，满足安全生产需要。




                                                                47

     2013 年可持续发展报告




             举行安全生产演习



               重视矿山安全建设
               我们重视矿山安全管理，严防矿山安全事故，我们通过对矿山进行规范建设，对井下
            安全、尾矿库安全进行严格管理，建立健全应急制度、监测监控系统等措施，严保矿山安全。
               2013 年 3 月，公司针对红透山矿业尾矿库，提出清理排水溢洪道、完善尾矿库位移监
            测设施等隐患整改要求，经整改后的尾矿库在 2013 年的“8.16”特大洪灾中经受住了考验，
            保障了矿山和周边环境的安全。


               强化承包商安全监管
               我们依照《中国有色矿业集团有限公司安全生产管理办法》、《中国有色金属工业建设
            工程安全监督管理规定》等政策，与分包单位签订安全生产管理协议，明确各方安全职责，
            加强对施工队伍的安全监管，把分包单位和劳务人员统一纳入企业的管理，加强作业过程
            管控，严把分包队伍的准入关与审查关。



             提升安全生产意识
               中国有色集团充分发挥安全文化引导作用，开展形式多样的安全文化宣传活动，加强
            安全生产培训力度，不断提升班组安全意识，加快推进公司安全文化管理由被动监管向自
            主管理的转变。




48

                                               可持续发展实践




  积极宣传安全文化
 我们通过开展警示教育、文化宣传、安全咨询等多种形式的“安全生产月”活动，
营造浓厚的安全生产文化氛围，推动安全生产理念与员工日常工作相融合。
 2013 年，集团公司在“安全生产月”活动中组织出资企业征集安全生产宣传用语及
建议，共收集安全宣传用语 380 多条，为公司统一安全标准用语奠定了基础。


   案例
   中色非矿救护队获得赞比亚全国矿山应急救援竞赛第一名
   在赞比亚矿业协会组织的第 8 届全国矿山应急救援竞赛激烈的角逐中，中色非矿救护队凭
 借娴熟的应急处置技能和良好的精神状态，从 18 支代表队中脱颖而出，力拔头筹，连续第二
 次取得该项赛事的第一名，生动的体现了中色非矿始终坚持“关爱生命、防范为先”的安全理念。




 赞比亚全国矿山应急救援竞赛




                                                         49

     2013 年可持续发展报告




               持续开展安全培训
               我们持续规范安全教育培训制度，努力实现安全培训的常规化、制度化，切实提高全
            体员工特别是一线员工的安全意识、安全素质和安全操作能力。
               2013 年，公司共开展各类安全生产培训 98,070 人次。


                案例
                湿法公司严格开展安全生产培训
                2013 年，湿法公司专门聘请赞比亚矿山安全局推荐的老师，在全公司范围内分 6 批次开
              展不漏缝隙、不留盲区的脱产教育培训。培训内容分成“急救、消防、安全健康环保意识、
              冶炼车间安全管理、风险管理、安全操作规程”六大主题，培训形式以安全授课为主，安全座谈、
              安全知识竞赛、模拟演习等活动为辅。接受培训的 35 名赞方高级管理人员、77 名基层管理人员、
              345 名一线作业人员 100% 通过了培训考核。




             关注职业安全健康
               我们制定并下发了《职业卫生基础建设活动实施方案》，积极开展职业卫生基础建设
            活动，定期组织员工进行体检，完善职业病防范体系，识别矿区环境的潜在危险因素，
            为员工配备防护设备，切实保障员工生命安全和身心健康。
               2013 年，参与公司组织体检的员工比率为 100%，职工防护设备完好率与配备率均为
            100%，公司工作场所达标率为 100%。



                案例
                柳州中色关注员工职业健康
                柳州中色锌品有限责任公司（柳州中色）《员工劳动保护用品发放标准》、《职业病防治
              宣传教育培训制度》等相关职业健康管理制度，为员工安排入职体检、岗位中职业健康体检、
              女职工健康体检等职业健康体检，及时按照不同工种与工作环境为员工采购与配备劳保用品，
              定期围绕职业卫生法规、职业病危害预防和控制、职业病危害防护设备和使用方法等内容开展
              职业健康培训。




50

                           可持续发展实践




可持续发展实践
员工成长共享出彩人生
中国有色集团坚持“人才强企，以用为本，共同发展”的理念，严格
执行国内外劳工政策和标准，保障员工合法权益，不断拓宽员工成长
平台，用心关爱员工生活，促进多元文化交流，真正实现员工与公司
共同成长。




                    ●   组织中赞员工足球比赛




                                     51

     2013 年可持续发展报告




              3.50%

                         21.00%            55 岁以上

                                           46-55 岁
               36.80%
                                           36-45 岁
                        38.70%             35 岁以下




            各年龄段员工人数及占比



             保障员工合法权益
              中国有色集团坚持平等用工、反对各类歧视，严格遵守职代会与厂务公开制度，积极
            为员工缴纳社会保险，切实尊重和维护员工的各项合法权益。


               严格规范用工制度
              我们严格遵守国家及运营所在地的相关法律法规和政策，遵循人权、劳工等相关公约，
            公平对待不同国籍、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，坚决反对任何形式的强迫劳动，
            杜绝雇佣童工，积极构建和谐的劳动关系。
              2013 年，集团公司总部共修订、制定人事政策 7 项；员工合同签订率为 100%；养老
            保险、住房公积金覆盖率为 100%；员工满意度为 90%；员工流失率为 11.2%。


               积极实行民主管理
              我们积极建立工会组织，健全职工代表大会制度，制定印发《民主管理实施办法》等文件，
            严格执行厂务公开，完善信息共享平台，不断拓宽员工民主参与渠道和范围。截至 2013 年底，
            公司出资企业工会建会率为 100%。


                案例
                中色非洲物流设立员工意见箱
                中色国际贸易有限公司（中色国贸）所属的中色非洲物流贸易公司（中色非洲物流）赞方
              员工人数不具备劳工部规定的成立工会条件，为了尊重员工意见、保证员工福祉，杜绝中赞方
              员工交流不畅，公司设立了员工意见箱。意见箱设立后，赞方员工踊跃提出工作、生活的要求
              与建议，公司一一进行了回应。对于公司的民主工作，赞方员工满意地对其家人、朋友说：“中
              国同事，就是我们可以信赖的工会。”




52

                                             可持续发展实践




 团队拓展培训




促进员工职业成长
 中国有色集团将人才视为公司发展的重要资源，制定人力资源发展战略规划，不断完
善激励约束机制，提升员工能力素质，畅通员工职业发展通道，重视培养国际化复合型人才，
持续改善员工工作环境，努力为员工营造更为广阔的发展平台。


   我毕业后来到 了鑫都矿业有 限公司的化验 室工作，公司 为我提供了发 展平台，
 让我学到了新 的知识和方法，提高了工作 技能。在工作 中我还认识了 生活的伴侣，
 并以优惠的价格购买到了员工住宅。我对公司由衷地感谢！
              ——鑫都矿业质检化验中心化验员 希·旭仁其其格


 开展员工技能培训
 我们以“全面提高，共同发展”为宗旨，以“学以致用，讲求实效”为原则，不断强
化培训的系统性、针对性，建立全面的人才培养与锻炼体系，培养学习型、创新型、实用
型人才，推动学习型企业建设。
 2013 年，公司职教中心被国家人力资源和社会保障部认定为“国家级专业技术人才继
续教育基地”。




                                                       53

     2013 年可持续发展报告




              拓宽员工发展通道
              我们不断拓宽员工成长通道，设立了经营管理人才、专业技术人才、专业技能人才等
            员工职业成长序列，制定相应的培养、激励举措，让每个员工都能找到适合自己的职业发
            展路径。
              截至 2013 年底，公司共有经营管理人才 9,767 人，专业技术人才 13,094 人，专业
            技能人才有 38,089 人。2013 年，公司启动第二届红旗班组和劳动模范评选活动，对优秀
            人才进行培训和奖励。


              完善薪酬考核激励
              我们通过严格工资总额管理、加强企业领导干部薪酬管理、强化绩效考核管理等措施，
            健全公司薪酬绩效管理体系。同时，遵守运营所在地的法律法规，制定符合当地实际的工时、
            薪酬制度，实现薪酬管理的公平、公正、公开。
              2013 年，公司新增考核结果反馈环节，对个人绩效考核成绩优秀的员工进行表彰奖励。
            此外，还开展了 erp 薪酬模块建设试点，进一步优化人事与薪酬管理。


              推进员工本土化
              为本地居民创造更多的工作机会是我们在国际化运营中一贯
            坚持的政策。我们在海外项目中积极推进员工本土化，不断提高
            当地员工在中高层管理者中的比重，制定系统的鼓励和支持政策，             85.2%
            促进本地员工的成长与发展。
              2013 年，公司海外提供就业岗位数量为 7,880 个，本土化       公司海外经营所在地
            员工占经营所在地员工总数的 85.2%。                       本地员工占比



                案例
                中色镍业缅甸达贡山镍矿培养当地产业工人
                昂泰住在离曼德勒 26 英里的村子里，来中色镍业缅甸达贡山镍矿工作之前一直在附近的糖
              厂工作，在达贡山镍矿担任司机班的副班长。中国有色集团运用中国的资金、技术、设备和管理，
              大力推进缅甸工业的技术进步和产业升级，努力将附加值留在当地，不断加大对当地员工的教育
              和培训力度，培养了大批产业工人。达贡山镍矿中，像昂泰一样的缅籍员工有 1,000 余人，占
              员工总数的 60% 以上。随着生产经营的顺利进行，将来招聘的缅籍员工将会达到 1,500 名。




                在缅甸几乎没有像这样的现代化厂房。作为年轻人，能进入这么现代化的厂房工
              作非常光荣，而且在这里收入不错，能在这里工作，我们感到自豪。有很多同龄人
              羡慕我能在这里工作。
                             ——中色镍业缅甸达贡山镍矿司机班的副班长 昂泰




54

                                                  可持续发展实践




   经贸合作区及中国有色集团在赞出资企业为赞比亚当地提供了大量的就业机
 会，取得了显著的经济效益和社会效益，为赞比亚经济社会发展所做出的突出贡献。
 赞比亚政府将全力支持经贸合作区的建设发展，推动赞比亚经济持续增长。
                        ——赞比亚副总统 盖伊·斯科特博士

  案例
   中色国贸支持员工成长
   中色非洲物流员工 amon 在物流主管的耐心指导下，努力学习物流操作知识，业务水平
 与人力资源管理能力不断提高，快速发展成为了公司物流部的副主管。同时，他的妻子在公司
 的资助下，认真学习计算机技能，也成功获得了到赞比亚另外一家外资企业工作的机会。
   公司与刚从学校毕业的 faustina 积极沟通，定期召开清关知识培训，鼓励并资助她参加
 税务局、海关开办的各种清关培训班、讲座等活动。经过 3 个月的培训，她已经可以作为注册
 清关员独自承担出口清关业务，成为了相关业务的行家里手。



 在提供就业岗位的同时，我们还充分尊重各地的文化风俗习惯、宗教信仰，为不同信
仰的员工提供礼拜场所，组织海外优秀员工来华参观学习等多种方式，推动不同文化背景
员工之间相互了解，促进多元文化交流。



用心关爱员工生活
 中国有色集团不断改善员工的工作和生活条件，热心帮助困难员工，通过多种形式的
活动，努力营造健康、舒适、和谐的工作氛围，持续提升员工的归属感和幸福感。




 为员工购买通勤车




                                                            55

     2013 年可持续发展报告




             中色卢安夏女员工共庆国际妇女节


               深化员工关爱举措
              我们通过开展设立“职工之家”、医疗帮扶、“金秋助学”、“阳光就业”等活动，
            帮扶困难员工，关爱女性员工，不断推动出资企业建立帮扶工作长效机制，让员工感受到
            公司的关爱与温暖。
              2013 年，集团公司在京医疗帮扶体系帮扶患大病职工 3 人，捐出帮扶基金 47 万元；
            619 名中方派出员工申请加入了集团公司在京企业医疗帮扶基金，职工帮扶体系首次扩大
            到境外出资企业，实现 100% 全覆盖，解决了中方派出员工的后顾之忧。


                 看到我们的缅籍员工在工作中流露出发自内心的愉快心情和喜悦的笑容，我感到
              非常欣慰。
                                            ——缅甸矿业部长 敏昂博士


                案例
                中色国贸开展“美”系列特色女性员工风采展示活动
                中色国贸自 2011 年开始，在每年的“三·八”国际劳动妇女节，组织女性员工先后开展了“美
              厨娘”、“美花娘”、“美绣娘”系列活动，为公司女性员工搭建风采展示平台，丰富业余生活。


                案例
                中色天津建立困难职工帮扶长效机制
                中色（天津）有色金属有限公司（中色天津）成立帮扶工作领导小组，每季度定期召开困
              难职工帮扶工作专题会议，完善工作制度，定期走访困难职工重点帮扶对象，建立困难职工帮
              扶站，发放帮扶工作绿卡，建立“困难职工帮扶工作一网通”网络平台，将公司所有 287 名
              困难职工的家庭状况、技术特长等信息统一输入微机实行信息化管理，做到了困难职工的动态
              跟踪。同时借助该网络平台，公司实现了与天津市总工会、有关基层企业联动帮扶的工作格局。
                截至 2013 年底，公司共帮扶困难职工近 600 名，为 300 多名在学的困难职工子女发放
              助学金 30 多万元。




56

                                                   可持续发展实践




   案例
   中国十五冶举办青年员工集体婚礼
   2013 年 9 月 29 日，中国十五冶举办了“爱你一生·共筑百年”第四届青工集体婚礼。
 在现场 200 余位嘉宾的共同见证下，来自中国十五冶各单位的 12 对新人在公司武汉总部基地
 喜结良缘。举办青工集体婚礼是中国十五冶的一项传统，为了让新人及其父母更多的了解武汉，
 公司还特意在 9 月 30 日为新人及家人安排了武汉一日游活动，让他们在“十一”长假到来之
 际充分领略江城武汉的秀丽风光和中国十五冶的人文关怀。



 丰富员工文娱生活
 我们注重员工的工作生活相平衡，通过举办演讲比赛、知识竞赛、歌咏比赛、体育比
赛等活动，丰富员工文化生活，满足员工精神文化需求，促进员工身心健康。


   案例
   鑫都矿业组建“智慧鑫都”青年俱乐部
   中色股份所属的鑫都矿业有限公司（鑫都矿业）为了提高青年员工道德修养，提升员工
 创造性思维能力，在公司组建“智慧鑫都”青年俱乐部，同时在 facebook 开设俱乐部群组，
 定期宣传、组织青年员工活动。




鑫都矿业赞助蒙古当地传统的叼羊比赛         中色非矿员工与赞比亚国家乒乓球队开展
                          “中色非矿”杯乒乓球友谊赛




铜冶炼公司举办拔河比赛               大冶有色组织职工运动会




                                                             57

     2013 年可持续发展报告




           可持续发展实践
           社区参与担当企业公民
           中国有色集团积极融入运营所在社区，尊重当地文化，加强沟通交流；
           投资基础设施建设，支持政府棚户区改造，为社区提供发展项目和免
           费培训，帮助当地提升可持续发展能力；关注社会公益，扶贫助困，
           支持当地医疗、教育事业发展，持续开展志愿服务，热心参与国内外
           的灾难救援，努力做优秀的全球公民。




      ●   缅甸达贡山镍矿上的“胞波情谊”

58

                                          可持续发展实践




构建和谐社区关系
 中国有色集团注重社区参与，尊重当地文化和宗教信仰，主动加强与地方政
府部门、监管机关和社区的沟通，积极参与当地的风俗活动，促进多元文化交流，
努力与社区建立长久的伙伴关系。


  加强地方沟通交流
 我们主动开展社区沟通，加强与所在地政府、社会团体、媒体等交流，积极承
办或参加有关会议和专项活动，致力实现与利益相关方的共同成长。2013 年，公司
通过登门拜访、媒体新闻发布会、当地供应商见面会、日常汇报等方式，保持与本
地社区的良好关系。


  尊重当地风俗文化
 我们在国际化运营过程中，注重保护当地文化遗产，尊重当地习俗与宗教信仰，
组织参与当地民俗文化活动。2013 年，公司帮助经营所在地修缮寺庙，为当地足球
或藤球比赛提供赞助，在泼水节期间慰问当地老人，与当地居民建立了深厚友谊。




 中国有色集团在赞企业主动融入当地社区




 湿法公司员工身着赞比亚传统服饰



                                                    59

     2013 年可持续发展报告




             改善社区发展环境
               中国有色集团积极参与社区建设，通过投资修建道路、桥梁、棚户区等基础设施，
            改善社区居住环境。为社区百姓提供免费的就业培训和技能辅导，帮助社区提升发展能力，
            促进当地经济发展和居民生活品质提升。


               助力基础设施建设
               我们充分了解当地社区发展需求，积极参与当地水利、道路、桥梁等基础设施建设，
            为当地社区发展贡献力量。2013 年，公司为赞比亚铜带省卡鲁鲁西地区捐赠平路机，还在
            缅甸达贡山镍矿厂区附近修建了一座长途汽车站，为员工和村民提供休息、饮水、避雨的
            场所。

                案例
                  中色非矿向赞比亚铜带省卡鲁鲁西地区捐赠平路机
                  中色非矿位于赞比亚铜带省卡鲁鲁西地区，该地区多土路，每年长达 4 个月的雨季会将道
              路变得坎坷泥泞。为此中色非洲矿业有限公司于 2013 年出资 73.08 万科瓦查（折合约 13.8
              万美元），捐赠给卡鲁鲁西地区政府一台平路机，专门用于为当地居民维护道路，保障他们的
              出行便利。



               支持棚户区改造
               我们不断加大当地民生工程投入，持续支持地方政府对棚户区进行改造，在红透山矿
            区投资建设棚户区安置房、提供物业管理，切实惠及当地百姓。
               截至 2013 年底，红透山棚户区已配户 3,415 户，安置门市房 105 套、车库 68 套。


                案例
                  红透山矿业棚户区改造
                  红透山矿业大力支持民生工程，在地方政府的领导下实施红透山矿国有工矿区棚户区改造
              项目，出资 1 亿元，项目共涉及有房产权总户数 4,209 户。2013 年，清原铁北地区棚户区
              改造和小城镇安居工程 18 栋楼房主体工程已经竣工。



             红透山矿业棚户区改造后的新住宅




60

                                              可持续发展实践




  提升社区就业能力
  我们通过开展社区发展项目、建设培训学校、免费为当地居民提供培训等措施，帮助
社区百姓提升就业技能，提升社区自身的发展能力。2013 年，公司在赞比亚合作区免费
开展叉车培训，帮助当地培养技术人才。




 积极参与公益事业
  中国有色集团热心参与公益事业，坚持开展定点扶贫和社区捐助，为消除贫困贡献力量；
在社区捐建医院、学校，支持当地医疗、教育事业发展；热心帮助留守儿童、孤寡老人等
需要关爱的人群，形成常态化的志愿服务；积极参与国内外的灾难救援，切实履行企业公
民责任，以拳拳之心积极回馈社会。


  积极助力消除贫困
  我们坚持不懈开展定点扶贫，将“扶贫先扶智、扶智先育人”作为突破口，对口支援
云南省梁河县。通过改善教学条件和学生生活条件、资助贫困大学生、教育培训等工作，
促进当地早日脱贫。
  2013 年，公司在实地调研和与当地政府充分沟通的基础上，为梁河县捐助扶贫项目
资金 138 万元。截至 2013 年底，公司已累计向梁河县捐助扶贫资金 587 万余元，其中
419 万元用于教育事业，100 万元用于抗旱救灾，68 万余元用于饮水设施工程。

  我们继续资助海内外社区的基金会和慈善组织，与相关机构合作，共同为消除当地贫
困贡献力量。


 向“赞比亚第一夫人幸福之家基金会”捐款




                 缺大图

                                                        61

 2013 年可持续发展报告




         中赞友谊医院正在为患者进行手术



           携手改善医疗环境
           我们通过捐建医院、提供医疗设备、医疗团队等措施，改善海外社区的医疗环境，
        开展疾病预防知识宣传活动，让当地更多患者能够享受到更好的医疗服务。
           截至 2013 年底，公司已经在赞比亚、缅甸、蒙古国等地捐建多家医院、诊所。


            案例
            中国有色集团建设中赞友谊医院
            中国有色集团建设的中赞友谊医院努力为当地人民和其他海外企业及他国企业提供及时的
          医疗救援。经贸合作区不断加大对医院的投入，先后引进了核磁共振、腹腔镜等设备，极大提
          高了医院的硬件水平。
            截至 2013 年底，中赞友谊医院设有门诊部、住院部和急诊科、内科等 12 个科室，现
          有床位 100 余张、医务人员 111 名。医院总注册人数达到 37,000 人，平均日门诊量达
          180 人次；出入院病人数达到 10,000 人次左右，手术 650 余例，新生儿出生 480 例。同时
          分别在矿山和矿工居住聚集区开设 4 个诊所，能够及时为矿工及家属服务。



            案例
            铜冶炼公司向赞比亚卡鲁鲁西市捐建诊所与医生住房
            2013 年 3 月 2 日，铜冶炼公司向赞比亚卡鲁鲁西市政府移交了捐建的诊所与配套的医生
                                             “铜冶炼公司
          住房。赞比亚劳工部副部长、卡鲁鲁西市政议员雷弗德·姆布鲁热情洋溢地指出：
          不仅为当地居民提供了良好的就业机会，还通过捐赠项目给当地社区和赞比亚人民带来了实实
          在在的福祉，在该领域的其他投资者应当效仿铜冶炼公司，共同为当地的发展做出贡献”。




62

                                                   可持续发展实践




  大力支持教育事业
 我们积极支持社区教育事业发展，通过为贫困地区捐资助学等多种形式，改善当地教
育条件。2013 年，公司在多个贫困地区的学校捐建学生食堂、设立奖学金，让更多孩子有
机会快乐学习、茁壮成长。




 缺大图
中色卢安夏员工在当地孔子学堂支教            平桂飞碟捐资兴建的寨脚村小学食堂


  开展志愿服务活动
 我们热心参与公益活动，组建郭明义爱心团队，常态化开展志愿服务活动，积极回报
社会。2013 年，公司通过开展学雷锋、帮扶农民工子女、慰问孤寡老人等活动，积极向社
会奉献爱心、传递温暖。

   案例
   中色国贸赴南独乐河镇开展志愿服务活动
   2013 年 3 月 29 日，中色国贸赴北京平谷区南独乐河镇养老院开展志愿服务活动。志愿
 者慰问了院中的孤寡老人，向老人们送去了食品及生活用品，并向养老院捐助 100 吨取暖用煤，
 为贫困及孤寡老人送去了一片温暖。


   案例
   中色东方员工捐献造血干细胞
   中色东方所属的宁夏东方钽业股份有限公司（东方钽业）始终关注社会公益事业，2013
 年 5 月，公司员工桂愉平成功为一名白血病患者捐献造血干细胞。24 岁的桂愉平得知与一名
 患者配型相合的消息后，他义无反顾地决定为患者捐献造血干细胞。伴随着血细胞分离机“嗡嗡”
 地运转，带着桂愉平体温的“生命种子”被一点点从血液中分离出来，空运到北京，输送到患
 者的体内，点燃了患者重生的希望。



   桂愉平赴北京无偿捐献这一善举充分体现了他无私奉献、助人为乐、治病救人的
 博大胸怀，充分体现了‘人道、博爱、奉献’的红十字会精神，也为创建全国文明城市、
 建设和谐美丽富裕新型工业城市贡献了自己的青春力量。

         ——宁夏回族自治区石嘴山市副市长、市红十字会会长 张建瑞




                                                             63

     2013 年可持续发展报告




               热心参与灾难救援
               我们热心参与赈灾救援，积极为境内外灾难捐款，与全社会齐心协力共度难关。2013 年，
            我们成功应对了红透山“8.16”特大洪灾和敖包锌矿草原火灾等自然灾害，保障企业运营
            所在地及周边地区居民的生命财产安全。
               2013 年，公司赈灾捐款共 1,092 万元；以集团名义为雅安地震捐款 500 万元，共募
            集员工捐款 48.97 万元。

                案例
                鑫都矿业抗击草原火灾
                2013 年 4 月 2 日，敖包锌矿矿区周围发生了草原火灾，鑫都矿业在接到苏赫巴托省特情
              局的请求后，立即组织消防装备和人员迅速赶赴现场，及时扑灭了草原大火，避免了当地草场
              和牧民的巨大损失。


                案例
                红透山矿业成功应对“8.16”特大洪灾
                2013 年 8 月 16 日，辽宁抚顺地区遭受自有气象记录以来最强的一次降雨。红透山矿业
              在积极开展赈灾救援的同时，在市县卫生防疫部门的指导下，对矿区人员密集的公共场所和受
              灾现场进行了每天定期喷药消毒；遵照市、县、镇政府的要求，在属地民用电未恢复期间由企
              业生产用电转供；协助中铁十九局修复沈吉铁路；帮助红透山东风小学清理河道、清理淤泥
              90 车约 2,850 立方米、恢复公厕 2 个、铺垫操场 335 立方米，为开学创造了条件。



             红透山矿业修建临时河道分流洪水




64

                                              可持续发展承诺




可持续发展承诺
 2014 年，中国有色集团将围绕“开发资源，奉献社会”的使命和“释放资源价值，

共筑社会和谐”的可持续发展理念，致力于管理和改善经济、环境与社会绩效，携手利

益相关方创造最优价值，以实现经济、社会、环境的可持续发展。

 ● 稳步提升发展能力。 优化资源全球布局，探索总结产业链和区域的可持续运营


模式，坚持三大主业协调发展。提供优质产品和服务，全面管控经营风险，加强与伙伴

间的共赢合作。强化技术创新和管理创新，建立科技支撑体系、研发平台，建设专业技

术人才队伍，推进信息化建设。

 ● 持续保障安全环保。 完善安全生产制度和体系，推进安全生产标准化和信息化，


强化应急管理，构建安全文化，保障员工职业安全健康。高效合理地利用矿产资源和水

资源，加强节能减排和尾矿库管理，坚持绿色施工和矿山复垦，保护生态系统和生物多

样性，传播绿色环保理念。

 ● 助力社会和谐发展。 加强与社区的交流与合作，促进文化融合，投资基础设施


建设，提供技能培训和技术支持，积极援助贫困与受灾地区，常态化开展志愿服务。保

障员工合法权益，提升员工技能素质，为员工发展提供良好的平台，在海外运营中致力

员工本地化，关爱员工健康与生活。

 在中国有色集团成立 30 周年之际，我们将以发布可持续发展报告为契机，站在新

起点、迈向新征程。我们将牢记习近平总书记“海外企业履行社会责任”的嘱托，全面

分析宏观形势，牢牢把握发展主线，遵守联合国全球契约十项原则，与利益相关方共同

成长、共同发展、共同繁荣，促进企业、社会、环境的可持续发展，为实现具有国际竞

争力的世界一流矿业集团的美好愿景而不懈努力。




                   ●   “中蒙合作的典范”——中国有色集团蒙古图木尔廷敖包锌矿

                                                        65

     2013 年可持续发展报告




               联合国全球契约原则对照表

                     全球契约十项原则                   2013 年行动绩效

                                  人权



                                       ●   遵守中国政府签署或承认的国际公约、国际
             原则 1：
                                       惯例，尊重《世界人权宣言》、《联合国公民权
             企业应该尊重和维护国际公认的各项人权
                                       利和政治权利国际公约》等公约和宣言；
             原则 2：
                                       ●   遵守经营所在国法律法规；
             绝不参与任何漠视与践踏人权的行为          ●   绝不参与任何不尊重人权的行为，维护员工尊严。




                                 劳工标准

             原则 3：企业应该维护结社自由，承认劳资集体谈
                                       ●   加强公司与员工的对话交流，建立职工代表大
             判的权利
                                       会制度，解决、答复职代会提案；
             原则 4：
                                       ●   加强员工民主管理、民主监督，成立各级工会
             彻底消除各种形式的强制性劳动
                                       组织，坚持平等协商；
             原则 5：
                                       ●   杜绝强迫劳动和雇佣童工；
             消除童工
                                       ●   建立公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，
             原则 6：
                                       反对各种形式的歧视。
             杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为


                                  环境


                                       ●   在项目前期开展环评，保护生态系统平衡，关
                                       注生物多样性保护；
             原则 7：
                                       ●   坚持可持续开采，通过技术创新提高矿产资源
             企业应对环境挑战未雨绸缪
                                       和水资源利用率；
             原则 8：
                                       ●   对开采后的矿山进行复垦，对工程弃渣、污染
             主动增加对环保所承担的责任
                                       物进行处理，规范尾矿库管理；
             原则 9：
                                       ●   落实节能减排政策，减少“三废”排放；
             鼓励无害环境技术的发展与推广
                                       ●   对工程噪音、扬尘进行控制；
                                       ●   宣传环保理念，倡导绿色低碳的工作、生活方式。



                                 反腐败




             原则 10：                    ●   坚持透明运营，加强信息披露；
             企业应反对各种形式的贪污，包括敲诈、勒索和行    ●   加强内控管理，建设惩防体系，开展效能监察
             贿受贿                       和廉政教育，反对各种形式的腐败。




66

                                                                附 录




  gri 索引

 指标     指标                                             索引
                                指标内容
 分类     排序                                             位置

                机构最高决策者（如 ceo、董事长或相当的高级职位）就可持续发展与机构
        g4-1                                            p1
                的相关性及机构可持续发展战略的声明
战略与分析
                                                      p20-21
        g4-2    描述主要影响、风险及机遇
                                                       /p30
        g4-3    机构名称                                    p4
                                                      p22-23
        g4-4    主要品牌、产品和服务
                                                       /p25
        g4-5    机构总部的位置                                 p4
                机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的       p4/
        g4-6
                可持续发展主题特别相关                           p20-21
        g4-7    所有权的性质和法律形式                             p4
                                                        p4/
        g4-8    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 / 受益者的类型）
                                                      p20-21
                机构规模，包括员工人数、运营地点数量、净销售额（私营机构适用）或净       p2/
        g4-9    收入（公共机构适用）、按债务和权益细分的总市值（私营机构适用）、所     p20-21
                提供的产品或服务的数量                            /p52
                按雇佣合同和性别划分的员工总人数                      p2/p52
                按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数                      -
                按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数                   -
机构概况    g4-10   按地区和性别划分的员工总数                          p54
                机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非员工及
                                                        -
                非正式员工的个人（包括承包商的员工及非正式员工）承担
                雇佣人数的重大变化（如旅游或农业雇佣人数的季节变动）            不适用
        g4-11   集体谈判协议涵盖的员工总数百分比                        p4
        g4-12   描述机构的供应链情况                             p48
                报告期内，机构规模、结构、所有权或供应链的重要变化，包括运营地点或
                业务转变，包括工厂的启用、关闭和扩充；股本架构的改变，其他资本的构成、
        g4-13                                           -
                保有及业务变更（私营机构适用）；供应商所在地、供应链结构、与供应商
                关系（包括甄选和终止）的改变
        g4-14   机构是否及如何按预警方针及原则行事                     p30/p45
        g4-15   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议        p66
                机构加入的协会（行业协会）和全国或国际性倡议机构，并且在治理机构占
        g4-16   有席位、参与项目或委员会、除定期缴纳会费外，提供大额资助、视成员资       p1
                格具有战略意义
                列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体                -
        g4-17   说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发
                                                        -
                展报告的实体
                说明界定报告内容和方面边界的过程                      封 2/p15
        g4-18
确定的实            说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”                  封2
质性方面    g4-19   列出在界定报告内容的过程中认定的所有实质性方面                目录
 与边界
        g4-20   对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                  p19-64
        g4-21   对于每个实质性方面，说明机构外方面的边界                   封2
        g4-22   说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订原因                 封2
        g4-23   说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动                  封2




                                                                      67

     2013 年可持续发展报告




             指标      指标                                              索引
                                              指标内容
             分类      排序                                              位置

                     g4-24   机构的利益相关方列表                              p17
                     g4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                   p15
            利益相关方            利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，
              参与     g4-26                                           p17
                             并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行
                             利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包
                     g4-27                                           p17
                             括以报告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
                     g4-28   所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                   封2
                     g4-29   上一份报告的日期（如有）                            封2
                     g4-30   报告周期（如每年一次、两年一次）                        封2
                     g4-31   关于报告或报告内容的联络人                           p73
                             说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）                    封2

                     g4-32   说明针对所选方案的 gri 内容索引                      封2
            报告概况
                             如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。gri 建议进行外部鉴证，但并非
                                                                      -
                             成为“符合”本指南的要求
                             机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法                     -
                             如未在可持续发展报告附带的鉴证报告中列出，则需说明已提供的任何外部
                                                                      -
                     g4-33   鉴证的范围及根据
                             说明报告机构与鉴证服务方之间的关系                        -
                             说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证          -
                             机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、
                     g4-34                                          p6/p16
                             社会影响决策的委员会
                             说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议
                     g4-35                                           p16
                             题的过程
                             机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接
                     g4-36                                           p16
                             向最高治理机构汇报
                             利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权
                     g4-37                                            -
                             磋商，说明授权的对象和向最高治理机构的反馈过程
                     g4-38   说明最高治理机构与其委员会的组成                       p4/p16
                             最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能
                     g4-39                                            -
                             及如此安排的原因）
                             最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机
                     g4-40                                           p4
                             构成员的条件
                             最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益
                     g4-41                                           p4
             治理              冲突
                             在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、
                     g4-42                                           p4
                             政策与目标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色
                     g4-43   为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施       p4-5
                             评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独
                                                                      -
                             立进行，频率如何。此等评估是否为自我评估
                     g4-44
                             对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对措施，至少
                                                                      -
                             应包括在成员组成和组织管理方面的改变
                             在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的
                                                                      -
                             角色。包括最高治理机构在实施尽职调查方面的角色
                     g4-45
                             是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、
                                                                     p17
                             风险和机遇的识别和管理
                             在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机
                     g4-46                                           p16
                             构的角色
                     g4-47   最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率             -




68

                                                                附 录




 指标       指标                                            索引
                                   指标内容
 分类       排序                                            位置

                  正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委
         g4-48                                           -
                  员会或职位
         g4-49    说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程                  p15
                  说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和
         g4-50                                      p19-64
                  解决机制
                  说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策                  p54
         g4-51    说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环
                                                        p39
                  境和社会目标相关联
 治理
                  说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立
         g4-52                                           -
                  于管理层。说明薪酬顾问与机构之间是否存在任何其他关系
                  说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投 p4/p52/
         g4-53
                  票的结果，如适用                           p54
                  在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在
         g4-54                                           -
                  该国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率
                  在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机
         g4-55    构在该国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的      -
                  比率
         g4-56    说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则       p7/p15

商业伦理与             寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮
         g4-57                                          p73
  诚信              助热线或建议热线
                  举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通
         g4-58                                           -
                  过直线管理者逐级上报、举报机制或热线
        g4-ec1    机构产生及分配的直接经济价值                        p2
        g4-ec2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇             p36-42
        g4-ec3    机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                    -
        g4-ec4    政府给予的财务补贴                             p46
 经济     g4-ec5    不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率       -
        g4-ec6    机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例               -
        g4-ec7    开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响               p60-64
        g4-ec8    重要间接经济影响，包括影响的程度                       -
        g4-ec9    在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                  -
        g4-en1    所用物料的重量或体积                            p36
        g4-en2    采用经循环再造物料的百分比                       p35-38
        g4-en3    机构内部的能源消耗量                            p36
        g4-en4    机构外部的能源消耗量                             -
        g4-en5    能源强度                                p36/p39
        g4-en6    减少的能源消耗量                            p36-38
        g4-en7    产品和服务所需能源的降低                        p36-38
 环境
        g4-en8    按源头说明的总耗水量                             -
        g4-en9    因取水而受重大影响的水源                           -
        g4-en10   循环及再利用水的百分比及总量                        p41
                  机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥
        g4-en11                                         p42
                  有、租赁或管理的运营点
                  机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物
        g4-en12                                         p42
                  多样性价值的地区的重大影响
        g4-en13   受保护或经修复的栖息地                           p42




                                                                      69

     2013 年可持续发展报告




             指标       指标                                                      索引
                                                 指标名称
             分类       排序                                                      位置

                               按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟
                     g4-en14                                                   -
                               （iucn）红色名录及国家保护名册的物种总数
                     g4-en15   直接温室气体排放量（范畴一）                                 p36
                     g4-en16   能源间接温室气体排放量（范畴二）                              p36-39
                     g4-en17   其他间接温室气体排放量（范畴三）                              p36-39
                     g4-en18   温室气体排放强度                                      p36-39
                     g4-en19   减少的温室气体排放量                                    p36-39
                     g4-en20   臭氧消耗物质（ods）的排放                                  -
                     g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                           p36
                     g4-en22   按水质及排放目的地分类的污水排放总量                              -
                     g4-en23   按类别及处理方法分类的废弃物总重量                             p36-41

             环境      g4-en24   严重泄露的总次数及总量                                     -
                               按照《巴塞尔公约》附录 i、ii、iii、viii 的条款视为有害废弃物经运输、输入、
                     g4-en25                                                   -
                               输出或处理的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
                               受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、
                     g4-en26                                                   -
                               保护状态及生物多样性价值
                     g4-en27   降低产品和服务环境影响的程度                                p36-42
                     g4-en28   按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                          -
                     g4-en29   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                  -
                     g4-en30   为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响              -
                     g4-en31   按类别说明总环保支出及投资                                 p37-p42
                     g4-en32   使用环境标准筛选的新供应商的比例                                -
                     g4-en33   供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                      -
                     g4-en34   经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                      -
                     g4-la1    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                  p2/p52
                     g4-la2    按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利             p53-57
                     g4-la3    按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作的比例                     -
                     g4-la4    有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协议中具体说明              p52
                               由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与
                     g4-la5                                                    -
                               安全相关项目的员工代表所占的百分比
                               按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及和因
                     g4-la6                                                    -
                               公死亡人数

            劳工实践和    g4-la7    从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                           -
             体面工作    g4-la8    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                            p50
                     g4-la9    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                     -
                               为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学
                     g4-la10                                                 p53-54
                               习计划
                     g4-la11   按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比                 -
                               按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和
                     g4-la12                                                   -
                               各类员工的组成
                     g4-la13   按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和报酬比率                      -
                     g4-la14   使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例                             -




70

                                                                附 录




 指标       指标                                            索引
                                   指标名称
 分类       排序                                            位置

劳工实践和   g4-la15   供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施          p48
 体面工作   g4-la16   经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量             -
        g4-hr1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比        -
                  就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工
        g4-hr2                                           -
                  的百分比
        g4-hr3    歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动                    -
                  已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及保
        g4-hr4                                           -
                  障这些权利的行动
                  已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用
        g4-hr5                                           -
                  童工情况的措施
 人权               已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消
        g4-hr6                                           -
                  除一切形式的强迫或强制劳动的措施
        g4-hr7    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比            -
        g4-hr8    涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动
        g4-hr9    接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比                 -
        g4-hr10   使用人权标准筛选的新供应商的比例                       -
        g4-hr11   供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施             -
        g4-hr12   经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量             -
        g4-so1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例            p60-61
        g4-so2    对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                 -
        g4-so3    已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险       -
        g4-so4    反腐败政策和程序的传达及培训                        p5
        g4-so5    确认的腐败事件和采取的行动                          -
 社区     g4-so6    按国家和接受者 / 受益者划分的政治性捐赠的总值               -
        g4-so7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果          -
        g4-so8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数           -
        g4-so9    使用社会影响标准筛选的新供应商的比例                     -
        g4-so10   供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施             -
        g4-so11   经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量             -
        g4-pr1    为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比        -
                  按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则
        g4-pr2                                           -
                  （产品和服务处于其生命周期内）的事件总数
                  机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需
        g4-pr3                                           -
                  要符合这种信息要求的重要产品及服务类别的百分比
                  按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事
        g4-pr4                                           -
                  件总数
产品责任
        g4-pr5    客户满意度调查结果                            p25-26
        g4-pr6    禁售或有争议产品的销售                            -
                  按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自
        g4-pr7                                           -
                  愿性准则的事件总数
        g4-pr8    经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                -
        g4-pr9    如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金额     -




                                                                      71

     2013 年可持续发展报告




                      “大江”牌阴极铜、金
                      锭、白银等系列产品
                                                      品  品牌
                                                   团产
                                              有  色集
                                           中国




                                    “珠江”牌稀土产品
                       “中色泵业”牌隔膜
                       泵产品

          “沈冶机械”牌回转
          窑等系列产品
                                 “宝山”牌钽粉、钽丝
                                 及铌、铍等系列产品



                           “聚海”牌电机壳等深加工系
                           列产品




         “四环”牌深加工系
                        “巴蕉”牌氧化锌
         列产品
                                         “奥”牌铜管、铜带系列产品




                     “银锚”牌铝合金挤压型
                     材等深加工系列产品




                                                      “飞碟”牌锡锭、
                                                      钛白粉等系列产品

                                       “红烨”牌锌锭



                             “津光”牌镍及镍合金等深加工系列产品

                     “矿友”牌选矿药剂

72

                                                  附 录




                    反馈意见表

    尊敬的读者：

     您好！非常感谢您阅读《中国有色集团 2013 年可持续发展报告》。中国有色集
    团非常关注您对报告的意见，请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我
    们对报告持续改进。




选择题（请在相应的□内填对应的序号，其中 1 代表“是”，2 代表“否”，3 代表“说不清”）



1    您认为本报告是否能突出反映中国有色集团主动履行社会责任的各方面工作？□


2    您认为本报告披露的信息是否清晰、准确？□


3    您认为本报告内容的展现形式是否便于阅读？□



请您提出对本报告的建议 ：


1    您最满意本报告的哪一个方面？




2    您认为报告中哪部分内容对您的生活影响最大？




3    您希望进一步了解哪些信息？




4    您对我们今后发布报告的建议？




      非常感谢您的支持，请将您的意见填写到如上表格，并邮寄到中国有色集
    团战略研究室
    地址 ：北京市朝阳区安定路 10 号中国有色大厦
    或发送至邮箱 ：csr@cnmc.com.cn




                                                        73

     2013 年可持续发展报告




74
