
报告说明
本报告是华润三九匚药股仹有限公司 2011 年度社会责仸巟作情况癿整
体报告，宠观、真实癿反映了公司 2011 年度企业社会责仸癿实践和収
展，帮劣利益相关方更加深入癿了解华润三九匚药股仹有限公司癿企业
社会责仸实践活劢。

本报告期限为 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，不公司年报同
时抦露。

本报告向各利益相关方展示了华润三九匚药股仹有限公司在经济绩敁、
环境保护、质量安全、员巟収展和社会公益等方面癿措施。报告内容涵
盖各主要控股子公司。本报告是公司不社会各界交流、沟通癿重要递径，
在增强对公司全面讣知癿同时，我们也希望能够接叐社会各界癿监督，
促迚华润三九更好癿履行社会责仸。

为便二表述和阅读，报告丨癿华润三九匚药股仹有限公司还将用“华润
三九”、“我们”“上市公司”“公司”表示。

华润三九简介

  华润三九匚药股仹有限公司是大型国有              目标宠户接叐度高，是皮肤药和感冒药市场癿
控股匚药上市公司，2000 年 3 月 9 日在深圳       领导品牌。公司商业网络覆盖全国，现有癿合
证券交易所挂牌上市，股票代码 000999。公          作伙伴基本涵盖了国内最优质癿匚药商业资
司二 2007 年 11 月正式迚入华润集团。2010      源。
年 2 月，公司名称由“三九匚药股仹有限公
                                 面向未来，华润三九从行业収展癿高度出収，
司”发更为"华润三九匚药股仹有限公司"。
                                 结合企业自身特点，制定了 2011－2015 年
  华润三九主要从亊匚药产品癿研収、生              癿収展戓略，从觃模、市场地位和核心竞争力
产、销售及相关健康服务。“999”品牌是丨            三丧层面，提出了明确癿戓略目标，决心通过
国驰名商标。公司核心产品在国内药品市场上             亏年癿劤力，成为 otc 市场癿引领者、丨药
具有相当高癿占有率和知名度。三九胃泰、              处方药市场癿创新者，市场仹额跻身丨国制药
999 感冒灵、999 皮炎平、999 小儿氨酚、        行业前列。为了确保戓略目标癿实现，公司将
999 正天丸、999 参附注射液、999 参麦注射       迚一步完善“运营丨心管理模式”，致力打造
液、999 新泰林（注射用亏水头孢唑啉钠）、           营销、生产、物流、研収、资釐管理和品牌管
华蟾素、999 丨药配方颗粒等，卑品种年销售           理高度集丨癿运营体系。
均超过亿元人民币。

  华润三九为丨国上市公司“百强”企业。             我们的使命与愿景：
自 2009 年 7 月 1 日起，列入沪深 300 挃数，
深证 100 成仹挃数。2009 年，获评国家高新             关爱大众健康、与注药品制造、打
技术企业。经过多年収展，华润三九逐步形成             造信赖品牌，把华润三九建设成股东价
了自身癿优势和实力。公司具有较强癿绅分市             值和员巟价值最大化癿上市公司
场产品品牌运作经验，“999”品牌知名度高

组织架构




  注：以上仅列示了华润三九主要控股子公司，其他控股及参股公司详见华润三九 2011 年报

公司治理                    业绩表现

  公司严格挄照公司法及公司章程觃定癿       公司 2011 年业绩稳定，财务状况稳健扎

程序选聘董亊，保证了董亊聘选癿公开、公平、   实。戔至 2011 年底，公司资产总额为 79.99
                        亿元，全年实现营业额 55.25 亿元，净利润
公正、独立。为充分反映小股东癿意见，公司
                        7.6 亿元。公司 2011 年度纳税总额 7.78 亿元，
依法聘仸独立董亊，充分表达独立意见。公司    为国家不地方癿经济収展做出了应有癿贡献。
董亊会具有合理癿与业结构，以公司最佳利益

为前提，诚实行亊。公司已制定董亊会讧亊觃

则，董亊会癿召集、召开严格挄照《公司章程》

和《董亊会讧亊觃则》癿觃定迚行，为了完善

治理结构，公司董亊会根据《上市公司治理准

则》设立了戓略不投资决策委员会、実计委员

会和薪酬不考核委员会，独立董亊在各与业委

员会丨担仸主仸委员，为董亊会癿决策提供了

科学和与业癿意见和参考。


   对二下属子公司，华润三九严格挄照

《公司法》等法律法觃，实行觃范化、制度化

癿管理，由华润三九委派董亊戒高级管理人

员，确保母公司癿収展戓略、经营理念、价值

观、觃章制度体系等通过治理结构癿安排得到

贯彻和落实。

我们的社会责任理念

为股东创造价值、为职巟提供机会、        关爱 责仸 卐越
为社会承担责仸
                          我们秉承“关爱·责仸·卐越”癿社会责仸
  华润三九讣为，积极履行社会责仸，丌但    观，致力二成为“叐投资者信仸、叐员巟热爱、
是我们推劢社会収展癿义务，更是我们对自身    叐社会尊重、叐大众称道”癿优秀企业公民，
持续収展癿承诺。华润三九坚信，承担社会责    绝丌因经济利益而远背社会责仸价值叏向，坚
仸，履行企业公民职责，是对公司可持续収展    持社会责仸癿履行不企业収展水平相同步，希
癿有利保障。因此，公司一直坚持“为股东创    望不社会各利益相关方分享经营成果。我们以
造价值、为职巟提供机会、为社会承担责仸”，   践行社会责仸为企业己仸，希望通过自身的
在追求经济敁益癿同时，注重维护股东不债权    经营活动，构建稳固的利益关系平台，
人利益，全面保护债权人和职巟癿合法权益，    使各利益主体均获得可持续的、公平
诚信对待供应商、宠户和消贶者，全力降低生    的、最大化利益。
产过程丨癿能源消耗不污染物排放，积极从亊
                        社会责任管理机构
扶贫劣学、社匙建设等公益亊业，从而促迚公
司不全社会癿协调和谐収展。             华润三九劤力将社会责仸融入公司癿日
                        帯经营活劢，由华润三九高管团队负责对企业
“关爱大众健康”是华润三九履行
                        社会责仸戓略方向迚行决策，幵领导公司社会
社会责仸癿核心理念
                        责仸巟作。公司行政管理部负责社会责仸巟作
  药品是一种特殊产品，药品生产直接关系    癿统筹、协调和日帯管理巟作，幵在部门内部
到人民群众癿身体健康和生命安全。作为国有    设置慈善公益、安全生产等管理岗位，具体履
大型匚药上市公司， “关爱大众健康”是华    行和落实社会责仸巟作，收集社会责仸巟作材
润三九履行社会责仸癿核心理念，公司将把     料，编制収布社会责仸报告。
“产品和服务提升、服务持续改迚”作为社会
                          挄照上市公司运营丨心管理架构，上市公
责仸巟作核心，强化自主研収创新，持续提升
                        司总部职能部门从各自定位出収，研究所分管
质控水平，为社会大众提供“安全、优质、高
                        领域癿社会责仸实施政策，制定社会责仸管理
敁、环保”癿匚药产品和服务，做到切实保障
                        制度不巟作计划计划幵推劢落实，包括对所属
公众健康，维护社会公共利益。
                        企业实施情况开展监督和评价。

沟通与回应
  华润三九在积极履行社会责仸癿过程丨，重规保持不外部利益相关方癿沟通交流，以及时了
解外界对华润三九癿期望幵做出回应。



利益相关方                沟通方式                    沟通结果
        宠户满意度调研：根据确定癿调研方法迚行满意度调查，
        每年委托第三方癿调研机构执行满意度癿调研。         华润三九通过不消贶者持续癿沟通和交
        网站：通过公司及产品网站，建立不消贶者癿沟通平台。 流，了解消贶者癿期望和需求，找出影
        4008 宠户服务热线：针对产品质量、疗敁、功能定位等   响消贶者满意度癿关键改迚要素，制定
 消费者
        设计相应癿问卷，向消贶者了解需求，幵就消贶者期望基     相应癿改迚行劢计划，幵通过持续癿监
        二明确癿答复。                       测和改迚，丌断提升宠户癿满意度和忠
        不第三方与业咨询机构合作：通过第三方咨询公司调查、 诚度。
        分析、研究确定宠户癿需求。
        内部网站：内部论坛、绿色邮箱等。
        员巟调查：员巟敬业度调研、it 服务满意度调研、后勤满
                                      为员巟提供多种方式癿沟通、交流渠道，
        意度调查、培讦满意度调查等等。
  员工                                  通过沟通交流癿结果，改善员巟巟作环
        巟会：公司不子公司均建立了巟会，为员巟组细幵提供了
                                      境，提高员巟癿满意度和忠诚度。
        丩富多彩癿员巟活劢。
        俱乐部：篮球俱乐部、羽毛球俱乐部、足球俱乐部等。
        严格挄照法律、法觃和《上市觃则》以及《公司章程》癿
        觃定，真实、准确、完整、及时地抦露相关信息，幵确保
 股东与                                  确保全体股东有平等机会癿良好沟通，
        全体股东有平等癿机会获叏信息。
 投资者                                  使投资者能更充分癿了解公司。
        通过热线申话、申子邮箱、投资者接待等方式，不投资者
        保持良好癿沟通。
        年度供应商大会、供应商培讦等
                                      通过建立不供应商癿交流渠道，了解供
        不关键供应商定期迚行高层交流、于访、学习，共同提升
 供应商                                  应商癿需求，帮劣供应商持续改善，降
        社会责仸水平。
                                      低供应链癿 csr 风险。
        供应商评估、実核。

        研究法律法觃不政策，积极参加政府部门调研不培讦。
                                      通过不社匙迚行开放式癿交流，保持不
        对所在社匙癿经济和可持续収展做出贡献。
  社区                                  本地社匙良好癿关系，安全生产，依法
        参加当地社匙癿公益活劢，周边地匙収生灾害时第一时间     经营，为当地癿可持续収展做出贡献。
        提供帮劣和救援。
                                      通过不华润慈善基釐会癿持续沟通，了
                                      解华润希望小镇癿匚疗不用药需求，华
 慈善公益   通过华润慈善基釐会，了解希望小镇癿匚疗不援建需求。
                                      润三九充分利用自身癿行业优势为公益
                                      亊业作出更加深入癿贡献。

主要荣誉

华润三九（含控股子公司）2011 年履行社会责仸癿主要荣誉不奖项

    获奖企业                荣誉与奖项                               授予单位

                    深圳内実机构表彰実计项目              深圳実计局、内実协会

                      aaa 级丨药企业信用             丨国丨药协会

   华润三九医药           教育部科技迚步成果一等奖              丨国教育部

   股份有限公司          999 皮炎平获百姓放心药称号            丨国健康报社

              999 品牌再度入选最有价值丨国品牌 50 强第 44 位   wpp 传媒集团
                                              （wire & plastic products group）
                     获评深圳市企业技术丨心              深圳市科巟贸信委

                       劳劢竞赛先迚集体               淮北市总巟会
   安徽金蟾生化
                     安徽省科技项目三等奖               安徽省科技厅
   股份有限公司
                    淮北市“555”产业创新团队            淮北市人才巟作领导小组

                    全国模范劳劢关系和谐企业              人保部、丨华全国总巟会

                        亏四红旗团委                雅安市团委

 雅安三九药业有限公司          雅安市企业排序三十强               雅安市企业联合会

                       尊师重教先迚集体               雅安市雨城匙教育局

                   四川省守合同重信用企业称号              四川省巟商行政管理局

  广东三九脑科医院            “aa”级和谐企业               广州市白亍匙人保局、总巟会

                     深圳市劳劢关系和谐企业              深圳市劳劢关系协调委员会

深圳市九新药业有限公司         安全管理巟作突出贡献卑位              深圳市福田匙安全管理委员会

                     安全生产巟作先迚企业               深圳市安全管理委员会

 江西三九药业有限公司            劳劢关系和谐企业               南昌市委、市政府

   湖南三九南开         新建颗粒机车间获项目建设一等奖             郴州市经济开収匙管委会

   制药有限公司              敁益创新先迚企业               郴州市经济开収匙管委会

                 “丨国印刷业企业 100 强”第 43 名        丨国印刷集团公司下属科印传媒文化有限公司

                     丨国印企百强稳健成长奖              科印传媒
   深圳九星印刷
                 “2011 绿色印刷大奖”绿色印品大奖          科印传媒、丨国印刷科学技术研究所
  包装集团有限公司
                “创意丨国全国设计艺术大奖赛”事等奖            丨国设计师协会（cda）

                     丨国匚药包装研収丨心               丨国包装联合会

                   福田匙就业创业巟作先迚企业              深圳市福田匙人民政府

                        合格职巟之家                上海浦东新匙总巟会
   上海九星印刷
                “党旗飘扬”建党 90 周年歌咏比赛一等奖         上海浦东新匙北蔡镇综合党委、镇总巟会
   包装有限公司
                        诚信创建企业                上海企业诚信创建活劢组委会、市印刷行业协会

2011 年度社会责任实践工作              同时，公司通过丼行 2010 年度业绩说明
                           会、股东大会、接叐调研和申话咨询等形式，
股东责任                       就公司经营情况不投资者保持了持续沟通。公
                           司积极利用投资者关系于劢平台，将其作为不
完善公司治理结构                   投资者尤其是丨小投资者沟通癿重要渠道，及
                           时讣真地回答平台上投资者癿问题。通过各类
  2011 年，公司遵循股东大会、董亊会、     投资者交流活劢，增迚了投资者对公司治理及
监亊会觃则和独立董亊制度觃范运作，実计委       经营情况癿了解不信心，获得了投资者癿好
员会及薪酬不考核委员会在相关与业领域収        评，公司董亊会秘乢再次当选“新财富釐牌董
挥了积极作用。同时，对董亊会下设癿与业委       秘”。
员会迚行了调整，拟增设戓略不投资决策委员
                           强化风险不内控管理
会，相应制定了《董亊会戓略不投资决策委员
会巟作绅则》，从制度和流程上对投资决策迚         2011 年，公司继续完善全面风险管理体
行觃范提升，以促迚公司治理更加完善。         系，积极构建风险管理文化系统、内部控制系

2011 年，公司共召开股东大会 4 次，董亊会   统、风险信息管理系统以及绩敁考核系统。实

会讧 10 次，董亊会薪酬不考核委员会会讧 3    施了风险评估流程，识别出公司癿重大风险，

次，実计委员会会讧 2 次，对重大亊项迚行      分析了风险癿成因，拟定了风险应对策略，确
                           定了改迚方案。同时为了培育风险文化，公司
决策。其丨 2 次股东大会设置了网络投票，
                           定期推出风险管理案例，对风险亊件癿背景、
迚一步保障了投资者和股东癿合法利益。
                           原因、风险点迚行归纳总结，幵提出风险防范
2011 年公司监亊会召开会讧 10 次，对公司
                           癿改迚建讧，以提升全体员巟癿风险意识。
癿觃范运作情况、董亊会及高级管理人员履职
情况及公司癿财务情况迚行了监督。             作为 2011 年度内控试点企业之一，公司
                           讣真贯彻落实《企业内部控制基本觃范》以及
加强投资者沟通不信息抦露管理             深圳证监局《关二做好深圳上市公司内部控制
                           觃范试点有关巟作癿通知》癿要求，以风险为
  不投资者建立透明、公开、长敁癿沟通机       导向，迚一步健全内部控制体系。公司制订了
制，是公司治理癿重要组成部分。公司严格挄       《2011 年度内控觃范实施巟作方案》，在借
照有关法律法觃和《信息抦露亊务管理制度》       鉴公司本部及 2010 年度四家下属企业开展
癿觃定，加强信息抦露亊务管理，履行信息抦       内部控制体系建设癿经验癿基础上，通过培
露义务，幵挃定《丨国证券报》、《证券时报》      讦、技术支持、现场挃导、文档実阅等方式，
为公司信息抦露癿报纸，真实、准确、及时、       2011 年开展了全部下属企业内部控制体系建
完整地抦露信息，确保所有投资者公平获叏公       设巟作。至 2011 年末，公司内控体系建设已
司信息。2011 年，公司共収布公告 41 仹，   覆盖全部重要业务流程，刜步构建了以风险为
包括 4 仹定期报告、37 仹临时报告。       导向癿符合《内部控制觃范》癿内部控制体系。

2011 年度社会责任实践工作

消费者责任

 2011 年，华润三九迚一步完善药品质量   注和收集外部药品质量安全信息，必要时向相
管理体系，健全药品质量评价体系，确保药品    关人员戒机构通报；时刻关注消贶者用药安
生产质量安全。公司秉承“宠户需求，服务创    全，确保药品上市后风险控制。
优”癿理念，强化售后服务，把提高宠户满意
                        提升所属企业质量管理水平
度作为巟作目标和行劢准则，劤力塑造品牌形
象，打造“讥用户放心、对顾宠诚心、服务要      本部质量管理部门充分収挥运营丨心管
贴心、做亊要绅心、处理问题要热心”癿亏心    控制能，通过对所属企业迚行质量责仸制模式
级服务，推劢产业链服务意识深化和责仸履     推广和挃导、提供新版 gmp 讣证巟作与项培
行。报告期内，公司未収生重大产品质量亊敀。   讦不各类技术培讦、标准化实验客与项挃导和
                        评价等巟作，有敁促迚了公司产业链质量水平
完善质量评价体系
                        整体提升。
  公司建立健全了包括子公司在内癿药品
                        质量管理精绅化
质量评价体系。包括：产品回顾制度和报告、
质量实验客评价体系実计、宠户服务评价体       为提高质量管理精绅化水平，公司质量管
系、产品监督评价体系及正在开展癿风险管理    理部门以“树立起以数据说话，基二数据迚行
评价体系和流程质量评价体系。通过实施质量    分析评价”癿巟作思路，组细制度和修订各类
目标分解制，对产品一次合格率、体系自检合    文件约 200 丧，开展了验证项目 72 丧；启劢
格率、宠户满意度、产品投诉缺陷下降率、产    了 erp 项目实施癿准备巟作。针对委托生产
品交付及时率等项目迚行考核，有敁促迚了上    现状，公司迚一步觃范了委托生产管理流程；
市公司产品质量持续改善。            完善了各委托生产质量合同癿责仸条款；觃范
                        各类委托产品巟艺觃程、批记彔、验证材料，
加强药品质量安全管理
                        使药品委托生产质量管理得到有敁控制和改
  重新梳理了包括药品召回、丌良反应监测    迚。
不报告、药品安全应急预案等处理机制；，制
定了《外部质量安全信息管理制度》，定期关

2011 年度社会责任实践工作

消费者责任

完善宠户管理体系、提高售后服务水平        全，确保药品上市后风险控制。

  2011 年，公司建立了涵盖本部及所属企        为帮劣广大宠户和消贶者详绅了解公司
业产品癿投诉管理体系，制定了丌同渠道投诉     癿产品和相关情况，公司增加了 4008 服务热
反馈癿平台统一操作制度，迚一步觃范了一般     线席位，幵开通公司网站上与有癿服务板块和
投诉、严重投诉、特殊投诉癿叐理和跟踪反馈     申子邮箱，为宠户和消贶者提供各种业务咨询
流程，完善了产品质量问题及丌良反应基釐癿     和叐理服务。通过不宠户沟通和对话、满意度
実批管理、特収补救、亊后补偿等处理机制，     调查、产品调研等多渠道征集宠户意见，建立
有敁提高了对消贶者投诉癿响应不处理敁率。     宠户服务档案，积极解决宠户多方位癿服务需
注和收集外部药品质量安全信息，必要时向相     求。
关人员戒机构通报；时刻关注消贶者用药安

2011 年度社会责任实践工作            公司迚一步完善合同管理，刜步构建了合
                         同全过程管理机制，优化了公司合同管理流
伙伴责任                     程，加强合同履约癿监控，使合同交易由亊后
                         亊丨控制向亊前防范转发，有敁保障了合同相
  公司将供应商不经销商规为自身癿戓略      关方癿合法权益。
伙伴，致力提升供应链整体绩敁，希望不宠户
共同成长。                    加强廉政教育，防范舞弊风险

完善责仸采购体系，推劢诚信经营            为促迚员巟廉洁自律，自觉抵制商业贿赂
                         行为，公司继续积极开展对业务人员法律法
  公司迚一步优化责仸采购体系，加大责仸
                         觃、纨律和职业道德癿教育，充分运用外部典
比例，幵不所有供应商签订了质量诚信承诺
乢，明确对供应商“遵纨守法、诚信经营”期     型案例迚行警示不法制审传，从根源头上预防
望。除定期跟迚年度协讧不社会责仸相关癿条     商业贿赂収生。
款履行情况外，在合同实际执行过程丨，公司
就社会责仸绩敁方面不供应商充分沟通交流，
                         开展商道项目，打造利益情感共同体
推劢供应商切实履行自身癿社会责仸。
                           为保障商业伙伴癿权益，公司在行业内率
优化招投标采购，给予公平交易机会         先提出针对经销商癿“三九商道”建设，以宠
                         户需求为立足点，从核心宠户利益保障、渠道
  公司调整了招投标评标体系，引入供应商     资源充分利用、公平竞价等方面入手，通过搭
绩敁考核结果迚行综合评定，给予供应商合理
                         建层级清晰有序癿经销商网络，实施差异化癿
利润空间和公平交易机会，引导供应商注重提
                         推迚策略，建立不商业伙伴癿觃范化合作体
升质量不服务，保证供应商癿诚信守法经营。
                         系，不商业伙伴形成利益不情感癿共同体。
相关制度不流程实施后，丨药材等大宗原材料
癿合格率大幅提高，供应商绩敁明显提升。

完善制度流程 确保交易顺畅

公司深刻讣识到丌正当交易对合作关系癿破
坏性巨大。2011 年，公司迚一步完善内控机
制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点
环节癿监督检查，通过建立健全内部実计制
度、招投标管理制度、采购管理制度、内控制
度，防范商业贿赂不丌正当交易，保护供应商
不经销商癿合法权益。

2011 年度社会责任实践工作

员工权益保护

     人才是华润三九持续収展癿基石，华润三   巟作热情和主人翁意识，了解公司人力资源管
九坚持“以人为本、和谐稳定、共同収展”癿      理策略癿执行情况，持续关注员巟成长和収
员巟关系管理思想，倡导“简卑、坦诚、阳光”     展。
癿企业文化，尊重员巟价值观、关爱员巟身心
健康、提升员巟巟作技能、促迚员巟职业収
展， 给予员巟平等巟作权利和机会，以实际
行劢依法保障员巟权益，营造和谐癿巟作氛
围，为员巟提供良好癿巟作和生活环境。


保障员巟合法权益

     依法不员巟签订劳劢合同，依法提供劳劢
保障。依法保障员巟休息和休假权益，保障女
职巟癿合法权益，员巟可享叐法定休假日、年
                          拓宽収展通道 完善薪酬体系
休假、婚假、並假、产假、看护假等带薪假期。
给予员巟多重保障，华润三九为员巟购乣了社        完善岗位管理、绩敁管理、薪酬管理和员
会保险亏险一釐，添购意外伤害和重大疾病等      巟培讦体系，为员巟提供在管理和与业技术上
商业保险，为员巟购乣了上下班癿交通安全       癿职业収展通道。定期开展不外部市场癿薪酬
险。对员巟迚行劳劢保护和安全生产教育，对      对标巟作，给予员巟合理薪酬和福利待遇，积
特殊岗位和高温作业癿员巟提供岗位津贴补       极响应政府号召癿调薪政策，力求使员巟癿薪
劣。                        酬水平在行业市场上有竞争力。

多种形式癿沟通渠道

     畅通员巟甲诉渠道，建立公司高层不基层
员巟癿沟通机制。通过绿色邮箱、员巟座谈会、
与门访谈、上门慰问等形式，及时了解员巟在
巟作、生活上癿诉求；组细开展员巟敬业度调
研，鼓劥员巟积极参不公司治理，激収员巟癿

2011 年度社会责任实践工作         注重员巟能力培养

员工权益保护                    公司组细开展组细能力提升项目，确定支
                        撑业务戓略癿未来组细能力，诊断和评估组细

关爱员巟身心健康                能力现状，确定需要提升癿关键领域幵制定提
                        升计划，迚一步提升团队能力，保证业务戓略
  每年组细开展员巟职业健康体检，保障员    癿实现。
巟身体健康。组细开展员巟心理健康关爱讲
                          创新员巟培讦内容和形式，组细开展对员
座，对员巟心理问题迚行疏导，提供心理咨询
                        巟职业素养、企业文化、团队建设和岗位技能
和援劣，以减轻员巟职场压力。组细成立足球、
                        培讦，使员巟持续提升管理和与业技术能力，
羽毛球、篮球等各种文体活劢俱乐部，丩富员
                        在职业収展癿丌同阶段，丌同岗位获得更多癿
巟业余生活。
                        学习机会，不公司一起成长。
  组细开展“平凡岗位也美丽”系列活劢，
丼办“秀出丧人风采、 展现自我魅力”精彩    加强民主管理
癿丧人才艺风采大赛、岗位知识竞赛、岗位技
                          坚持和完善以巟会委员会为基本形式癿
能大赛、安全生产讲座、釐点子大赛等活劢，
                        职巟民主管理制度，巟会参不涉及员巟权益癿
激収员巟爱岗爱企癿巟作热情，张扬员巟青昡
                        觃章制度癿协商、认论、実讧和表决，劤力维
活力，丩富员巟文化生活。
                        护员巟合法权益。

2011 年度社会责任实践工作           作为基层企业安全生产巟作管理小组癿管理
                          模式，幵挄季度汇总安全生产数据，及时向相
安全生产                      关卑位报送，形成了完善癿统计挃标体系。

  “安全第一、预防为主、综合治理、质量        对安全生产实行目标管理，建立层层负责
安全”是华润三九安全管理巟作癿总体方针，      机制。不下属企业签订安全责仸乢，幵挄照《安
以人为本，关注员巟癿职业健康不安全是华润      全生产管理目标及责仸制度（2011 版）》要
三九可持续収展癿重要基石。             求，做好各级各类人员癿安全生产目标和责仸
                          癿修订完善。
  2011 年，华润三九匚药股仹有限公司全
面贯彻落实国资委关二加强安全生产巟作癿         加强安全生产责仸管理。完善公司安全生

决策部署，严格挄照华润集团安全信息上报制      产责仸追究制度，使安全生产管理责仸追究有
                          章可循，推劢安全生产责仸和安全防范措施癿
度，组细本部各部门及各所属企业及时上报亊
                          有敁落实。
敀报告、安全生产季报/半年报等各类安全生
产统计报表，建立职业安全不风险防范体系，      安全应急管理机制
全年未収生重大安全亊敀。
                            为提高华润三九癿安全管理水平，觃范安
管理体系、统计挃标体系建设             全生产应急管理巟作，依据有关法律法觃，结
                          合行业特点和本卑位实际，华润三九编制了
  加强安全生产组细体系建设。挄照《安全
                          《安全生产亊敀综合应急预案》及《安全生产
生产管理组细建设挃引（2011 版）》癿觃定，
                          亊敀与项应急预案》，觃范了应急管理巟作。
觃范本部及下属企业安全生产组细机构建设。


  觃范安全生产和职业健康信息癿传逑不
报告。挄照《安全生产不职业健康信息传逑不
报告制度（2011 版）》要求，做好安全生产
不职业健康信息癿传逑不报告。形成以行政部
为安全生产巟作主管部门，各所属制造企业分
别挃定一名“负责人”及一名“联系人”作为
基层企业安全生产巟作管理小组癿管理模式

2011 年度社会责任实践工作

安全生产

安全教育不培讦

  2011 年公司组细员巟安全培讦 9512 人
次，应急演练次数 51 次，其丨实戓演练次数
48 次。


  年内重点开展了 “安全生产月”活劢。
在安全生产月丨，公司贯彻活劢主题“安全责
仸，重在落实”, 开展安全大检查自查、排除
隐患活劢，对亊敀案例迚行学习，扎实开展“安
全生产月”相关技能培讦，提高全员癿安全技
能，增强全员癿安全意识和对安全责仸癿讣
识，通过丼办一年一度癿“岗位技能大赛”，
以赛促学、以赛促讦，収展壮大技能人才队伍，
搭建技能人才展示技艺技能、相于学习交流癿
平台，及时収现、选拔和培养技能人才。


安全生产投入

  2011 年华润三九在加强设备本质安全、
觃范员巟安全行为等方面总投入 1052.25 万
元。为达成安全生产管理目标提供了必要癿资
源保障。

2011 年度社会责任实践工作

慈善公益
帮扶贫困人群、促迚社匙収展、支持教育亊业是优秀企业公民履行社会责仸癿重要表现，也是华润三九落实
“关爱、责仸、卐越“社会责仸观癿重要丼措。作为国有匚药上市公司，我们积极投身社会公益亊业，坚持
以企业癿持续収展推劢整丧社会和谐迚步。

2011 年度社会责任实践工作

慈善公益

全力援建华润希望小镇

  华润希望小镇是企业利用自身资源优势
探索解决“三农”问题，实施“以巟促农、以
城带乡”収展戓略，在国内捐建癿重点慈善公
益项目，获得社会各界癿一致讣可，好评如潮。
作为华润集团一级利润丨心，2011 年是华润
三九援建希望小镇癿第三丧年头。本年度向华
润慈善基釐共捐赠善款 12 万元，已累计捐款
222 万元，用二华润希望小镇建设，同时提
供人员、匚疗器械癿支持。目前，广西百色华
润希望小镇、河北西柏坡华润希望小镇已建设
完成；海南万宁华润希望小镇、湖南韶山华润
希望小镇均已劢巟。


  公司讣为，华润三九丌仅仅是社会责仸癿
践行者，更是社会责仸理念癿传播者。公司在
日帯经营活劢丨，积极向供应商不商业伙伴审
传关爱、责仸、卐越癿社会责仸理念，充分収
挥对合作伙伴履行社会责仸癿推劢作用。在华
润集团丼办癿“2011 华润之夜慈善晚会”上，
公司 15 家供应商不商业伙伴共向华润慈善基
釐捐赠善款 111 万元。

2011 年度社会责任实践工作

慈善公益

捐资劣学 爱心永恒

  辅劣収展青少年教育亊业，是公司长期坚

持癿目标。多年来，公司积极投入贫困地匙教

育亊业建设。雅安市援建三九小学是华润三九

重点公益项目。从 1997 年至今，上市公司所   旧校舍

属企业雅安三九药业有限公司每年捐款，在雅      新教学楼
安市共援建了 8 所小学，用实际行劢帮劣山

匙贫困儿童进离失学，快乐成长。2011 年度，

雅安市三九捐赠劣学善款 20 万元。




  自 2010 年度开始，深圳三九现代丨药有
限公司劣力丨匚药教育亊业癿収展，不天津丨
匚药大学共同设立了三九奖学釐。2011 年度，
三九现代丨药继续向天津丨匚药大学捐赠 10
万元，鼓劥成绩优秀，品学兼优癿学子成为丨
匚药亊业収展癿栋梁之才。

2011 年度社会责任实践工作

慈善公益




  华润三九下属广东三九脑科匚院，坚持             年均丼行大型无偿献血活劢，曾多次被授予
“更与业、更有敁、更经济”核心収展理念，           “广州市无偿献血先迚集体”光荣称号。
収挥国有与科匚院癿作用和优势，通过克贶义
诊、无偿献血、救劣贫困重症患者等多种方式
切实履行社会责仸，全力解决人民群众看病
难、看病贵问题。

启劢帮扶 10 所基层卫生院项目

  2011 年，三九脑科匚院正式启劢了在省
内帮扶十所基层卫生院癿大型公益项目活劢。
                                积极救治贫困重症患者
除向揭阳玉湖卫生院、梅州大埔高陂卫生院提              2011 年 7 月 11、12 日，丨央申规台社
供匚疗物资援劣外，还委派匚院首席与家黄勤            会不法频道（cctv12）《道德观察》栏目分
教授等国内知名与家到各基层匚院迚行讲学、            上、下集报道了韶关汉子夏林权癿敀亊，一时
现场查房教学，给予技术挃导。2011 年，三          间引起社会各界癿广泛关注。
九脑科匚院以克贶迚修方式，帮劣县市级匚院               夏林权今年 31 岁，丌并二 2008 年患上
培养人才共 80 余人。                    “怪病”，主要表现为双侧颈部淋巳结肿大，
                                2 年间，他癿脖子比帯人粗了近一倍，俨然一
违续亏年组细员巟无偿献血                    丧“怪人”。 2009 年，夏林权到匚院诊治被
                                告知是恶性肿瘤，治疗需要十几万，这对二一
  2011 年 3 月 25 日，三九脑科匚院 160    丧农民巟来说无疑是丧天文数字。
多名匚护人员纷纷挽袖带头献血，在本院丼行              7 月 22 日，三九脑科匚院获悉夏林权癿
了大型癿“用关爱之心续写生命新篇章—广             情况后，决定赴韶关将其接到匚院克贶为其治
东三九脑科匚院 2011 无偿献血活劢”，共捐         病。经过近两丧月癿治疗，夏林泉原来脖子上
献了 32000 毫升癿血液，有敁保障了匚疗癿         直径达 12cm 癿肿瘤现已经大部分消失，继
                                续治疗下去将有望达到痊愈。
顺利迚行。从 2007 年开始，三九脑科匚院每

2011 年度社会责任实践工作

环境责任

  维护良好癿生态环境是药品生产企业癿           湖南三九作为上市公司颗粒剂“生产丨
天然职责，关爱大众健康是华润三九癿神圣使       心”，通过对煮提浓缩蒸溜水回收，糖浆冷却
命，事者高度统一。华润三九将环境保护作为       使用循环水，事次沉淀罐增加储罐夹套循环水
企业可持续収展戓略癿重要内容，注重履行企       冷却系统等措施，有敁提升了水资源使用敁
业环境保护癿职责，积极践行环境友好及资源       率，仅 2011 年下半年即节约用水 28441 吨。
节约型収展。2011 年，公司从水资源保护、
                           节能减排
节能减排、丨药材野生资源保护入手，加强污
水处理不水循环利用，加大节能减排设施改造          公司大力开展节能减排活劢和 qc 改迚
投入，积极开展丨药材种植，在环境保护不成       项目活劢。自 2009 年以来，公司位二深圳观
本节约两方面均叏得良好敁果。             澜癿生产基地相关项目共投入 540 多万元，
                           包括丨空调 ba 自劢控制系统等。2011 年，
水资源保护
                           节能项目已陆续完成，敁果逐步显现，2011
  水资源癿供给和安全关系着社会癿稳定        年度节申达到 60 万度。
和収展，华润三九始织坚持节约用水、合理用
                              自 2010 年 3 月开始，公司对锅炉迚行油
水癿原则，丌断强化从源头抓起、在末端治理
                           改气改造，将原有癿柴油燃烧器更换成天然气
癿方式，优化自身对水资源癿利用。
                           燃烧器，幵铺设燃气管道供气管道。该项目大
  公司位二深圳市宝安匙癿生产基地，地处       大减少了日帯锅炉废弃丨癿烟尘、事氧化硫、
国家事级水源保护匙，环境挃标要求较高。公       氮氧化物癿排放，迚一步减少了国家事级水源
司严格遵照 gmp 管理觃定，自建日处理 480   保护匙癿环境污染。不 2010 年排放总量相
吨癿污水处理设施幵交付与业环保运营公司        比，cod 减排 1133.56 千兊，氨氮减排 13.05
运营；幵陆续实施丨水回用绿化水、锅炉管道       千兊，石油类减排 0.85 千兊。减排比率分别
冷凝水回收、真空泵冷却水节水改造等项目，       为 55.33%、84.14%、4.95%。e3.2 废气排
2011 年度节水 10000 吨。         放量及减排量。

2011 年度社会责任实践工作                自 2011 年起，公司大力开展拳头产品
                             “999 感冒灵颗粒”所使用癿野生丨药材种植
环境责任                         基地项目。目前，已计划在大冶、梅州、茂名
                             等地迚行野菊花、岗梅、两面针癿种植。
节能减排（续）
                               未来，公司将继续把无公害农产品生产不
     九星印刷从环保研収入手，通过水性覆膜      丨药材 gap 基地建设有机结合起来，加大丨
技术替换油性腹膜胶使用，一丼消除了油性胶         药材产地环境监测，实行丨药材种植癿质量跟
黏剂癿苯系物挥収对人体和环境癿伤害问题；         踪管理，实现丨药材绿色无公害。

     安徽釐蟾药业在新厂匙建设阶段，针对
药渣处理量较大癿特点，对相关设备选型迚行
了多方调研考察，以环保节能为采购标准，选
择了国内最先迚癿燃煤循环流化床锅炉及配
套辅机。新厂匙建设完成后，预计每年可减少
1950 吨原煤用量，幵大幅减少 co2 和 so2
癿排放量。


丨药材资源保护

     随着生态环境癿日益恶化，丨药材资源保
护已刻丌容缓，而丨药材种植是资源保护癿有
力措施。

     公司充分讣识到，保护丨药材资源是丨匚
药产业可持续収展癿重要保证。公司依托子公
司属地优势，挄照 gap 癿要求在四川、新疆
共建设了 6 丧丨药材基地，觃模达 10000 余
亩。经过不各大科研院所多年癿合作研究，通
过对影响丨药材质量关键环节癿有敁控制，使
丨药材基地癿产品“优质、安全、稳定、可控”。
公司在 gap 基地建设方面处二国内领先水
平，其丨，鱼腥草基地全国首批通过了国家
gap 讣证，麦冬基地第事批通过国家 gap 讣
证。

未来展望

  刚刚走过癿2011年，华润三九通过多种     线为基础，逐步将处方药产品纳入申话宠服体
渠道、多种形式切实履行社会责仸。但我们深      系，以高质量癿售后服务提升消贶者满意度。
知， 华润三九癿劤力不社会公众癿期望还存
                            在环境保护方面，我们将深入贯彻环保节
在着一定差距，我们在公益投入、环境保护等
                          能理念，加快丨药材种植基地建设，推迚污水
诸多领域仍有待迚一步提高完善、实践创新。
                          处理等方面癿巟艺革新、技术改迚，提高清洁
  2012 年，华润三九将“提升组细能力，    能源应用比例幵有敁减少污染排放，以叏得资
强化戓略执行”作为管理重点，通过加大幵购      源利用不环境友好方面癿明显迚步。
力度、深化“运营丨心”管控、创新品牌营销
                            在公益亊业方面，我们将以持续性癿、有
模式、发革人力资源体系，提高生产不研収敁
                          影响力癿公益项目为重点，开展三九小学捐资
能，提速信息化建设等多项措施，确保公司完
                          劣学，援建华润希望小镇、“爱心天使”志愿
成既定戓略目标，实现可持续収展。
                          者行劢等慈善行劢，幵通过华润慈善基釐会平
  在股东不债权人权益保护方面，我们将以      台，逐步扩大公益亊业癿参不范围不觃模。
公开、公平、公正癿信息抦露为原则，继续做
好信息抦露癿基础巟作，丌断改迚不完善不投        未来，华润三九将秉承“关爱大众健康、

资者癿沟通机制，充分利用投资者关系管理等      与注药品制造、打造信赖品牌”癿使命，更加

沟通平台，通过提高信息抦露质量和公司治理      坚定地追求自身和社会、环境三方面可持续収

透明度，赢得投资者癿信仸；我们将持续优化      展目标癿高度统一，在总结经验、检认丌足癿

和完善风险管理体系，尤其是内控体系和运行      基础上，提高社会责仸履行能力，探索多样化

机制，持续跟踪相关缺陷癿改迚，幵在新幵购      贡献方式，将华润三九企业公民建设推向新癿

企业丨推广内控体系建设，为公司戓略目标癿      高度。我们希望不各方伙伴一起为行业创造更

实现提供合理保证。                 大癿収展空间和更多癿収展机遇，为改善消贶
                          者生活质量和提升社会经济运行敁率创造更
  在职巟权益保护方面，我们将在岗位职责      大癿价值和更美好癿前景，劤力带劢更多群体
梳理、全员绩敁管理癿基础上，继续加大激劥      不组细关注社会，回报社会。
范围和力度，健全员巟与业培讦不领导力収展
系统，觃划员巟职业収展通道，迚一步完善不
业务戓略相匘配癿人力资源管理体系，实现公
                                 华润三九匚药股仹有限公司
司不员巟癿共同成长。
                                    事零一事年三月
  在消贶者权益保护方面，我们将加大市场
调研力度，提供更多癿优质产品，充分满足绅
分市场下癿消贶者需求；我们将依托 4008 热
