2010




提供清洁电力
点亮美好生活

                                                                   目录

                                                                    2   领导致辞          集团公司简介

                                                                    4   集团公司概况        企业价值观
                                                                                      发展战略
                                                                                      资产分布图
                                                                                      图表八年

                                                                    11 治理结构及组织结构      治理结构

                                                                    16 利益相关方          组织结构
                                                                                      决策管理
                                                                    17 参加的主要学会、协会组织   业绩考核
                                                                                      监督与反腐败



                                                                    18 社会责任体系         产业结构
                                                                                      区域结构
                                                                                      电源结构
                                                                    19 优化发展           机组结构
                                                                                      科技创新
                                                            2010                      经济效益
                                                                                      安全管理
                                                                                      设备治理
                                                                    27 安全发展           应急机制
                                                                                      安全教育
                                                                                      职业健康
                                                                                      环保监管
                                                                                      环保治理
                                                                    35 清洁发展           循环经济
                                                                                      生态保护
                                                                                      节能管理

                                                                    41 节约发展
                      报告已提交联合国“全球契约”办公室指定网站：                                          节能改造
                                                                                      经济运行
                      http://www.unglobalcompact.org
                                                                                      节水工作
                      获得本报告电子版或了解我们更多的社会责任行动实践可访问中国大唐集团公司
                                                                                      员工权益
标识由汉字小篆体“大唐”二字融合而     网站：                                                             员工发展

                                                                    47 共同发展
                                                                                      社会公益
成。图案形似大钟，稳如泰山，寓意作风    http://www.china-cdt.com
                                                                                      合作共赢
稳健务实，基业稳固。字形方中有圆，圆
                                                                                      企业文化
中有方，寓意公平、公正、团结、和谐。
                                                                                      责任管理
“大”字出头，预示着蒸蒸日上的发展趋


                                                                    60 未来展望
势和无限的发展空间。色彩选用中国代表

性的正红色，既有浓郁的民族特点，又象

征着事业红红火火，宏图大展。                                                      62 履行全球契约原则进展报告
                                                                    63 业绩报告
                                                                    65 第三方评价
                                                                    66 社会责任工作绩效
                                                                    68 电力生产行业社会责任指标体系索引
注：该图形标识和“大唐”文字均已在国家
                                                                    73 g3索引
  工商行政管理总局进行了商标注册。

                       领导致辞

                                                         2010年，是“十一五”的收官之     一年来，我们致力于提高经济效益，深入开展了“双增双节、盈利攻坚”和“大干四个月，确保完
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                                                                             www.china-cdt.com
                                                      年，是集团公司发展战略第二阶段的最     成全年任务目标”等活动，在燃料成本同比增支116.22亿元的情况下，仍然实现利润15.16亿元，超出国务
                                                      后一年。这五年，是集团公司科学发      院国资委考核指标3.16亿元；我们致力于调整优化产业结构、区域结构、机组结构和股权结构，电源项目
                                                      展、创先争优的五年，更是务实和谐、     投产容量达到811.935万千瓦，60万千瓦等级及以上火电机组台数和所占比重均居五大发电集团第一，风
                                                      同心跨越的五年。              电装机容量突破500万千瓦，新能源和可再生能源投产容量创历史最高水平，大唐新能源公司在香港成功
                                                                            上市，海外项目实现了突破，煤炭开发初具规模，煤化工项目稳步推进，金融、物流、科技等非电产业
                                                         五年来，我们始终秉承“提供清洁    增收盈利能力稳步提高；我们致力于本质安全型企业建设，全面推进安全生产标准化、精细化管理，深
                                                      电力，点亮美好生活”的企业使命，以     入开展班组“三讲一落实”活动，自主创建了本质安全型企业管理体系，保障了安全稳定供电供热；我
                                                      满足社会需求为己任，在快速发展中调     们致力于资源节约型和环境友好型企业建设，积极兑现节能减排承诺，供电煤耗大幅下降，主要污染物
                                                      整结构，发电装机规模突破1亿千瓦，入    实现达标排放，有10台机组在全国火电60万千瓦等级机组能效对标中获奖，有20台机组在全国火电30万千
                                                      围世界500强，电源结构、机组结构持续   瓦等级机组能效对标中获奖，62.3%的火电企业达到“两型企业”标准，继续保持着节能减排的先进水




                                                                                                                                                    领导致辞
                                                      优化；我们始终秉承“清洁生产、绿色     平；我们致力于和谐企业建设，建立了业绩考核结果与员工职业发展、岗位晋升、薪酬收入有机结合的
                                                      生活”的环保理念，依靠科技进步和科     “两全双挂”考核体系，通过扩大就业、社会公益、扶贫救灾等方式全方位回馈社会、促进地方经济社
                                                      学管理，对标一流，对标挖潜，消耗性     会发展，实现了与利益相关方的共建共享、共同发展。
   中国大唐集团公司




                                                      指标和排放指标持续大幅度优化，处于
                                                      世界先进水平，并提前一年超额完成了       2011年，是国家“十二五”的起步之年，是集团公司发展战略第三阶段的开局之年。
                                                      国家下达的“十一五”节能减排指标；
                                                      我们始终秉承“生命至上，安全第一”       站在新起点、谋划新发展，我们将紧紧抓住“十二五”重要战略机遇期，以科学发展为主题，以加
                                                      的安全理念，抓基层、打基础、强化基     快转变经济发展方式为主线，在认真总结集团公司组建以来的认识成果和实践成果基础上，按照“电为
2010




                                                      本功，人身及设备事故得到有效控制，     基础、多元经营，七大板块、协调发展”的方针，大力创新发展思路和发展模式，不断调整优化结构，
  年社会责任报告




                                                      始终保持了安全生产的平稳态势，有效     持续提升盈利能力、防控风险能力和可持续发展能力，以调结构、转方式、强机制、练内功、增效益的
                                                      应对了地震、泥石流、洪水、干旱等重     优异成绩，创科学发展之先，争一流业绩与和谐企业之优，为实现发展战略第三阶段第一步目标——成
                       大自然灾害，保障了奥运、亚运、世博会等重大活动期间的电力供应；我们始终秉承“大唐大舞台，尽责尽人     为国内一流综合能源集团奠定坚实的基础。我们将一如既往地遵循“全球契约”十项原则，与利益相关
                       才”的人才理念，大力实施“人才强企战略”和“112人才工程”、“人才森林计划”，人才总量持续扩大，人   方和各界朋友一起，认真践行社会责任，为经济、社会和环境的协调发展再谱新的篇章。
                       才结构不断优化，涌现出了一大批国家级、行业级及中央企业级技术能手和先进模范人物；我们始终维护“求真
                       务实、诚信守约”的企业形象，健全体制机制，加强与上级主管部门的工作汇报，加快构建与各利益相关方的沟
                       通平台，积极支持地方经济发展和社区建设，多渠道参与支持教育、帮扶贫困、慈善捐款等公益事业，获得了各
                       界的广泛赞誉，树立了“负责任、有实力、可信赖”的品牌形象，为构建和谐社会作出了积极的贡献。
                                                                               集团公司董事长、党组书记                            集团公司董事、总经理、党组成员


                         2010年，是集团公司形势严峻、挑战巨大的一年。我们坚持以科学发展观统领全局，以深入开展创先争优
                   2                                                                                                                     3
                       活动为动力，自觉履行社会责任，协调推进企业的优化发展、安全发展、清洁发展、节约发展和与各利益相关方
                       的共同发展。

                                司概况

                        集团公司简介                                                         企业价值观
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                                                                         www.china-cdt.com
                        中国大唐集团公司是中央直接管理的国有特大型发电
                        企业集团，是国务院批准的国家授权投资的机构和国
                        家控股公司试点。注册资本金153.9亿元。主要从事电
                        力、热力生产和供应，与电力相关的煤炭资源开发生
                        产，以及相关专业技术服务。2010年，集团公司首次
                        入围世界500强，居第412位。                                                  企业          核心         企业            企业
                                                                                          使命          价值观        精神            愿景

                        截至 2010 年底，集团公司资产总额达到 5205.82 亿
                        元，分布于国内 28 个省区市以及缅甸、柬埔寨等国
                                                                                                      人为本
                                                                                        提供清洁电力                  务实和谐          国际一流
                        家；拥有分公司9家，子公司9家，三级企业272家，                                                     和为贵
                                                                                        点亮美好生活                  同心跨越          能源企业




                                                                                                                                                集团公司概况
                        其中在役发电企业 148 家，发电装机容量 10589.59
                                                                                                      效为先
                        万千瓦；员工总数 98082 人。 2010 年实现营业收入
                        1754.26亿元，居《财富》世界500强第374位。
   中国大唐集团公司




                       ● 集团公司产业结构                                                                 权责对等 高效协同
                                                                                                                       管理理念
2010
  年社会责任报告




                                                                                                            资源最优化 效益最大化
                                                                                               经营理念
                                火电       水电   生物质能发电      风电    核电      太阳能发电



                                                                                                 大唐大舞台 尽责尽人才
                                                                                                                       人才理念


                        煤炭板块   煤化工板块   金融板块    电力及热力生产和供应      科技工程板块   海外板块    物流板块                        生命至上 安全第一
                                                                                               安全理念

                   4                                                                                                                 5
                                           电为基础、多元经营，七大板块、协调发展
                                                                                                  清洁生产 绿色生活
                                                                                                                       环保理念

                       发展战略                                                                                                               ● 集团公司在役及在建资产分布图

                          ● 集团公司发展战略                               ● 第三阶段总体要求                                      ● 第三阶段基本原则

                        把集团公司建设成为经营型、控股                    认真贯彻落实党的十七届五中全会精                                     坚持战略引领的原则，正确处理转方
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                                                                                                                                                                                   www.china-cdt.com
                        型，市场化、集团化、现代化、国际                   神，以科学发展为主题，以经济效益                                     式与调结构的关系；坚持结构优化的
                        化，具有较强可持续发展能力、盈利                   为中心，以转变发展方式为主线，以                                     原则，正确处理速度与质量的关系；                                                                                                     黑龙江


                        能力和国际竞争能力的国际一流能源                   调整优化结构为主攻方向，以创新体                                     坚持效益优先的原则，正确处理规模
                        公司，简称“两型、四化、三个能                    制机制为保障，以队伍建设为支撑，                                     与效益的关系；坚持统筹兼顾的原
                        力”。                                按照“电为基础、多元经营，七大板                                     则，正确处理发电产业与其他板块的                                                                                                          吉林


                                                           块、协调发展”的方针，着力创新发                                     关系；坚持风险可控的原则，正确处                                                                   内蒙古自治区
                                                                                                                                                                                                                                    辽宁
                        发展战略目标（到2020年）共分三                  展思路和发展模式，着力推进管理与                                     理较快发展与防控风险的关系。                新疆维吾尔自治区
                                                                                                                                                                                                                北京

                        个阶段。2009年底，装机规模比组                  技术创新，着力加强节能减排，着力                                                                                                                                          天津


                        建时“翻两番”并突破 1 亿千瓦。                  提升盈利能力、防控风险能力和可持                                                                                                                                    河北




                                                                                                                                                                                   宁夏回族自治区
                                                                                                                                                                                                     山西
                        2010年，集团公司进入世界500强，                续发展能力，努力打造国内一流综合                                                                                                                                               山东




                                                                                                                                                                                                                                                          集团公司概况
                                                                                                                                                              青海
                        第二阶段奋斗目标实现。2011年，                  能源集团。
                                                                                                                                                                                              陕西
                                                                                                                                                                                                                               江苏
                        进入发展战略第三阶段，分两步走，                                                                                                                                     甘肃
                                                                                                                                                                                                          河南


                        其中到2015年是第一步。                                                                                                                西藏自治区                                                            安徽
   中国大唐集团公司




                                                                                                                                                                                                                                    上海

                                                                                                                                                                                                      湖北
                                                                                                                                                                        四川

                                                                                                                                                                                    重庆                                          浙江
                        ● 集团公司发展战略进展
                                                                                                                                                                                                                     江西
                                                                                                                                                                                                     湖南
                                                                                                         20                                                                              贵州
                                                                                                           10
                                                                                                                                                                                                                           福建

                                         2010年7月，集团公司首次进入《财富》世界500强，居第412位。
                                                                                                                 2010年底，风电装机规模突破500万千瓦。
                                                                                                                                                                   云南                                                                台湾
                                                                                                                                                                                              广西壮族自治区
                                                                                                20
2010




                                               2009年12月30日，发电装机规模突破1亿千瓦。                          09                                                                                                       广东
  年社会责任报告




                                                                                                         2009年底，提前一年实现“十一五”节能减排目标。
                                             2009年6月29日，发电装机规模突破9000万千瓦。                                 2009年12月28日，风电装机规模突破300万千瓦。
                                                                                        20
                                                                                          08           2009年11月10日，发电装机规模达到9555.99万千                         缅甸               越南
                                            2008年12月，发电装机规模突破8000万千瓦。                                  瓦，比组建时“翻了两番”。
                                           2008年8月，发电装机规模突破7000万千瓦。
                                                                                                  2008年12月，风电装机规模突破200万千瓦。
                                                                                 20
                                                                                   07            2008年9月，水电装机规模突破1000万千瓦。                                               老挝                      海南
                                       2007年9月，发电装机规模突破6000万千瓦。
                                                                                               2008年2月，福建宁德核电站主体工程正式开                       在役火电
                                                                          20                   工，核电发展实现了“零”的突破。
                                                                            06
                                  2006年8月，发电装机规模突破5000万千瓦。                                     2007年12月，首个境外投资项目——缅甸太平江水电项                  在役水电、风电
                                                                                               目开工；风电装机规模突破100万千瓦。
                                                                                                                                            在役多种产业                 泰国
                                                                   20
                                                                     05                   2006年底，规模与效益比组建时全部翻番，
                              2005年12月，发电装机规模突破4000万千瓦。                                   “四年再造一个大唐”目标实现。                                   在建火电

                                                           20                     2005年底，实现了以“三个突破”为主要                                      在建水电、风电、生物质能发电                   柬埔寨
                                                             04
                                                                                  标志的发展战略第一阶段目标。
                           2004年9月，发电装机规模突破3000万千瓦。
                                                                                                                                            在建多种产业
                                                                             2005年初，将“3、6、8”发展战略目标调
                                                    20
                                                      03                     整为“3、8、18”发展战略目标。



                                             20
                   6                           02                 2003年8月，确立了“两型、四化、三个能力”的发展战略和                                                                                                                                                7
                                                                  8年分三个阶段的“3、6、8”发展战略目标。

                                                           2002年12月29日，中国大唐集团公司成立。

                       图表八年
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                                                                                                                                                  我们始终坚持优化发展火电，加快淘汰落后产能步伐，加快建设大容量、高参数、低排放的节能环保型火




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          www.china-cdt.com
                               我们秉承“提供清洁电力，点亮美好生活”的企业使命，服务于国民经济社会平稳较快发展，保持了较快的
                                                                                                                                                                                                                  电机组和热电联产机组，火电装备水平持续大幅度提高。截至2010年底，集团公司累计关停小火电机组
                               发展速度。截至2010年底，集团公司发电装机规模达到10589.59万千瓦，年均增长20.48%，占全国比重从
                                                                                                                                                                                                                  798万千瓦，60万千瓦及以上等级火电机组由组建时的2台提高到70台共4388万千瓦，占全部火电机组的
                               组建时的6.69%提高到11.01%。2010年，完成发电量4725.75亿千瓦时，年均增长19.01%，占全国比重由
                                                                                                                                                                                                                  51.31%；纯凝火电机组平均单机容量由组建时的17.89万千瓦提高到44.12万千瓦；热电联产机组由组建时
                               7.10%提高到11.18%。
                                                                                                                                                                                                                  的360.20万千瓦提高到2335万千瓦。

                       ● 装机容量及其占全国比重                                                                             ● 发电量及其占全国比重                                                                             ● 60万千瓦及以上等级机组总容量及其所占比重                                                                    ● 纯凝火电机组平均单机容量
                                                                                                     10590                                                                                                                                                                             4388                                                                   44.12
                                                                                        10017                                                                                                  4726
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     40.29
                                                                                10.40                                                                                                             11.18
                                                                                             11.46      11.01                                                                 10.27 3899                                                                                                     51.31
                                                                             8242                                                                                                                                                                                                                                                            33.27
                                                                                                                                                                    9.34   3530        10.59                                                                               3208                                                      31.23
                                                                      9.03
                                                          8.67    6482                                                                                  8.83    3048                                                                                            2830                                                         28.68
                                               8.05                                                                                          8.40                                                                                                         37.91                39.02
                                                                                                                       7.50        7.90                                                                                                         36.47              42.48                                             24.52
                                    7.58              5406                                                                                          2516
                          7.01                                                                                                                                                                                                                        2140                                                   21.54
                                           4166                                                                                           2098                                                                                              1780                                                     19.18
                                 3353                                                                                         1734                                                                                                  21.89
                       2748                                                                                     1427.53
                                                                                                                                                                                                                        13.44 820




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 集团公司概况
                                                                                                                                                                                                              9.71
                                                                                                                                                                                                           240       410


                       2003年     2004年 2005年 2006年 2007年                     2008年      2009年 2010年             2003年         2004年 2005年 2006年 2007年                      2008年    2009年 2010年           2003年      2004年 2005年 2006年 2007年                   2008年       2009年 2010年               2003年   2004年 2005年 2006年 2007年         2008年   2009年 2010年
                         占全国比重[单位：%]                             装机容量[单位：万千瓦]                                      占全国比重[单位：%]                                 发电容量[单位：万千瓦]                                                                                                [单位：万千瓦、%]                                                                   [单位：万千瓦]
   中国大唐集团公司




                               我们致力于在发展中最大限度地减少对资源、环境、气候的影响，大力发展风电、水电等新能源和可再生能                                                                                                                                    我们始终坚持以人为本，安全第一，着力强化综合治理，全面促进人、机、环境的和谐，员工安全生产意识
                               源。截至2010年底，集团公司水电装机容量达到1531.32万千瓦，风电装机容量达到505.17万千瓦，分别占                                                                                                                            和技能水平、作业现场安全文明生产水平、设备健康水平显著提高，本质安全型企业建设迈出坚实步伐。组
2010




                               总装机容量的14.46%、4.77%。新能源和可再生能源比重达到19.23%，比组建时提高了7.86个百分点。                                                                                                                            建以来，集团公司未发生重大及以上人身事故。2010年，机组非计划停运次数由组建时的3.12次/（台•年）
  年社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                  下降到0.3次/（台•年），设备等效可用系数由组建时的91.84%提高到94.80％。



                       ● 水电装机容量                                                                                  ● 风电装机容量                                                                                 ● 机组非计划停运次数                                                                                ● 设备等效可用系数
                                                                                                  1531.32                                                                                      505.17     2.07                                                                                                                                       94.78    94.80
                                                                                        1451.74                                                                                                                                                                                                                              94.62
                                                                             1365                                                                                                                                                                                                                                                    94.45

                                                                                                                                                                                    343.56                                                                                                                           93.35                   93.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             93.15
                                                                                                                                                                                                                     1.16
                                                                 728.97                                                                                                    215.42                                            0.99
                                                      490.35                                                                                                                                                                                0.79
                                           408.55                                                                                                              108.27                                                                                 0.55      0.49                                 91.33
                        274      302.5
                                                                                                                                                                                                                                                                            0.37       0.3
                                                                                                                                                    34.85
                                                                                                                                          11.5
                                                                                                                   0           0

                       2003年     2004年 2005年 2006年 2007年                     2008年      2009年 2010年             2003年         2004年 2005年 2006年 2007年                      2008年    2009年 2010年           2003年      2004年 2005年 2006年 2007年                   2008年       2009年 2010年               2003年   2004年 2005年 2006年 2007年         2008年   2009年 2010年

                   8                                                                        [单位：万千瓦]                                                                                   [单位：万千瓦]                                                                        [单位：次/（台•年）]                                                                          [单位：％]   9

                            我们高度重视生产运营过程对资源环境的影响，坚持把节约资源、减少排放融入项目建设及运营管理的全过                                                                              治理结构及组织结构
                            程，加大设备治理改造力度，加快环保设施建设步伐。截至2010年底，集团公司火电机组全部安装了脱硫设
                            施，有29台机组共1080万千瓦安装了脱硝设施、约占火电装机容量的12%，消耗性指标和排放指标持续大                                                                           治理结构
   提供清洁电力 点亮美好生活




                            幅度优化。2010年，集团公司完成供电煤耗324.83克标准煤/千瓦时，比组建时下降了46.35克标准煤/千瓦




                                                                                                                                                                                                                                                                               www.china-cdt.com
                                                                                                                                                         2010年，国务院国有资产监督管理委员会决定在集                                        集团公司全资或控股的公司制企业均按照《中华人民共和
                            时；发电厂用电率为5.21%，比组建时下降了1.22个百分点。
                                                                                                                                                         团公司建设规范董事会。国务院国资委代表国家履                                          国公司法》设立了完整的股东会、董事会和监事会体系，
                   ● 供电煤耗                                                                    ● 发电厂用电率                                                    行出资人职责。目前，集团公司已经到位董事8人，                                         并设立了职工董事、职工监事。上市公司均设立了外部董
                    380      376                                                             6.09
                   367.74             370      366
                                                                                                     6.06   5.93   5.81   5.68   5.52
                                                                                                                                                         其中外部董事5人。集团公司章程及有关规则、制度                                         事，大唐国际发电股份有限公司董事15人，其中外部董事
                            363.41                      357                                                                              5.27    5.21
                                     357.51
                                              349.87                 349
                                                       342.94               340      335
                                                                                                                                                         已经董事会审议通过。                                                      13人（含独立董事5人）；大唐华银电力股份有限公司董事
                                                                 335.15
                                                                           328.41   324.83
                                                                                                                                                                                                                         11人，其中外部董事8人（含独立董事4人）；广西桂冠电
                                                                                                                                                         国务院向集团公司派驻国有重点大型企业监事会，                                          力股份有限公司董事11人，其中外部董事10人（含独立董
                                                                                                                                                         依法对集团公司国有资产保值增值状况以及负责人                                          事3人）；大唐新能源股份有限公司董事9人，其中外部董
                   2003年    2004年 2005年 2006年 2007年              2008年     2009年 2010年       2003年   2004年 2005年 2006年 2007年     2008年   2009年 2010年     的经营管理行为实施监督。                                                    事7人（含独立董事3人）。




                                                                                                                                                                                                                                                                                      治理结构及组织结构
                                                 大唐             全国     [单位：克标准煤/千瓦时]                                                            [单位：%]




                            我们始终坚持以人为本，视员工为企业最宝贵的财富，切实维护和保障员工的合法权益，积极构筑员工成长                                                                              ● 集团公司高层管理结构图
   中国大唐集团公司




                            平台，努力提高员工生活品质，促进员工与企业的共同发展；坚持共建共享、共同发展，不断完善管理体制
                            机制，依法运作，合作共赢，以实际行动与战略合作伙伴、供应商、客户等相关方建立了规范和谐的合作关
                            系，共同维护健康有序的市场环境；坚持以发展成果回馈社会，积极参与社区建设，推动地方经济与社会的                                                                                                          监事会                        董事会

                            共同繁荣；热心公益事业，扶危济困，为促进社会和谐勇担责任、贡献力量。                                                                                                                                                                     董事会办公室
2010
  年社会责任报告




                                                                                                                                                                   战略与投资             提名委员会                                   薪酬与考核             审计与风险
                                                                                                                                                                    委员会                                                       委员会              管理委员会
                                                                                                                                                                                                            总经理班子




                                                                                                                                                         ︵国际合作部︶
                                                                                                                                                          总经理工作部


                                                                                                                                                                   规划发展部


                                                                                                                                                                           计划与投融资部


                                                                                                                                                                                     人力资源部


                                                                                                                                                                                             财务与产权管理部


                                                                                                                                                                                                        安全生产部


                                                                                                                                                                                                                 工程管理部


                                                                                                                                                                                                                           市场营销部


                                                                                                                                                                                                                                   核电部


                                                                                                                                                                                                                                         审计部


                                                                                                                                                                                                                                                 思想政治工作部


                                                                                                                                                                                                                                                           监察局


                                                                                                                                                                                                                                                                 燃料管理中心
            10                                                                                                                                                                                                                                                            11

                   组织结构                                             决策管理


                   ● 集团公司组织结构图                                      集团公司董事会是集团公司的决策机构，依照《中华人民   制度，其主要任务是研究贯彻执行董事会和党组会议决
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                    共和国公司法》（简称《公司法》）和国资委有关规定行   议，部署生产经营管理工作，决定总经理职权范围内的有




                                                                                                                                   www.china-cdt.com
                    集团公司         分（子）公司                 基层企业
                                                                    使职权。主要包括：制订修订集团公司章程；决定集团公   关事项。
                                  大唐国际发电股份有限公司          所属企业（41家）   司发展战略、中长期发展规划及年度投资计划、年度经营
                                  大唐华银电力股份有限公司（湖南分公司）   所属企业（18家）   目标；批准集团公司交易性金融资产投资和非主业投资项   集团公司年度工作思路、奋斗目标和重点工作均通过年度
                                  广西桂冠电力股份有限公司（广西分公司）   所属企业（11家）
                                                                    目、限额以上的固定资产投资、对外投资项目及年度预算   工作务虚会进行研究，并在全系统广泛征求意见，经年度
                                  中国大唐集团新能源股份有限公司       所属企业（24家）
                                                                    方案；制订集团公司年度财务决算方案、利润分配方案和   工作会议讨论通过后作出决策。

                                  山西分公司                 所管企业（8家）    弥补亏损方案，增加或减少注册资本的方案以及发行集团
                                  江苏分公司                 所管企业（8家）    公司债券的方案，集团公司合并、分立、解散和变更集团   分（子）公司及基层企业也建立了相应的工作规则和党委
                                  安徽分公司                 所管企业（11家）
                                                                    公司形式的方案，重大收入分配方案等职权。        （党组）会议制度、总经理（厂长）办公会议制度和职工
                                  河南分公司                 所管企业（20家）
                                                                                                代表大会（职工大会）制度。涉及企业改革发展、经营管
                                  四川分公司                 所管企业（6家）




                                                                                                                                          治理结构及组织结构
                                  云南分公司                 所管企业（8家）    集团公司党组根据党内有关规定，按照集体领导、民主集   理、薪酬福利的重大问题和重要规章制度均通过职工代表
                                  西藏分公司                             中、个别酝酿、会议决定的原则，讨论决定集团公司重大   大会（职工大会）审议通过。
                                                        直属企业（1家）    决策事项、重要人事管理事项、重大项目安排、大额度资
                                                        参股企业（8家）
                                                                    金运作事项等重大问题。集团公司党组讨论决定事项涉及   公司制企业严格按照《公司法》和公司章程规定的职权范
   中国大唐集团公司




                                  大唐河北发电有限公司            所属企业（15家）
                                                                    董事会决策的，依照法定程序提交董事会决策。       围、议事方式和表决程序进行决策。2010年，各控、参投
                                  大唐吉林发电有限公司            所属企业（12家）
                                  大唐黑龙江发电有限公司           所属企业（17家）                               公司共召开股东会、董事会、监事会会议229次，形成决
                                  大唐贵州发电有限公司            所属企业（4家）    集团公司总经理（经理层）依照《公司法》、集团公司章   议1251项。同时，加强了对会前议案的沟通协调和会后决
                                  大唐陕西发电有限公司            所属企业（16家）
                                                                    程规定和董事会授权行使职权。在集团公司执行性事务中   议落实情况的跟踪与落实，确保了“三会”规范、高效运
                                  大唐甘肃发电有限公司            所属企业（18家）
                                                                    实行总经理负责的领导体制。集团公司建立总经理办公会   作。
2010




                                  大唐山东发电有限公司            所属企业（15家）
  年社会责任报告




                                  大唐新疆能源开发有限公司          所属企业（3家）


                                  中国水利电力物资有限公司          所属企业（23家）
                                  大唐电力燃料有限公司
                                  中国大唐集团科技工程有限公司        所属企业（4家）
                                  中国大唐集团财务有限公司
                                  中国大唐集团海外投资有限公司        所属企业（8家）
                                  中国大唐集团煤业有限责任公司        所属企业（4家）
                                  龙滩水电开发有限公司
                                  中国大唐技术经济研究院           所属企业（1家）



            12                                                                                                                13



                                                                    集团公司党组会议

                   业绩考核                                                              监督与反腐败


                   国务院国资委对集团公司负责人根据利润总额、净资产               集团公司党组书记、总经理每年与分（子）公司党、政   集团公司系统各级审计部门充分动员审计资源，积极开        专职监察工作人员409人；兼职反腐败或监察机构数41
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   收益率、发电量、流动资产周转率和平均资产负债率等               负责人签订资产经营（工程项目管理）、安全生产、党   展企业例行审计、经济责任审计和建设项目审计，全         个，兼职监察人员数258人。全年共开展廉政培训项目




                                                                                                                                                            www.china-cdt.com
                   指标完成情况进行年度经营业绩考核，根据国有资产保               风廉政建设三项责任书。考核结果作为对企业负责人进   年共完成各类审计项目599个，审减工程造价40557万     562人次，涉及562人次；廉政承诺7733人，述廉议廉

                   值增值率、主营业务收入增长率、全员劳动生产率、供               行业绩评定、奖励惩处的重要依据，并与企业负责人经   元，促进增收节支 4848万元。其中，集团公司层面组      1880人次，廉政谈话7227人次，诫勉谈话人次183人

                   电煤耗、节能减排指标等完成情况进行任期经营业绩考               济利益挂钩。                     织审计项目 72个，审结项目53个；建设项目结算审计      次；监察立项421项，提出监察建议2262条；通过监察

                   核。                                                                完成送审额123.93亿元，审减造价33962万元，审减率   工作挽回经济损失 3753 万元，避免经济损失 17063 万

                                                          集团公司各分（子）公司、基层企业也参照上述办法对   为2.74%。所属企业层面全年共完成各类审计项目546     元。

                   集团公司每年与分（子）公司和直属企业签订经济责任               所管理（所属）企业、企业内部各部门进行经济责任和   个，审减工程造价6595万元，促进增收节支4508万元。

                   书，根据其相关挂钩指标和考核指标的完成情况决定其               三项责任考核。
                   年度工资总额。                                                           2010年，国家审计署对集团公司原法定代表人进行了
                                                                                     经济责任审计。审计时间范围从2002年12月至2010年2




                                                                                                                                                                   治理结构及组织结构
                                                                                     月，审计范围包括集团公司总部及21个全资及控股子公
                                                                                     司。审计结果认为，中国大唐集团公司能够认真贯彻执
                               两全双挂、三线考核
                        最佳实践




                                                                                     行国家宏观经济政策，落实国家能源战略和电力工业产
                               绩效管理是提升企业竞争力和可持续发展能力的重要    和责任；通过会议、网站、报纸、专题培训、现场调
                                                                                     业政策，制定并落实集团公司发展战略，实现了快速发
   中国大唐集团公司




                               保障。2010年，根据国务院国资委《关于进一步加   研等方式宣传“两全”工作的重大意义、基本知识、
                                                                                     展。同时，能够认真贯彻国家有关法律法规和国有资产
                               强中央企业全员业绩考核工作的指导意见》，我们把    实施方案和程序步骤，交流工作进展，统一了思想，
                                                                                     管理规定，建立了包括经营决策管理、财务管理、资产
                               推进全面责任管理与全员业绩考核紧密结合起来，建    提高了认识。
                                                                                     管理和风险控制等方面多项内部控制制度，不断加强财
                               立了“两全双挂、三线考核”机制。
                                                                                     务管理，完善“三重一大”决策程序，健全集团公司法
                                                          健全制度，构建平台。制定了适应水电、火电、风电及
                                                                                     人治理结构，没有发现任何个人经济问题。但是，审计
2010




                               顶层设计、求实创新。按照“工作有标准、管理全覆    各专业公司等7类企业的考核指标体系，确定了二、三
                                                                                     发现了集团公司存在资产负债率较高、现金支付能力减
  年社会责任报告




                               盖、考核无盲区、奖惩有依据”的总体目标，创造性    级企业涉及的指标类型、指标设置原则、权重分配、
                                                                                     弱等问题。
                               地建立了“两全双挂、三线考核”考核机制。“两     “三条线”划定原则及相关管理办法，形成了集团公司

                               全”，即全面责任管理，全员业绩考核；“双挂”，    三级责任主体统一的目标责任体系和考核评价体系，完
                                                                                     2010年，我们以强化惩防体系和实施“阳光工程”为
                               即业绩考核与企业工资总额预算、与员工的薪酬和岗    成了“两全”管理信息平台开发，为“两全”考核全面
                                                                                     主线，以强化反腐倡廉制度体系为重点，着力开展对领
                               位职务变动紧密挂钩；“三线考核”，即以同行业平    推行奠定了制度基础。
                                                                                     导人员廉洁从业教育，加快推进廉洁文化建设，不断完
                               均值为基准线、以超过基准线的年度目标确认值为目
                                                                                     善大监督工作机制，加大对经营管理关键环节监督力
                               标线、以创造行业新纪录为创新线，动态管理，在线    试点先行，整体推进。按照“全面推进、试点创新、整
                                                                                     度，集团公司继续保持反腐倡廉的良好态势。截至2010
                               考核。                        体创优”的要求，开展了黑龙江发电公司和广西分公司
                                                                                     年底，集团公司共设有专职反腐败或监察机构142个，
                                                          两家企业的整体试点工作。试点结束后已在全系统进行

                               精心组织，部署到位。制定了《关于全面加强责任     应用，实现了精确定位、精细管理和精准考核，强化了
            14                                                                                                                                         15
                               管理、全员业绩考核工作的意见》和配套的实施方     员工的责任意识、对标意识和创造意识，增强了系统企

                               案；建立了领导机构和工作机构，明确了工作任务     业及广大员工的执行力、履职力和创造力。

                   利益相关方                                                        参加的主要学会、协会组织

                   利益相关方    沟通方式       利益相关方关注   集团公司行动绩效指标     报告披露位置          序号        协会组织名称          所处地位           担任职务       联系部门
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                                                                                  www.china-cdt.com
                           制定法规政策    国家政策及能源安全   装机规模           p20/p23/        1    联合国“全球契约”           成员单位                     总经理工作部
                           参加相关会议    电力、热力供应     发电量            p24~26/p37/
                           工作汇报      遵章守法        税收总额           p44~46/p48~49   2    亚太电力协会              会员单位                     总经理工作部
                           统计报表      税收          就业岗位
                    政府     信息报送      优化结构        节能指标                           3    云南省人民政府经济社会咨询团               顾问              总经理工作部
                           高层会晤      节能减排        减排指标
                                     扩大就业        清洁能源和可再生能源比重                   4    中国企业联合会、中国企业家协会     副会长单位    副会长             总经理工作部
                                     管理和科技创新     纯凝汽机组平均单机容量
                                                                                5    中国集团公司促进会           副会长单位    副会长             总经理工作部
                                                 创新成果
                                                                                6    中国总会计师协会            副会长单位    副会长、常务理事、理事     财务与产权管理部
                           制定规章制度    国有资产保值增值    利润总额           p24~26/p44~46




                                                                                                                                                         利益相关方
                           提出工作目标    依法规范经营      资产负债率                          7    中国电机工程学会            常务理事单位   副理事长            安全生产部
                           制定考核标准    经营风险防范      供电煤耗
                   国务院     工作汇报                  国有资产保值增值率                      8    中国内部审计协会            会员单位                     审计部
                   国资委     统计报表                  销售收入平均增长率
                                                 净资产收益率                         9    中国建设工程造价管理协会        会员单位     理事              工程管理部




                                                                                                                                                         参加的主要学会 协会组织
                                                 流动资产周转率
                                                 全员劳动生产率                        10   中国机电产品进出口商会         会员单位                     国际合作部

                                                                                11   中国资源综合利用协会          理事单位     理事              人力资源部
                           股东会议      诚信守约        销售收入           p11/p21/
   中国大唐集团公司




                   股东及其他   公司公告      盈利水平        市场占有率          p25~26/p54      12   中央企业党建思想政治工作研究会     理事单位     理事              思想政治工作部
                    合作伙伴   定期报告      规范运作        公司利润                                                                                                   、
                           合同、协议                 投资收益                           13   中国电力企业联合会           副理事长单位   副理事长            总经理工作部

                           职工代表大会    民主权利        劳动作业环境                         14   中国水力发电工程学会          理事长单位    副理事长            安全生产部
                           合理化建议     健康安全        事故率            p34/p48~52
                           信访        薪酬福利        员工入会率                          15   中国电力教育协会            常务理事单位   常务理事长、常务理事      人力资源部
                    员工     集体合同      个人发展        集体合同覆盖率
                           劳动合同      教育培训        薪酬水平                           16   中国电力建设企业协会          副会长单位    副会长、理事          工程管理部
2010




                           厂务公开                  员工培训投入
  年社会责任报告




                                                                                17   电力系统运行与控制标准化委员会     会员单位     专业委员会委员         安全生产部
                                                 员工流失率

                                                                                18   全国电力行业企业文化建设促进委员会   委员单位     委员              思想政治工作部
                           合作共建      和谐社区        社区建设投入         p34/p38~40/
                    社区     公益活动      公益事业        社会公益投入         p43/p48~49/     19   全国电力系统工会工作理论研究会     副会长单位    名誉副会长、副会长       思想政治工作部
                           安全环保宣传    安全环保        污染投诉事件数        p53~55
                                                                                20   中国会计学会电力分会          理事单位     常务理事、副秘书长       财务与产权管理部
                           合同、协议     安全稳定供应      客户满意度          p54~55
                    客户     电力、热力产品   电价和热价                                      21   中国监察学会电力分会          副会长单位    副会长、常务理事、副秘书长   监察局
                           相关技术服务
                                                                                22   中国核能行业协会            副理事长单位   副理事长            核电部
                           合同、协议     诚信守法        社会责任履行情况       p54~55
                           产品服务      合作的长期性      诚信度                            23   中国法学会能源法研究会         理事单位     理事              总经理工作部
                   供应商               市场          合同份数及标的
                                                                                24   中国能源研究会             副理事长单位   副理事长            总经理工作部
                                                 合作期限
                                                 利润                             25   电力行业市场诚信体系建设工作委员会   委员单位     委员              总经理工作部
            16                                                                                                                               17
                           会议、活动     对学会、协会的贡献   参与活动频度及深度      p17
                   非政府组织   中介        对可持续发展的影响   会费金额
                           建议

                   社会责任体系                                                                                              优化
                                                                                                                        发展

                                                             电源结构 机组结构 科技
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                          结构             创新
                                                        区域                  经济
                                                      构                       效益
                                                    业结
                                                   产
                                                                                       员
                                                                                        工




                                                                                         权
                                                                                          益
                                       康
                                      健




                                                                                              员
                                     业




                                                                                               工
                                    职




                                                                                                发
                                                                                                 展
                                教育




                                                                                                   社会
                              安全




                                                                                                     公益
                               机制




                                                                                                      合作
                   安全管理 设备治理 应急




                                                                                                                             运作机制




                                                                                                        共赢 企
                                                                                                                             科学实施战略，持续优化结构，
                                                                                                                             落实经营责任。




                                                                                                            业文化 责任管理
                                                                                                                             支撑体系
   中国大唐集团公司




                                                                                                                             电源发展规划、资产经营规划、
                                                                                                                             多种产业发展规划；科技、金
                                                                                                                             融、物流平台建设方案；发展战
                                                                                                                             略第二阶段行动计划；扭亏增盈
                                                                                                                             行动计划。
2010
  年社会责任报告




                                                                                               作
                                    环




                                                                                                                             “两全”管理体系，“五确认一
                                                                                              工
                                     保




                                                                                             水
                                      监




                                                                                            节
                                       管




                                           环                                                                                 兑现”程序，基建管理系统、综
                                            保                                             行
                                             治                                           运                                   合计划分析系统、综合财务管理
                                              理                                         济
                                                                                       经
                                                  循                                造                                         系统、扭亏增盈管理系统、市场
                                                   环                              改
                                                    经济
                                                         生态                     节能                                           营销管理系统、审计综合管理系
                                                           保护              管理
                                                                         节能                                                  统、多种产业综合管理系统、科
                                                                                                                             技管理信息系统。


                                                  优化发展 —— 调整结构     科技创新    提升绩效                                              工作目标
                                                  安全发展 —— 安全生产     可靠供应    保障健康
                                                                                                                             建设质量效益型企业——实现规
            18                                    清洁发展 —— 降低排放     循环利用    保护环境                                              模与效益同步增长、企业效益与
                                                  节约发展 —— 节约资源     精细管理    提高效率                                              社会效益同步增长。

                                                  共同发展 —— 关爱员工     热心公益    共建共享

                   产业结构                                                                      区域结构
                    2010年，集团公司按照“电为基础、多元发展，七               煤化工板块。多伦煤化工项目核心技术获得重大突破，mtp                                         集团公司在役发电资产按地区分布情况
   提供清洁电力 点亮美好生活




                     大板块、协调发展”的方针，积极延伸电力及能源相               界区引入甲醇生产丙烯获得一次投料成功，生产出合格组分




                                                                                                                                                                   www.china-cdt.com
                                                                                                                               所在地区   设备容量（万千瓦）   占该地区份额（%）
                     关产业链、价值链，非电产业发展取得重要进展。                的丙烯烃产品。粉煤灰提炼氧化铝项目已经打通全部工艺流
                                                                                                                               北京     60.00       9.51
                                                           程，生产出了合格产品。克什克腾煤制气项目正按照时间节
                                                                                                                               河北     909.30      21.57
                     煤炭板块。胜利东二号矿一期工程煤炭产能已达到                点快速推进。阜新煤制气项目经国家发展改革委核准，于
                                                                                                                               山西     813.90      18.38
                    1000万吨/年；胜利东二号矿二期、山东青岛董家口              2010年3月29日正式开工建设。
                     煤码头已经核准开工建设；谢尔塔拉、铁列克、龙王                                                                                   内蒙古    789.10      12.38
                                                                                             广东大唐国际潮州发电公司在原有装机容量2×60万千瓦的基础
                     沟、五间房、孔兑沟等煤矿项目前期工作稳步推进。               物流、环保科技、金融等板块。2010年，物流业务实现营业      上，建成投产2×100万千瓦机组，总装机容量达到320万千瓦。   辽宁     162.51      5.04

                     截至2010年底，集团公司正在开展前期工作的煤炭              收入34.02亿元，利润1.027亿元；科技环保工程业务实现营                                     吉林     459.76      22.60
                                                                                             2010年，我们进一步加快了沿海经济发达、电量
                     项目11个，总地质储量185亿吨；集团公司控股煤炭             业收入19.3亿元，利润834.55万元；金融业务实现营业收入                                     黑龙江    350.15      31.50
                                                                                             需求旺盛及资源富集地区项目的推进力度，在广




                                                                                                                                                                            优化发展
                     项目13个，已经投产的控股煤炭项目2个，年生产能              3.84亿元，利润3.1亿元。                                                     上海     10.20       0.55
                                                                                             东、江苏、河南等地共核准火电项目756万千瓦，
                    力1300万吨，2010年产量1134.65万吨。                                                                                  江苏     516.58      7.98
                                                                                             在广西、贵州、四川等水资源丰富地区共核准水
                                                                                                                               浙江     240.00      4.20
                                                                                             电项目360多万千瓦，在内蒙古、甘肃、宁夏、陕
                                                                                                                               安徽     554.40      18.90
                                                                                             西、山东等风资源丰富地区共核准风电项目200多
   中国大唐集团公司




                          辽宁阜新煤制天然气项目                                                        万千瓦。同时，还有一批优化区域结构的电源项目
                                                                                                                               福建     262.16      7.70
                   最佳实践




                                                                                                                               江西     44.00       2.70
                          辽宁大唐国际阜新煤制天然气项目由大唐能源化工有限责任公司投资建设，项目总投资245.7亿元，建设期四年。
                                                                                             前期工作在积极推进。
                                                                                                                               天津     120.00      11.78
                          2010年3月5日，项目通过国家发展改革委核准，2010年3月29日正式开工建设。该项目采用的主要工艺技术为碎煤加
                                                                                             我们在坚持效益优先、风险可控原则的基础上，进            河南     904.08      17.88
                          压气化、粗煤气变换冷却、低温甲醇洗净化、硫回收、甲烷化及废水处理综合利用。主要建设内容包括碎煤加压气化

                          炉48台、低温甲醇洗装置6套、甲烷化装置3套以及8台470吨/小时高压锅炉、2台5万千瓦抽凝式直接空冷发电机组和3
                                                                                             一步加快实施“走出去”战略，集团公司首个海             湖南     596.75      19.96

                                                                                             外项目缅甸太平江水电站一期项目4台机组2010年
2010




                                                                                                                               广东     356.68      5.03
                          台3万千瓦抽汽背压机组。
  年社会责任报告




                                                                                             内全部投产运行。柬埔寨斯登沃代水电站(12万千           广西     923.93      36.74

                          该项目建设规模为年产40亿标准立方米煤制天然气，副产焦油50.9万吨、石脑油10.1万吨、粗酚5.8万吨、硫磺11.4万
                                                                                             瓦)和柬埔寨金边—菩萨—马德望输变电线路工程            重庆     207.54      17.96

                          吨、硫铵18.8万吨。项目建设地点为辽宁省阜新市，工程总投资为245.7亿元。配套建设厂区至沈阳主干线、沈阳至本
                                                                                             （302公里）建设正在积极推进，安全、质量、工           四川     71.20       1.69

                          溪支线、沈阳至铁岭支线、铁岭至抚顺支线的天然气管道输送工程，输气管线全长334公里。项目建成后，可为辽宁
                                                                                             期全面可控在控，重大工期节点目标全面实现。             贵州     324.00      9.86

                          省提供稳定气源，缓解天然气供应紧张局面，带动阜新市经济转型和东北地区经济发展。
                                                                                             同时，已经签署合作备忘录（ mou）的电源项目           云南     252.58      6.99




                                                                                                                                                                            集团公司社会责任
                                                                                             总装机容量达到700万千瓦，一批重点项目取得阶
                                                                                                                               陕西     750.00      31.81
                                                                                             段性成果。老挝萨拉康项目、北本项目开发协议
                                                                                                                               甘肃     452.13      20.98
                                                                                             （pda）正式签署；缅甸东西部育瓦迪、莱缪等水
                                                                                                                               青海     15.20       1.20
                                                                                             电项目规划已经完成，项目开发协议（moa）签
                                                                                                                               宁夏     120.00      9.29
                                                                                             署完毕；哈萨克斯坦鲁特尼奇水电项目前期工作基
            20                                                                                                                 境外     24.00       —           21
                                                                                             本完成；印尼瓜拉丹戎等4个火电项目的前期工作
                                                                                             也取得了积极进展。基本形成了“在建一批、开工
                          2010年3月29日，辽宁大唐国际阜新煤制天然气及输气管线工程开工仪式在辽宁省阜新市举行。图为开工仪式现场和工程建设现场。
                                                                                             一批、储备一批”的海外项目开发格局。

                   电源结构                                                                     机组结构                                   ●热电联产机组容量


                                                                                                                                                                                          2335
                                                                                                                                                                                 2219.4
                   2010 年，在发展资金相对紧张的情况下，我们仍然                                                 2010年，我们继续加大火电机组结构调整步伐，
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                                                                                                        1467.9
                   把调整电源结构作为重中之重。全年共投产电源项目                                                   全年关停小火电机组21 台，共 275万千瓦，已累




                                                                                                                                                                                                      www.china-cdt.com
                                                                                                                                                                928.9
                                                                                                                                                  692   757
                   811.94万千瓦，新能源和可再生能源投产容量创历史                                                计关停小火电机组798万千瓦；核准火电项目7个               450    552

                   最高水平，其中风电160.41万千瓦，占19.76%；水                                              共计 756万千瓦，全部为60 万千瓦及以上等级机
                                                                                                                                  2003年   2004年   2005年 2006年   2007年    2008年 2009年 2010年
                   电73.95万千瓦，占9.11%。截至2010年底，集团公                                             组；投产热电联产机组90万千瓦，达到2335万千
                                                                                                                                                                                 [单位：万千瓦]
                   司发电装机容量达到10589.59万千瓦，其中风电装机                                               瓦，是组建时的 6.49 倍，占火电机组总容量的
                   容量突破500万千瓦，达到505.17万千瓦，占总装机                                               27.31%；投产60万千瓦及以上等级火电机组7台            均居五大发电集团第一；投产30万千瓦级火电机组4台共

                   容量的4.77%；水电装机容量1531.32万千瓦，占总                                              （含2台100万千瓦机组）共456万千瓦，总台数             120万千瓦，总容量达到3111万千瓦，占火电机组总容量
                   装机容量的14.46%；太阳能及生物质、垃圾发电4.73                                              达到70台共4388万千瓦，是组建时的35.56倍，占          的36.38%。集团公司纯凝汽式火电机组平均单机容量达

                   万千瓦，占总装机容量的0.045%。新能源和可再生能           2010年，大渡河长河坝水电站项目经国家发展改革委核准开工。图为大    火电机组总容量的51.31%，机组台数和所占比重             到44.12万千瓦，比组建时提高了146.62%。




                                                                                                                                                                                                               优化发展
                                                        江分流现场。
                   源比重达到19.23%，比组建时提高了7.86个百分点。


                                                        ● 电源结构
                   2010年，集团公司核准电源项目62个共1321.5万千                                                    江苏大唐国际吕四港发电公司“一季四投”




                                                                                            最佳实践
                   瓦，其中，风电 204.48 万千瓦，占 15.47% ；水电                             风电机组
                                                                               4.77%               大唐吕四港发电公司4台机组先后于2010年3月6日、     海电厂之最，长达4公里；二是盾构方法自建海底隧道取
                   360.37万千瓦，占27.27%。截至2010年底，集团公
   中国大唐集团公司




                                                                                                   3月14日、3月31日和6月6日一次性通过168小时试运   用循环冷却水，需下沉3个沉井，掘进4条取排水隧道，
                   司在建发电项目72个共1096.409万千瓦，其中新能源                                其他
                                                                               0.02%               行，移交商业运营，创造了电力建设史上难得一见的
                   和可再生能源占73.82%。同时，积极开展核电前期工                                                                                     其中取水沉井为国内同类电厂中单体最大的沉井，取水
                                                                               水电机组                “一月三投”、“一季四投”的优异成绩。
                   作，已拥有10余个相对成熟的核电厂址。                                                                                            隧道长达2.8公里，为目前国内沿海电厂最长的海底隧
                                                                               14.46%
                                                                                                                                  道。为了确保机组投产后稳定运行，在建设之初就全力
                                                                               火电机组
                                                                               80.75%              搏击海天，围海造地建厂。在寸土寸金的长江三角洲        贯彻基建生产一体化理念，特别强调专业工程师的“双
2010




                                                                                                   建设火电厂，首先遇到的就是土地问题。经过再三论        重身份”，既是工程管理人员，又是生产准备人员，全
  年社会责任报告




                                                                                                   证，我们认为在吕四港东北方向的沿海滩涂上围海造        面参与电厂建设和系统优化、安装、调试等全过程，有
                          “电网友好型”风电场                                                               地建电厂是可行的。围海造地首先遇到的困难是变化        效提升了生产准备人员的实战能力，实现了生产准备和
                   最佳实践




                                                                                                   莫测的恶劣天气。吕四港镇地处长江三角洲北部，黄        基本建设的有机融合，实现了技术资源、人力资源的优
                          2010年11月4日，大唐新能源公司赤峰公司东山风电
                                                                                                   海之滨，一年四季风雨不断，真正适合施工的日子屈        化配置，工程建设也始终沿着既定的目标稳步前进。
                          场通过东北电网有限公司技术评审，被授牌命名为
                                                                                                   指可数。经历了无数次与天与海的搏斗，2004年12
                          “电网友好型”风场，成为国内首家完全符合电网接




                                                                                                                                                                                                               集团公司社会责任
                                                                                                   月，围海造地工程全面竣工，形成了厂区、灰渣场及
                          入标准的“电网友好型”风场。
                                                                                                   淡水库三大区域组成的5605亩人造土地，刷新了国
                                                       准方面实现了突破和创新，较好地解决了低电压穿越，
                                                                                                   内沿海电厂建设史上围垦规模最大、造地面积最多、
                          风力发电最大的问题就是上网不稳定，使得电网对       风功率预测和有功、无功远程调节等技术难题，使风电
                                                                                                   深入海域最远等多项纪录。
                          它的接纳能力受到很大限制。大唐新能源公司以东       场成为受电网欢迎的可控电源。据分析，如果全国的风

            22            山风场为试点，与中国电力科学研究院、东北电网       电机组都采用这些技术，每年的发电量将多出280多亿                                                                                                                 23
                                                                                                   思谋长远，基建生产并进。特殊的厂址给工程建设带
                          有限公司等单位经过一年多的研发，在11项技术标      千瓦时，相当于三峡工程一年的发电量。
                                                                                                   来了许多特殊的挑战，一是煤码头引桥为目前国内沿

                   科技创新                                                               经济效益
                    创建科技平台，提升员工技术素质。通过各种方式为员           推崇科技创新，推动企业持续发展。全力推进前沿技术       面对严峻经营形势和巨大经营压力，我们深入开展了                台。集团公司分两次完成了大唐国际h股增持工作和a
                    工搭建学习技术、科研攻关、展示才华、人才交流的平           的自主创新，积极推进海流能发电示范工程、地热能发
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                      “双增双节、盈利攻坚”和“大干四个月，确保完成                股定向增发工作。同时，积极推进煤电联营、银企合




                                                                                                                                                              www.china-cdt.com
                    台，不断提高员工的科学技术素质，逐步建立以技术            电示范工程、海水淡化产业化等重大科技开发项目。积       全年任务目标”活动，自我加压，迎难而上，抢发电                作，着力提升企业盈利能力和风险控制能力。
                    带头人为首的技术人才梯队，科技活动人员数量达到            极承担国家级重大技术创新项目研究，国家“863”计      量、配煤掺烧、电费回收、争取电价等重点工作取得
                    6955人，研发人员数量达到1225人，工程技术人员数        划重点项目“煤气化甲烷化关键技术开发与煤制天然气       显著成效。发电量和营业收入快速增长，完成发电量
                    量达到10052人，成为企业可持续发展的重要支撑。          示范工程”和国家“十一五”科技支撑项目“1000mw
                                                                                      4725.75亿千瓦时，同比增长21.22%，实现营业收入
                                                       空冷机组成套技术研究开发与工业示范”课题顺利启
                                                                                      1754.26亿元，同比增长19.67%。配煤掺烧工作取得
                    加强科技交流，促进科技素质的共同提高。在系统内            动。高度重视引进消化、再创新工作，完成了有关脱        显著成效，累计掺烧各类经济煤种4094万吨，降低燃
                    建立了超临界机组、循环流化床、空冷机组等多个技            硫、脱硝等相关技术的研发，开展了新型风电控制系统       料成本14.96亿元。在综合标煤单价高达675.19元/吨，
                    术协作网，不断深化专业技术管理工作，积极开展60           及风机相关部件的国产化科研项目，并取得重大突破。       同比上升89.3元/吨，增加燃料成本116.22亿元，但煤




                                                                                                                                                                       优化发展
                    万千瓦及 30 万千瓦火电机组、供热机组、水电、风                                         电联动没有启动的情况下，实现利润15.16亿元，超出
                    电机组专业技术攻关活动。创办了大唐科技网站，成            2010年，集团公司共获得授权专利13项，其中发明专     国务院国资委考核指标3.16亿元。
                    为广大员工技术交流、资源共享、论文发表、发布科            利5项，截至2010年底累计拥有有效专利48项，其中
                    技新闻、展示实用技术的平台。积极参加各种电力行            发明专利24项。2010年，共发表论文383篇，其中ei   积极开展资本运作，强化资金管理和风险控制。大唐
                    业以及社会的学会和协作网，通过参加各种大机组竞            收录15篇，sci收录2篇；7项成果获得各级科技进步     新能源公司历时294天艰苦努力，在国际、国内资本
   中国大唐集团公司




                    赛，找到了自身的差距，提高了自身的水平。               奖；19项成果获得电力行业管理创新成果。           市场低迷的情况下，于 12 月 17 日在香港联交所成功
                                                                                      上市，融资52亿港元，打造了集团公司全新的融资平



                          龙滩水电站200米级碾压混凝土重力坝关键技术
                   最佳实践
2010




                          200米级碾压混凝土重力坝关键技术突破了200米级   的瓶颈，缩短了建设工期，产生了重大的社会、经济和
  年社会责任报告




                          高碾压混凝土重力坝体型结构优化设计技术、碾压混     环境效益。同时，制、修订行业规范2部，获国家专利2

                          凝土自防渗技术、夏季高温多雨气候环境下碾压混凝     项，形成国家一级工法1项，出版专著2部，修编设计手
                                                                                             电价与煤价
                          土全年连续施工技术和碾压混凝土快速施工技术等关     册1卷，发表论文60余篇，有效推进了行业和区域科技




                                                                                      问题聚焦
                          键技术，形成了设计和施工的成套技术，将我国碾压     进步，促进了国际碾压混凝土技术的发展。该项目获得               在抗冰抢险、抗震救灾以及重大政治、社会活动中，        上，而同期电价仅提高了38%，加上火电企业在煤电

                          混凝土筑坝技术水平从100米跃升至200米级，筑坝   2010年度国家科学技术进步二等奖。                     发电企业积极承担社会责任，面对高企的煤价，仍竭        联动中自行消化电煤价格上涨因素的30%，导致火电




                                                                                                                                                                       集团公司社会责任
                          高度、建设速度均有重大突破，在碾压混凝土坝体断                                            尽全力确保发电供热。但是，由于电煤价格已经市场        企业亏损面、亏损额逐年扩大，经营风险加剧。2010

                          面、防渗结构、温控防裂和质量控制等方面有实质性                                            化，上网电价仍由国家控制，电煤价格快速上涨，造        年底，五大发电集团所运营的436个火电企业中，亏损

                          创新，总体技术指标达到国际领先水平。                                                 成火电企业严重亏损，生产经营难以为继。针对煤价        企业236个，亏损面高达54%。近三年火电业务累计亏

                                                                                             上涨， 2004年国务院批准实施煤电价格联动政策，      损超过600亿元，部分火电企业面临现金流中断，导致

                          该项技术已全面应用于龙滩水电站大坝，同时在北盘                                            但这一机制执行不及时、不到位。以中国大唐集团公        无钱买煤，缺煤停机。
            24                                                                                                                                           25
                          江光照等7座水电站高碾压混凝土重力坝中应用，大                                            司为例，2003年至2010年标准煤单价上涨了170%以

                          幅减少了水泥消耗，成功突破了碾压混凝土夏季施工

                   对此，发电企业通过调整结构、节能降耗、增收节          ● 上网电价
                                                                                                            379.12
                                                                                                                              安全
                                                                                                                               发展
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   支、降本增效等举措强化内部管理，薪酬、管理费                                                        357.82              372.14
                                                                                        339.62
                                                                               326.60
                                                                      314.51
                   等成本大幅度压缩，所占比重逐年下降。以大唐集                   288.85
                                                   269.3
                   团公司为例，燃料成本所占比重从2003年的约45%

                   上升到了2010年底的65%以上，2011年上半达到

                   了75%。而同期薪酬及管理费所占比重下降了约12        2003年 2004年 2005年 2006年              2007年 2008年 2009年            2010年

                   个百分点。同时，各发电企业在集中精力做大做强                                                                 [单位：元/兆瓦时]


                   发电主业的同时，有序发展上下游相关产业，力图

                   寻求新的收入和利润增长点，以弥补火电业务的亏          ● 标煤单价

                   损。之所以五大发电集团继2008年整体亏损后，                                                                           675.19
                                                                                                 610.97
                                                                                                            587.85
                   2009、2010年还能艰难维持整体微利，煤炭、金融
                                                                                                                                    运作机制
                   等非电业务利润起到了重要弥补作用。                        317.88
                                                   250.57                               431.95
                                                                      387.61   393.38
                                                                                                                                    夯实安全基础，防控安全风
                                                                                                                                    险，落实安全责任。
                                                   2003年 2004年 2005年 2006年              2007年 2008年 2009年            2010年
                                                                                                            [单位：元/吨]
   中国大唐集团公司




                                                                                                                                    支撑体系
                                                   ● 燃料成本与薪酬及管理费用占比
                                             70%
                                                                                                            59.53%
                                                                                                                                    安全监督体系、安全保障体
                                             60%                      56.97%            57.45%
                                                                                                                     65.16%
                                                                                                 61.37%                             系、安全性评价体系、应急管
                                             50%                               55.39%
                                                            52.47%                                                                  理体系、安全质量标准化管理
                                             40%   45.54%
                                                                                                                                    体系。
                                             30%
2010




                                                    19.56
                                                             17.93
                                             20%
  年社会责任报告




                                                                       13.86    12.94   10.41     9.14                              “两全”管理体系，“五确认一
                                                                                                             8.58     7.67
                                             10%
                                                                                                                                    兑现”程序，生 产 事 故 统 计 分
                                             0%
                                                   2003年 2004年 2005年 2006年              2007年 2008年 2009年            2010年          析系统、问题管理信息系统、
                                                      燃料成本占比           薪酬及管理费用占比                                                    安全生产标准化系统、绿色通
                                                                                                                                    道信息系统、实时运营信息系
                                                                                                                                    统、星级考评管理系统、技术
                                                                                                                                    监控信息系统、重大危险源管
                                    指标                         年度目标                                  完成情况
                                                                                                                                    控系统、应急预案管理系统、
                              新增装机规模（万千瓦）                            800                                  811.94
                                                                                                                                    任务管理信息系统。
                   优化发展       风电装机规模（万千瓦）                            500                                  505.17

                   年度目标       关停小火电机组（万千瓦）                           700                                  1134.65                   工作目标
            26     完成情况       发电量（亿千瓦时）                              4500                                 4725.75
                                                                                                                                    建设本质安全型企业——实现系
                              火电机组利用小时数（小时）                          4387                                  4585
                                                                                                                                    统无故障、设备无缺陷、管理
                              营业收入（亿元）                               1745                                1754.26
                                                                                                                                    无漏洞、人员无伤害。

                   安全管理                                                              设备治理
                   2010年，我们认真贯彻国家继续深化“安全生产年”活                                        作为装置型企业，设备是效益的基础，更是保证安全
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   动部署，以强化责任管理，实施全面对标为主线，深入                                          发电供热的基础。我们依靠科技进步和科学的管理手




                                                                                                                                                  www.china-cdt.com
                   开展隐患排查治理和专项治理工作，实现了安全生产可                                          段，不断加强设备治理，着力提高设备安全、经济运行
                   控在控，继续保持了安全生产局面的稳定，没有发生人                                          水平。进一步加强了点检定修管理，严格检修质量控
                   身伤亡事故，没有发生重大及以上设备损坏事故。                                            制，全面推行了检修标准化，严肃检修计划管理，严格
                                                                                     控制检修工期。进一步规范了技术监控工作和专业技术
                   积极探索本质安全型企业的建设，组织制定了本质安全                                          管理，加强了基层实验室建设，提高了基层企业解决设
                   型发电企业管理体系规范、管理办法、评审标准等系列                                          备、技术问题的能力。不断深化专业技术管理工作，积
                   制度标准，组织全系统开展了创建活动，加强体系建            机组、供热机组、水电、风电机组专业会议，交流管理       极开展60万千瓦及30万千瓦火电机组、供热机组及水
                   设，强化风险管控，以人员无伤害、系统无缺陷、管理           经验、分析共性问题并邀请专家进行先进技术讲座，组       电、风电机组专业技术攻关活动。深入开展针对共性问




                                                                                                                                                           安全发展
                   无漏洞、设备无障碍、风险可控制、人机环境和谐统一           织开展攻关活动，深化集团公司的专业技术管理工作。       题的专项检查，及时补充完善并认真落实各种反事故措
                   为主要特征的本质安全型企业建设扎实推进并取得初步           围绕管理体制、设备管理、运行管理、安全管理和综合       施，认真落实降“非计划停运”行动计划，做到目标明
                   成果。                                管理五个方面，抽调30余名专业技术人员，对42个风电     确、措施完善、责任到人、考核到位，确保了设备可靠
                                                      场、68个小水电站开展了拉网式普查，摸清了底数，掌      性水平的不断提高。
                   全面落实“深化安全生产年活动工作方案”，把隐患排           握了规律和特点，以典型引路的方式促进了风电、小水
   中国大唐集团公司




                   查治理与春季、秋季、防汛度夏、迎风防寒安全大检查           电安全生产规范管理工作。                   在装机容量不断增长的情况下，集团公司机组非计划
                   相结合，与各项重大活动保电相结合，突出查领导、查                                          停运次数由2002年的2.29次/（台·年）下降到2010年
                   责任制、查规章制度、查隐患治理等各项措施，把隐患           高度重视非电产业及多种经营企业的安全生产管理工        的0.3次/（台·年），下降了86.9%；机组的等效可用系
                   排查治理工作落到了实处。继续深化“三讲一落实”            作。全面加强煤炭及化工等产业安全生产管理，健全组       数，由2002年的91.84％上升到2010年的94.80％，升
                   活动，突出抓好人人讲、比学赶帮、狠抓落实的三个环           织机构，完善规章制度，制定、修编了安全生产管理制       高了2.96个百分点。在国家电力监管委员会2010年电
2010




                   节，基层班组建设进一步加强。全面开展“设备降缺陷           度93项，事故应急救援预案7项，生产操作规程汇编4      力可靠性指标发布会上，集团公司有3台机组获金牌机
  年社会责任报告




                   活动”等专项活动，设备健康水平进一步提升。              册，进一步夯实了安全管理基础。广泛开展了针对交通       组称号，占全部获奖机组的15%。在全国火电大机组
                                                      运输、对外创收、劳务输出、综合利用、餐厅宾馆、生       能效对标及竞赛中，集团公司有10台60万千瓦等级机
                   加强专业协作与技术攻关，加快推进风电、小水电的规           活基地等重点行业的安全大检查工作，查出各种问题隐       组获奖，占全部获奖机组的19.2%；有20台30万千瓦
                   范管理。组织召开了60万千瓦火电机组、30万千瓦火电         患700多项，有550多项已经进行了整改。          等级机组获奖，占全部获奖机组的25.6%。




                                                                                                                                                           集团公司社会责任
                          大唐吉林发电有限公司“半小时见真功”活动促进“三讲一落实”                            ● 全国火力发电可靠性金牌机组
                   最佳实践




                          2010年，大唐吉林发电有限公司将安全生产管理重心下沉到班组，组织所属企业创造性地开展了“半小时见真功”       序号          获奖级别                         获奖机组

                          活动。通过管理人员深入班组参加班前会、班后会，将“三讲一落实”内容作为班前、班后会的主要内容，与职工一        （一） 600mw等级火电机组可靠性评价（取前十名）

                          道发现问题、分析问题、解决问题，警视危险点和控制措施落实情况，补齐班组安全生产管理短板，推动了“三讲一                     第六名                   天津大唐国际盘山发电有限公司4号机组
            28                                                                                                                               29
                                                                                     （二） 300mw等级火电机组可靠性评价（取前十名）
                          落实”活动向纵深发展和形象化、具体化落实，提升了班组安全管理水平，为保持安全生产长治久安的良好局面打下
                                                                                      1           第四名                     大唐淮南田家庵发电厂6号机组
                          坚实基础。
                                                                                      2           第十名                   大唐阳城国际发电有限责任公司2号机组

                                                                     应急机制
                                                                     我们坚持以提高全系统应急保障能力为重点，强化
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                     应急体系建设。 2010 年，集团公司结合实际组织
                   ● 全国火电大机组竞赛获奖机组




                                                                                                                                www.china-cdt.com
                                                                     对《发电企业安全生产应急预案范本》进行重新修
                     序号          获奖级别              获奖机组
                                                                     订，重新修订的预案范本包括专项预案 23 个和现场
                     （一） 600mw等级火电机组竞赛
                                                                     处置方案 40 个，进一步规范和完善了集团公司系统
                      1           一等奖          大唐韩城第二发电有限责任公司1号机组
                                                                     预案体系。各企业按照集团公司的要求，参照典型
                      2           一等奖          大唐国际盘山发电有限责任公司4号机组
                                                                     应急预案，修订和完善了本企业的应急预案。2010
                      3           二等奖             大唐淮南洛河发电厂6号机组
                                                                     年，各基层企业共修订应急预案6633 个，形成了覆
                      4           二等奖          大唐国际王滩发电有限责任公司2号机组

                      5           二等奖          大唐国际王滩发电有限责任公司2号机组    盖三级责任主体的总体预案、专项预案、现场处置
                      6           三等奖          大唐国际潮州发电有限责任公司2号机组    方案三个层面应急预案体系。
                                                                                                  防洪防汛演练现场




                                                                                                                                         安全发展
                      7           三等奖          大唐国际潮州发电有限责任公司1号机组

                      8           三等奖          大唐韩城第二发电有限责任公司2号机组
                                                                     2010年，集团公司系统共进行现场演练3006次，先
                      9           三等奖          浙江大唐乌沙山发电有限责任公司1号机组
                                                                     后有6万多人次参加了各种演练，为集团公司在实战      安全稳定发电供热，得到了各级政府和社会各界
                     10           三等奖          浙江大唐乌沙山发电有限责任公司2号机组
                                                                     过程中有序应对突发事件打下了坚实的基础，圆满       的一致好评。乌沙山发电公司、洛河电厂、龙滩公
                     （二） 300mw等级火电机组竞赛（进口）

                      1           三等奖           阳城国际发电有限责任公司2号机组     完成世博会、亚运会等重大活动的保障供电任务，       司、潮州发电公司分别被国家电力监管委员会授予
   中国大唐集团公司




                      2           三等奖           阳城国际发电有限责任公司5号机组                                  上海世博会、广州亚运会保电先进单位。
                                                                     确保迎峰度夏、迎风防寒、冬季供暖等重要时期的
                     （三） 300mw等级火电机组竞赛（国产纯凝）

                      1           一等奖           许昌龙岗发电有限责任公司2号机组

                      2           一等奖           信阳华豫发电有限责任公司1号机组

                      3           一等奖            大唐淮南田家庵发电厂6号机组

                      4           二等奖            大唐国际张家口发电厂1号机组
2010




                      5           二等奖           三门峡华阳发电有限责任公司2号机组
  年社会责任报告




                      6           二等奖           许昌龙岗发电有限责任公司1号机组

                      7           二等奖            大唐国际张家口发电厂2号机组

                      8           二等奖             大唐淮南洛河发电厂1号机组

                      9           三等奖             大唐淮南洛河发电厂2号机组

                     10           三等奖            大唐国际张家口发电厂8号机组

                     11           三等奖             大唐户县第二发电厂1号机组




                                                                                                                                         集团公司社会责任
                     12           三等奖             大唐户县第二发电厂2号机组

                     （四） 300mw等级火电机组竞赛（国产供热）

                      1           一等奖              大唐珲春发电厂3号机组

                      2           二等奖              大唐珲春发电厂4号机组

                      3           三等奖           大唐七台河发电有限责任公司2号机组

                      4           三等奖           大唐安阳发电有限责任公司1号机组
            30                                                                                                             31
                      5           三等奖              大唐洛阳热电厂5号机组

                     （五） 300mw等级火电机组竞赛（空冷）
                                  二等奖              大唐甘谷发电厂1号机组

                                                                                   安全教育

                          亚运保电先进单位——潮州发电公司                                         围绕抓基层、打基础、练好基本功“三基”工作，着
                   最佳实践
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                   力加强安监队伍建设，组织集团公司安全监督人员培




                                                                                                                                                   www.china-cdt.com
                          在国家电力监管委员会召开的保亚运工作表彰大会         响。通过全员努力，克服了重重困难，在保障亚运
                                                                                   训考试共 4 期，培训 746 人，通过考试取得系统内安
                          上，广东大唐国际潮州发电公司被评为“亚运保电         供电工作中做到了万无一失，为“两个亚运同样精
                                                                                   全监督资格证书人员619人，目前集团公司系统已取
                          先进单位”。                         彩”作出了应有的贡献。
                                                                                   得安全监督证书的人员共 2628 人，组织集团公司系
                                                                                   统安全监督人员参加“全国注册安全工程师”考试，
                          作为集团公司亚运保电前沿企业，在为举世瞩目的
                                                                                   108人取得国家注册安全工程师资格，集团公司系统
                          亚运会保供电中，该公司把“确保亚运会安全稳
                                                                                   国家注册安全工程师总人数达到573人。
                          定”作为2010年下半年工作重点，高度重视、严密

                          部署、措施到位，圆满完成了亚运保电工作。
                                                                                   深入开展安全宣传教育活动，提高员工和公众安全意




                                                                                                                                                            安全发展
                                                                                   识。 2010 年，集团公司及系统各企业将《突发事件
                          在亚运保电准备阶段，该公司召开了亚运保电动员
                                                                                   应对法》纳入“五五”普法教育的重要内容之一，对
                          会，成立亚运保电领导小组，明确责任。亚运会期
                                                                                   法律出台的背景、立法宗旨、重大意义和主要制度等
                          间，台风“凡亚比”、“鲶鱼”先后来袭，由于预
                                                                                   核心内容进行了解读和培训。集团公司系统各企业在
                          案完善、组织得力，没有对安全生产造成任何影
                                                                                   “安全生产月”及“应急演练周”中，加强了应急知
   中国大唐集团公司




                                                                                   识培训，积极参加 “全国安全生产应急知识竞赛”活
                                                                                   动，普及应急知识；编制了《安全生产应急手册》，
                                                                                   以方便员工随身携带查阅，增强应急意识和技能。采
                          世博会保电先进单位——洛河发电厂
                                                                                   取开展安全咨询日、向职工和周边群众发放应急知识
                          作为上海世博会保电“护城河”体系的重点单位，大        世博会期间，该厂各级各部门团结协作、多措并     宣传册等群众喜闻乐见、易于参与的形式，宣传安全
2010




                          唐淮南洛河发电厂以高度的政治责任感和使命感，以        举，强化过程管理，及时召开世博会保电各阶段总结   生产知识。
  年社会责任报告




                          团结拼搏、锐意进取的工作精神，圆满完成了世博会        分析会，梳理总结前一阶段工作，部署下一阶段重点

                          保电任务，高质量地履行了社会责任，被国家电力监        工作；结合世博会保电工作与机组迎峰度夏、淮河防          基层安全文化亮相全国安全生产月巡回演讲台




                                                                                   最佳实践
                          管委员会授予“世博保电先进单位”。              汛相重叠的特点，联合当地派出所、驻厂武警二中队
                                                                                          在2010年国家电力监管委员会安全监管局和中国电   波市分会场开始，至7月2日东北地区吉林市分会
                                                         等单位，先后举行反恐防暴、防止全厂对外停电以及
                                                                                          力报社联合主办的“安全生产月”电力巡回演讲活     场结束，历时1个多月。演讲团深入电力企业，与
                          为确保世博会期间安全发供电和安全生产稳定，洛河        防汛应急预案实战演习，提高各级人员应对和处理




                                                                                                                                                            集团公司社会责任
                                                                                          动中。大唐国际北京高井热电厂以“三讲一落实”     一线员工共同交流探索电力安全生产和应急管理工
                          发电厂精心谋划、提前着手，安全生产、信息网络         突发事件的能力。同时，该厂还全方位、多角度地
                                                                                          为特征的班组安全管理文化、大唐长山热电厂“六     作的成功经验和有效途径。集团公司3名代表分别
                          安全、治安及信访维稳、电煤保障四个专项方案同步        加大宣传力度，助力世博会保电工作。利用广播、
                                                                                          位一体”的分场立体安全防护管理技术、大唐石门     参加了华北、东北、南方地区的演讲，传播了集团
                          推进。针对世博会保供电任务持续时间长、涉及面         网站、电视、报纸等媒体，大力宣传世博会相关资
                                                                                          发电公司以“仁爱安全”为内涵的企业安全文化，     公司安全管理的先进文化理念，推广了安全生产及
                          广，该厂将世博会保电工作分成准备、展会、总结三        讯，及时报道各部门为保电工作会付出的努力，营造
                                                                                          代表集团公司参加了巡回演讲。             应急管理的先进方法，营造了“安全发展，预防为
            32            个阶段，从2009年12月至2010年12月，全过程跟踪   了浓厚的工作氛围，鼓舞人心、激励干劲，为世博会                                                              33
                                                                                          “安全生产月”电力巡回演讲从6月1日华东地区宁    主”的浓厚氛围，展示了集团公司形象。
                          监督并及时总结工作情况。                   保电工作营造了积极和谐的氛围。

                   职业健康
                    继续推进作业现场安全设施标准化工作，积极改善员
                                                                              清洁
                                                                               发展
   提供清洁电力 点亮美好生活




                    工劳动作业条件，实现了劳动防护措施、安全标志、
                    安全用具等设施的规范化和标准化，为员工营造安
                    全、文明、舒适的工作环境。认真落实各项安全技术
                    劳动保护措施，严格按照职业卫生标准配备劳动安全
                    卫生设施，消除了高温、噪声、粉尘等有害因素对员         坚持定期组织员工健康体检，针对特殊工种员工和女

                    工的影响。严格按照国家和电力行业劳动防护用品管         员工增加了专项体检内容，加大职业病筛查力度，完

                    理规章和质量标准为员工配备劳动防护用品，为从事         善健康档案，实施跟踪复查。严格执行员工带薪休假

                    有害环境作业的员工配备防护服、安全带、绝缘鞋、         制度，并按照有关标准根据员工工龄确定休假天数。

                    防尘口罩等特殊防护用品，做到数量充足、质量可          加大营养知识的宣传普及力度，坚持送医送药到一

                    靠、配备到位、防护有效。                    线、到社区、到家庭，确保职工身心健康。



                                                                                    运作机制
                           鸡西热电公司贴身关爱职工身心健康
                    最佳实践




                                                                                    强化环保理念，完善监管体
   中国大唐集团公司




                           鸡西热电公司坚持和谐立企、以人为本，贴心关    门诊，开通服务热线，免费为社区住户建立健康、          系，落实环保责任。
                           爱职工身心健康，以开辟就诊热线、建立流动医    疾病档案，开展上门体检、上门点滴注射等出诊服

                           院、设立社区门诊、保健宣传入脑等活化的医疗服   务。三是职工体检跟踪职工身体状况。坚持每年组          支撑体系
                           务形式，服务现场、贴近职工，体现人文关怀。一   织职工体检，并建立健全职工体检档案，进行跟踪
                                                                                    2008~2010 年环境保护重点治
                           是就诊热线方便一线职工就医。在机组大小修、脱   治疗，做到无病早防、有病早治。四是保健宣传提
                                                                                    理项目计划、“三废”综合利
                           硫施工、热网大修等检修任务繁重之际，组织由青   高职工防病能力。开展“健康送上门”服务活动，
2010




                                                                                    用工作计划、“环保年”行动
  年社会责任报告




                           年骨干组成医疗服务队，开辟“就诊热线”，建立   医疗服务队走进厂区、走进社区、走进学校、走进
                                                                                    计划。
                           “流动医院”，送医送药到生产现场。二是社区门   幼儿园，开展丰富多彩的保健宣传和医疗咨询，倡

                           诊解决职工后顾之忧。医疗队走进家属区成立社区   导“重在预防”的健康理念。                   “两全”管理体系，“五确认一
                                                                                    兑现”程序，环境保护在线监测
                                                                                    系统、“创一流”管理信息系
                                     指标             年度目标            完成情况            统、“两型”企业管理系统、
                                                                                    节能减排管理系统、动态对标
                                重大人身伤亡事故（次）           0              0
                                                                                    系统、运行管理信息系统、设
                                人员责任的重大设备事故（次）        0              0
                                                                                    备管理信息系统。
                   安全发展         电厂责任的重大电网事故（次）        0              0
                   年度目标         重大火灾事故（次）             0              0              工作目标及主要绩效指标
            34     完成情况         溃坝事故（次）               0              0
                                                                                    建设环境友好型企业——实现污
                                重大环境污染事故（次）           0              0
                                                                                    染物达标排放和指标的持续改
                                负主要责任的重大交通事故（次）       0              0
                                                                                    进。

                   环保监管                                                          环保治理
                   我们认真落实国家环境保护法规和标准，将环境保护                                       加快调整和优化电源结构，不断提高新能源、可
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   工作纳入法制化、规范化、集团化管理体系，着力完                                       再生能源和高等级、大容量节能环保燃煤机组的




                                                                                                                                                                                                    www.china-cdt.com
                   善环保管理制度体系，制定了《石灰石—石膏法脱硫                                       比重，确保实现温室气体和污染物的减排。2010
                   系统定期工作指导意见》和《关于进一步加强脱硫设                                       年，集团公司水电发电量完成472.24亿千瓦时，
                   施在线监控管理的通知》，进一步规范和加强脱硫设                                       同比增长 1.53% ；风电发电量完成 62.37 亿千瓦
                   施标准化管理。2010 年，通过覆盖三级责任主体的                                     时，同比增长70.98%；其他新能源和可再生能源
                   脱硫监测系统，实时掌控系统各企业脱硫设施运行情                                       发电量完成0.84亿千瓦时。新能源和可再生能源
                   况，环保设施的运行可靠水平明显提升。同时，组织                                       发电量占全部发电量的11.33%，与同等火电发电
                   12个检查小组对集团公司系统内68家煤电企业的218                                    量相比，可节约标准煤1600多万吨，减排二氧化
                   台机组的脱硫系统进行了现场检查，对存在的问题组                                       碳4200多万吨。




                                                                                                                                                                                                             清洁发展
                   织限期整改，对 12 家问题突出的企业实施了挂牌督
                   办，取得显著成效。                           “五确认一兑现”方法，明确了污染减排目标考核各   2010 年，集团公司共投入 9.56 亿元组织实施脱
                                                       级责任，特别是强化了各级领导责任，对烟尘、二氧   硫、低氮燃烧（脱硝）、废水处理、除尘、除
                                                                                                                  许昌禹龙发电有限责任公司（2×660兆瓦燃煤机组）——河南省首家实
                   我们严格执行2008~2010年环境保护重点治理项目计                                   灰、噪声治理等环保技术改造项目，确保集团公            施烟气脱硝的绿色环保型电厂，也是集团公司火电厂汞排放监测试点单
                                                       化硫、氮氧化物达标率、脱硫效率和同步投运率等实
                                                                                                                  位。
                   划和年度滚动计划，明确管理责任，确定技术路线，             施专项考核，进一步强化了对环保工作的监督考核，   司全面实现了污染物达标排放和总量控制。其
   中国大唐集团公司




                                                                                                                  2010年7月28日, 东北地区唯一一家融“烟塔合一、脱硫、脱硝”及
                   突出工作重点，按照《污染减排责任制考核办法》和             形成了科学的环境友好型企业管理新机制。       中，针对近年一些企业燃煤品质持续劣化，硫分            废水零排放等国际先进技术于一体的热电企业——哈尔滨第一热电厂
                                                                                                                  （2×300兆瓦）正式通过国家环保部工程竣工环保设施验收。
                                                                                 大幅超出脱硫系统设计范围的突出问题，集团公
                                                                                 司组织对一批脱硫系统实施了增容提效改造。
                                                                                 2010年共有6台机组（合计193万千瓦）脱硫系统
                          火电企业脱硫设施旁路烟道挡板实施铅封
                   最佳实践




                                                                                 增容提效改造工程已建成投产，15台机组（合计
                                                                                                                 ● 排放指标
2010




                          为进一步落实国务院《节能减排综合性工作方案》      河北等分（子）公司都率先在各自区域内开展了      780万千瓦）脱硫系统增容提效改造工程正在设计
  年社会责任报告




                                                                                                                 8.0      8.0   8.0

                          及《节能减排统计监测及考核实施方案和办法》有      脱硫旁路铅封工作，为其他发电企业的铅封工作      建设之中。
                          关要求，切实加强对火电企业脱硫设施运行过程的      发挥了重要的示范作用。                                                                        6.1
                                                                                                                 5.6
                          监管，提高脱硫设施运行效率，2010年6月17日，                              2010年，集团公司脱硫装备率继续保持100%。                 5.2
                                                                                                                                4.9
                                                                                                                                         4.6
                          国家环保部印发通知，要求火电企业逐步拆除已建      2010年9月底，集团公司所有在役机组全部完成了   脱硝机组总计达到 29 台 1080 万千瓦，约占火电                                          4.28
                                                                                                                                                                    3.66
                          脱硫设施的旁路烟道，对暂时保留旁路烟道的，所      脱硫旁路挡板的铅封工作。               装机容量的 12% ，在建脱硝容量超过 1000 万千




                                                                                                                                                                                                             集团公司社会责任
                                                                                                                                                  3.78                        3.0
                                                                                                                                                                3.33                2.62
                          有旁路挡板必须实行铅封。                                           瓦。集团公司烟尘、废水、二氧化硫、氮氧化物           2.4
                                                                                                                          2.1   1.9                                        2.77
                                                                                 均实现达标排放，并全面完成与国家环保部签订                                   1.5
                                                                                                                                                                                    2.02
                                                                                                                 1.2
                                                                                                                          1.0                     0.89
                                                                                                                                0.8
                          对此，集团公司及系统企业高度重视，积极响                                   的“十一五”二氧化硫总量控制责任书的目标要                                   0.6                    0.49       0.45     0.32
                                                                                                                                               0.48          0.29      0.27            0.227
                          应。2010年7月1日湖南分公司所管理的湘潭发电                               求。
                                                                                                                 2003年 2004年 2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年
            36            公司在湖南省率先对脱硫旁路挡板铅封进行了铅                                                                                                                                                37
                                                                                                                       烟尘排放率 [克/千瓦时]                            废水排放率 [千克/千瓦时]

                          封。随后，甘肃、安徽、江苏、黑龙江、陕西、                                                                        二氧化硫排放率 [克/千瓦时]                          氮氧化物排放率 [克/千瓦时]

                   循环经济                                                                   生态保护
                   认真贯彻集团公司《关于加强粉煤灰综合利用规范管                                                我们始终把保护生态作为我们的重要责任，坚持正确          土保持、生物多样性、植被保护等措施，建成项目严
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   理意见》，积极培育开发、宣介推广大掺量、高附加                                                处理好企业发展与生态保护的关系，把开发与保护、          格遵守相关环保法规，并不断投入，持续修复和改善




                                                                                                                                                            www.china-cdt.com
                   值的粉煤灰、脱硫石膏深加工、新型建材生产线等综                                                经济和生态有机结合。新建项目100%履行环境影响         受项目影响的生态环境，2010年未发生生态环境破坏
                   合利用示范项目。开展了2010年综合利用示范项目创                                              评价和水土保持方案审批制度，在建工程同步实施水          事件，以实际行动践行了绿色发展理念。
                   建活动和前三个年度示范项目的复审工作，8个项目入
                   选年度示范项目，全系统“三废”（废水、废尘、废
                   渣）综合利用示范项目达到33个。大唐国际再生资源                                                      彭水水电公司举行鱼类人工增殖放流保护生态环境




                                                                                          最佳实践
                   公司高铝粉煤灰综合利用项目被中国资源综合利用协
                                                      大唐国际张家口电厂的粉煤灰磨细工程于2010年7月投产。磨细工程的
                                                                                                 2010年6月，重庆大唐国际彭水水电开发有限   “绿色电站”等建设理念。2009年3月，该公
                   会评为“全国资源综合利用十佳企业”。                 投产提高了粉煤灰产品附加值，增加了经济效益，实现粉煤灰最大限度            公司举行乌江彭水水电站、银盘水电站鱼类人     司和大唐银盘水电站共同建设了鱼类人工增殖
                                                      的由灰场转向市场。
                                                                                                 工增殖放流活动。在本次活动共投放乌江胭脂     放流站。该放流站占地面积50亩，站内建有亲




                                                                                                                                                                     清洁发展
                   积极拓展综合利用对外合作领域，先后与北新建材、
                                                                                                 鱼、岩原鲤、白甲鱼、华鲮等珍稀鱼类品种共     鱼池30个、苗种池80个、繁育车间一座，同
                   中铁建集团、北京金隅、山东泰和等知名企业开展了            害化利用三种方式，共利用粉煤灰渣总量4681万吨，
                                                                                                 52万尾。按计划，该公司将在以后的20年内，   时建有图书室、标本室、化验室等配套设施。
                   项目合作，集团公司系统生产的优质粉煤灰广泛用于            粉煤灰综合利用率达到79.6%，同比提高4个百分点；
                                                                                                 每年都会开展鱼苗增殖放流活动，为乌江水生     鱼类人工增殖放流站的主要任务是采用人工驯
                   湖广高铁、京沪高铁、大渡河水电、亭子口水电等大            年产脱硫石膏总量701万吨，脱硫石膏利用总量679万
                                                                                                 态平衡作出自己的贡献。              化、繁殖、培育、放流的方式，对乌江珍稀或
                   型重点项目上。                            吨，脱硫石膏综合利用率达到97%，同比提高16个百
   中国大唐集团公司




                                                                                                                          重要鱼类进行增殖，扩大其天然条件下的种群
                                                      分点；粉煤灰综合利用率比集团公司组建时提高52个
                                                                                                 早在建设之初，该公司就严格贯彻落实环保      规模，实现物种多样性保护。
                   2010年，集团公司系统火电企业共产生灰渣总量5881        百分点。粉煤灰和脱硫石膏综合利用率两项指标在发
                                                                                                 “三同时”的要求，提出了“环保电站”、
                   万吨，各综合利用企业通过直接利用、合作利用和无            电企业中处于先进水平。
2010
  年社会责任报告




                          中国资源综合利用十佳企业——大唐国际再生资源开发有限公司
                   最佳实践




                          2010年11月17日上午，中国资源综合利用十佳   实验室和中试装置，经过5年多的科技攻关和产

                          企业颁奖典礼在杭州举行。会上，大唐国际再       业化探索，开发了具有我国自主知识产权的国

                          生资源开发有限公司被授予“中国资源综合利       际领先水平的高铝粉煤灰提取氧化铝和矿热法

                          用十佳企业”称号。                  冶炼铝硅合金的工艺技术路线，并成功实现了




                                                                                                                                                                     集团公司社会责任
                                                     产业化运营，成为我国第一条粉煤灰提取氧化

                          大唐国际托克托发电有限公司年产400万吨粉煤     铝和冶炼铝硅合金的示范生产线。这对于提高

                          灰中氧化铝含量高达50%，是一种典型的含铝      我国铝资源保障能力、提高国内粉煤灰综合利

                          非铝土矿资源，具备极其重要的综合开发利用       用水平，对于环境保护、节约土地和提高资源

                          前景。为保护当地生态环境，切实承担社会责       利用率，对于优化内蒙古地区产业布局、构建
            38                                                                                                                                         39
                          任，再生资源公司从2004年开始，在极其艰苦     区域循环经济产业链条具有重要战略意义。

                          的环境中，在托电储灰场西侧建立了高标准的

                                                                                   节约
                                                                                    发展
   提供清洁电力 点亮美好生活




                           陡河发电厂变灰场为绿洲
                    最佳实践




                           陡河发电厂始建于1973年，现有8台机组总装机容

                           量155万千瓦，曾连续8年发电量居全国首位，是国

                           内率先实现百万千瓦电厂污水“零排放”的企业。



                           自2003开始，该厂开始在灰场植树造林。2007年，

                           斥资4亿元实施干除灰除渣系统改造、脱硫改造、

                           李家峪灰场治理等环保“三大工程”，实现了灰水

                           “零排放”。随后又投入几百万元购买树苗和喷淋

                           设备。目前，灰场已形成2500多亩的防护林带，完

                           成绿化面积250万平方米，灰场自身修复功能日益显

                           现，绿草茵茵、绿树成行，成为野生动物的乐园。                                        运作机制

                                                                                         完善管理体系，兑现节能承
   中国大唐集团公司




                           东源风电公司员工放飞野生鹞鹰珍爱共同家园
                                                                                         诺，落实节约责任。

                           2010年5月13日清晨，东源风电公司工作人员按照    杂的丝线解开，把鹞鹰从网中解救出来。当看到鹞

                           惯例上山抄写电量，检查设备运转情况，在行至箱       鹰由于被困时间太久，一时无法飞行时，又将其带           支撑体系
                           式变压器时，发现人为布置的捕鸟网上困着一只鹞       上汽车，利用车的速度将其送上天空。
                                                                                         发展战略第二阶段建设节约型
                           鹰。鹞鹰是国家二级重点保护野生动物。见此，工
                                                                                         企业规划、 2006~2010 年环境
2010




                           作人员赶紧上前解救。由于被困鹞鹰之前已经受到       该风场附近常有人上山张网捕鸟。风场工作人员每
  年社会责任报告




                                                                                         保护计划。
                           惊吓，慌乱中将一名救助人员的手啄伤。尽管如        天上山时都会注意观察周围的捕鸟网，半年来，已

                           此，我们的工作人员仍对鹞鹰进行安抚，使其情绪       放生野生动物数十只。                       “两全”管理体系，“五确认一
                           逐渐稳定，之后经过多番努力，终于将捕鸟网上繁                                        兑现”程序，“ 创 一 流 ” 管 理
                                                                                         信息系统、“两型”企业管理
                                                                                         系统、节能减排管理系统、动
                                          指标             年度目标           完成情况
                                                                                         态对标系统、综合统计分析系
                                   火电机组脱硫装备率（%）            100              100
                                                                                         统、运行管理信息系统、设备
                                   烟尘排放率（克/千瓦时）           达标排放              0.32         管理信息系统、运行耗差分析
                   清洁发展
                                   废水排放率（克/千瓦时）           达标排放              227          和绩效管理信息系统。
                   年度目标
                                   二氧化硫排放率（克/千瓦时）         达标排放              2.02
                   完成情况
            40                     氮氧化物排放率（克/千瓦时）         达标排放              2.62         工作目标及主要绩效指标
                                   粉煤灰综合利用率（%）             <76              79.6
                                                                                         建设资源节约型企业——消耗性
                                   脱硫石膏综合利用率（%）            <81              97
                                                                                         指标持续优化，保持先进。

                   节能管理                                                                                                  节能改造
                   我们始终把节能放在突出重要的地位，深入开展                 ● 单位发电油耗                                                        依靠科技进步，加大发电设备节能技术改造力度。             ● 设备节能改造资金投入
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   了“双增双节，盈利攻坚”活动并建立长效机                  64.34                                                           2010年，共投入节能资金6.55亿元，完成了214项                                        7.95




                                                                                                                                                                                                                        www.china-cdt.com
                                                                                                                                                                                    6.97
                                                                                                                                                                                                            6.55
                   制，深化“五确认一兑现”的对标管理，积极探                         52.87                                                   节能技改项目。其中，汽轮机通流部分改造6台机                                                     6.51
                                                                         45.96
                   索合同能源管理模式，着力解决制约节能工作的                                                                                 组共180万千瓦，大修机组19台共648.5万千瓦，                         4.65
                                                                                                                                                            4.23
                                                                                 31.95
                   管理与技术等问题，把节能工作贯穿于项目建                                                  28.47   28.22                   机组揭缸提效改造3台共150万千瓦。同时，完成                    2.82
                                                                                                         16.65
                   设和生产、经营、管理的全过程。建立了完整的                                                                         12.54   了锅炉治理、回热系统、冷端系统优化，推广变频
                   节能标准化管理体系，完善了经济性评价标准，                                                                                 节电、节油技术和供热改造等131项重点节能技术           2004年   2005年   2006年   2007年   2008年   2009年   2010年

                                                         2003年 2004年 2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年                                                                                              [单位：亿元]
                   制定了经济性评价管理办法。建立能效对标管理                                                                                 改造，有效提高了机组的经济运行水平。
                                                                                                     [单位：吨/亿千瓦时]
                   平台，加强指标分析和预测预警，积极开展全国
                   能效对标活动，严格月度分析“说清楚”报告制                                                                                 “十一五”期间，集团公司共投入约35亿元资金




                                                                                                                                                                                                                                 节约发展
                   度，推动了节能工作的不断深化。                                                                                       落实各项节能措施。其中，投入10亿元用于21台
                                                                                                                         共534万千瓦机组的汽轮机通流改造，平均降低供
                   2010 年，集团公司供电煤耗完成 324.83 克标准                                                                          电煤耗约18克/千瓦时；投入5亿元用于409台62.8
                   煤 / 千瓦时，较 2005 年降低 32.68 克标准煤 / 千瓦                                                                    万千瓦水泵、风机等动力设备的变频改造，改造后
                   时，年均降低供电煤耗 6.5 克标准煤 / 千瓦时，                                                                            每年可节电约13亿千瓦时；完成了98台锅炉少油
   中国大唐集团公司




                   “十一五”期间累计节约标准煤约 3400 万吨；                                                                              点火、等离子改造，发电油耗明显降低。通过加大
                   完成发电厂用电率 5.21 ％，较 2005 年降低 0.72                                                                       设备治理力度，消耗性指标明显降低。组建以来，            系统企业将变频技术广泛用于凝结水泵、热网疏水泵、燃油供应泵等设备。

                   个百分点，“十一五”期间累计增加供电量84.6                                                                               已累计节约标准煤 5828 万吨，折合原煤 8742 万
                   亿千瓦时；单位发电耗油 12.54 吨/亿千瓦时，较                                                                            吨。
                   2005年降低33.42吨/亿千瓦时，“十一五”期间
2010




                   累计节约燃油约37万吨。在全国火电大机组能效                                                                                       大唐国际张家口发电厂汽轮机通流改造
  年社会责任报告




                                                                                                                         最佳实践
                   对标及竞赛中，集团公司有 10 台 60 万千瓦等级                                                                                   按照建设“两型”企业的要求，大唐国际张家口发
                   机组获奖，获奖比例为 19.2% ；有 20 台 30 万千                                                                               电厂以节能降耗为中心，以精心治理设备、技术改
                   瓦级机组获奖，获奖比例25.6%。在国家电力监                                                                                      造、细化管理降低成本为手段，以优化运行精细调整
                                                        节能减排及能效动态对标信息管理平台。
                   管委员会 2010 年电力可靠性指标发布会上，集                                                                                     为重点，瞄准全国同类机组先进水平，对标管理，加    流改造，7号机通流改造正在进行中。已完成的三
                   团公司有 3 台机组获得金牌机组称号，占获奖机                                                                                      快实施节能工程，使节能工作上了一个新的台阶。     台通流改造机组保持了长期安全稳定运行，效率达




                                                                                                                                                                                                                                 集团公司社会责任
                   组的15%。在国家发展改革委发布的“十一五”                                                                                                                  到国内机组先进水平。以1号机组为例，通流改造
                   前四年全国千家企业节能目标完成情况和节能                                                                                         该厂八台机组自投产以来就存在实际运行热耗偏      后机组热耗为7970千焦/千瓦时，比改造前降低了
                   措施落实情况的考核结果中，集团公司完成了                                                                                         高，汽缸效率偏低问题。从2004年起开始对汽轮机   461千焦/千瓦时，折合发电煤耗15.75克/千瓦时，
                   “十一五”节能量目标的183.08%，提前一年超                                                                                     通流改造进行前期的方案研究与论证，编写了汽轮     若以年发电量 16 亿千瓦时计算，每年可节约标
            42     额完成国家下达的节能目标任务。                                                                                              机通流改造可行性研究报告，并于2007年逐步进行   煤2.5万吨，按照入厂煤单价550元/吨计算，年可节约                             43
                                                                                                                                机组通流改造工程。目前已完成了1、2、4号机通    资金约1496万元，经济效益和社会效益十分可观。
                                                        系统企业深入开展节能宣传教育活动。

                   经济运行                                                          节水工作
                   依托经济运行综合管理平台，全面推行运行精细化                                        严格执行国家节水规章制度，从源头控制生产用水           ● 单位发电水耗
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   管理，优化电量结构、优化运行方式，提高机组负                                        总量，强化用水指标考核，落实各级人员节水责            4.13




                                                                                                                                                                                www.china-cdt.com
                                                                                                                          3.91
                   荷率，特别是提高节能环保型大容量机组的发电                                         任，依靠科技进步积极推广应用国内外先进节水技                          3.53
                                                                                                                                        2.98
                   量。通过强化设备运行控制措施，不断挖掘设备节                                        术，最大限度减少水资源消耗和废水排放，全方位
                                                                                                                                               2.26
                                                                                                                                                      1.87
                   能潜力。开展了以提高真空严密性为目标的冷端优                                        提高水资源利用效率。继续推广使用成熟的节水新
                                                                                                                                                             1.47
                                                                                                                                                                    1.29
                   化工作，通过汽轮机顺序阀控制，火电企业降低供                                        工艺、新系统和新设备，近五年累计投入了21亿元
                   电煤耗2～3克标准煤/千瓦时。同时，水电企业积极                                      开展节水技术改造项目。
                                                                                                                  2003年   2004年 2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年
                   开展流域梯级调度，提高水能利用率；风电企业着
                                                                                                                                                         [单位：吨/亿千瓦时]
                   力建设电网友好型企业，努力提高风能利用率。         运行职工精心操作。                       深入研究和推广深度水处理、空冷、海水冷却和海
                                                                                 水淡化技术；研究提高凝汽器效率的新型换热技术




                                                                                                                                                                                         节约发展
                   全面实施运行绩效管理，大力开展机组优化运行                                         和推广循环水节水技术，提高循环水浓缩倍率；采
                   劳动竞赛、小指标竞赛，加大指标跟踪分析考核                                         用城市污水深度处理技术、节水型冷却方式、废水
                   力度，保证机组全过程经济运行；深入开展火电                                         回收利用、循环水排污水的利用，提高水的重复利
                   机组能效对标活动，创新能效对标管理方法，创建                                        用率。
                   “ eps ”管理体系，以国际先进企业、全国电力行
   中国大唐集团公司




                   业、区域发电企业的先进水平为参考，找差距，定                                        2010 年，废水排放绩效完成 227 克 / 千瓦时，较
                   措施，持续改进，不断提高节能水平；充分发挥大                                        2005 年下降了 71.6% ；积极进行以节水除渣技
                   机组优势，加大电量转移和置换力度，优化电量结        水电企业积极开展流域梯级调度，提高水能利用率。         术、干除灰技术、干灰综合利用等技术的使用和推
                   构。2010年，共转移电量312.19亿千瓦时，约占全                                   广；在缺水地区，大力发展空冷机组，截至2010
                                                                                                                 锡林浩特矿业公司累计投入资金 7200 万元，完成了污水处理厂、油水分
                   国转移总量的21.82％，节约标准煤192.34万吨。                                   年底拥有空冷机组1358万千瓦，年发电节水量约         离间、疏干水处理间、地下水监测井等工程。各类环保设施运转合格率达
                                                                                                                 100%，工业废水综合利用率达100%。
2010




                                                                                 1.9亿吨。
  年社会责任报告




                   强化燃料管理，全面实施配煤掺烧工作，制定了
                   《集团公司配煤掺烧指导意见》，加强了对各分子                                        2010 年，集团公司单位发电水耗完成 1.29 千克 /
                   公司、基层企业管理、技术两个层面的指导，分别                                        千瓦时，各类型机组水耗明显优于国家标准。与
                   组建了褐煤、劣质煤和贫瘦煤及无烟煤掺烧专业协                                        2005年比降低了2.24千克/千瓦时，五年累计节约
                   作组，针对 33 个技术问题进行攻关。全年掺烧劣质                                     用水约26亿立方米。




                                                                                                                                                                                         集团公司社会责任
                   煤 4094 万吨，未发生锅炉灭火放炮、制粉系统爆炸    系统企业通过广泛开展配煤掺烧工作，在实现了劣质煤资源有效利
                                                 用的同时，有效降低了发电燃料成本。
                   造成的严重设备损坏和其他安全事故，在确保安全
                   和达标排放的前提下，有效降低了燃料成本。


                                                                                                                 城市中水深度处理技术被广泛应用，有效提高了水资源的重复利用效率。
            44                                                                                                                                                             45

                                                                            共同
                                                                             发展
   提供清洁电力 点亮美好生活




                           唐山热电公司“深度”节水成效显著
                    最佳实践




                           2010年，唐山热电公司从健全管理机制、加强   情况进行调查摸底，对用水设备的水质要求、

                           节水宣传，优化用水方式、推行节水项目等方     水量、水温进行量化管理，最大限度地实现水

                           面入手，围绕“深度”节水做足文章，取得显     的梯级利用和重复利用。深入治理设备缺陷，

                           著成效，年节水量超过70万吨。          加强对水设备及器具的管理，防止跑、冒、

                                                    滴、漏。将年度用水指标分解到月、逐月控

                           健全管理机制，加强节水宣传。以降低发电综合    制，并与部门及个人经济利益挂钩。定期召开

                           水耗、机组补水率为目标，努力提高水的重复利    用水节水情况调度会，年终进行总结表彰，真

                           用率，提高灰水比，减少污水排放，实现水的梯    正做到“节约用水、人人有责”，营造了珍惜

                           级利用。积极应用节水新技术，推广使用先进的    水、节约用水的良好氛围。

                           节水型器具、阀门等，努力降低汽水损失率。每

                           月由节能专工对公司各单位的用水情况进行监督    优化用水方式、推行节水项目。该公司充分发          运作机制
                           检查，并对浪费水资源、无序用水的现象进行严    挥技术优势，采取重点攻关方式，加大资金投
   中国大唐集团公司




                                                                                  规范管理行为，接受社会监
                           格考核。深入开展节水宣传教育工作，倡导“节    入进行设备系统改造，深挖内潜节约用水。先
                                                                                  督，落实共建责任。
                           水就是增效”的理念，在“世界水日”、“中国    后实施了轴瓦冷却水系统优化改造，增加冲灰

                           水周”等活动期间通过知识竞赛、发节水倡议书    水系统回水量，循环水、排污水和中水制备锅
                                                                                  支撑体系
                           等形式强化员工节水意识，自觉把节水工作贯穿    炉除盐水工程等较大的技术改造。仅循环水、

                           到日常生产生活中去。
                                                                                  “两全”管理体系，“五确认一
                                                    排污水和中水制备锅炉除盐水工程投运后，即
2010




                                                                                  兑现”程序，人 才 强 企 战 略 、
  年社会责任报告




                                                    可年节约地下水37万吨，每年减少循环水外排
                                                                                  企业文化战略第二阶段行动计
                           制定周密措施，严格日常管理。定期请权威机     近50万吨。积极进行供热改造，提高全公司的
                                                                                  划、人才队伍建设“十一五”
                           构进行全公司水平衡测试，查找问题并制定相     供热能力和供热设备健康水平，最大限度地向
                                                                                  规划纲要、“ 112 ”人才工程、
                           应的节水改造方案。完善用水计量管理，健全     市区供热，降低水塔的蒸发损失。在生产现场          物流平台建设方案、人才平台
                           用水三级计量表计，确保用水总流量与各分支     安装可视监控，对水设备进行实时监控，发现          建设方案、工会管理信息系
                           流量相平衡。组织专业人员对全厂设备的用水     跑漏水现象及时处理，杜绝水资源流失。            统。


                                                                                  工作目标

                                                                                  建设和谐企业——实现企业与员
                                         指标         年度目标           完成情况           工、与社会的共同发展。
            46     节约发展         供电煤耗（克标准煤/千瓦时）        326          324.83
                   年度目标         综合厂用电率（ % ）          6.08           6.18
                   完成情况         单位发电油耗（吨/亿千瓦时）        16           12.54

                   员工权益
                   支持各级工会独立自主开展活动，充分尊重和维护广大
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   员工的合法权益。分（子）公司和基层企业均建立了比                                          快乐工程




                                                                                                                                            www.china-cdt.com
                                                                              最佳实践
                   较完善的职工代表大会制度，通过认真开展重大事项向
                                                                                     在创先争优活动中，集团公司启动了阳光、绿色、
                   职代会报告制度、职工代表巡视检查制度、厂务公开制
                                                                                     快乐“三大工程”。建设“快乐工程”就是通过积
                   度、民主评议领导干部制度、合理化建议活动等，保障
                                                                                     极营造具有大唐特色的同心文化氛围，不断优化工
                   了广大员工的知情权、参与权、监督权和表达权；通过
                                                                                     作环境、生活环境、制度环境和社会环境，最大限
                   建立工会与企业的平等协商机制，签订并认真执行集体
                                                                                     度地激发全体员工的主人翁意识和创造精神，让每
                   劳动合同、个人劳动合同及女职工权益保护专项集体合
                                                                                     一名员工成为负责任的人才，让每一名员工享受企
                   同等，保障了广大员工在企业改革发展、生产经营中的
                                                                                     业的发展成果，让每一名员工生活得更有尊严、更
                   切身利益。在役企业工会建会率、在册员工参会率、集




                                                                                                                                                     共同发展
                                                                                     有价值，为企业发展不断注入新的活力。
                   体合同签订率、劳动合同签订率保持100%。


                                                                                     激励员工快乐工作。优化工作环境，实施全面的劳
                   坚持平等、非歧视的用工政策，努力扩大包括少数民族
                                                                                     动保护，创造良好的工作条件，规范企业劳动用工
                   地区在内的社会就业机会。根据劳动用工大检查中所暴
                                                                                     行为，关注员工的心理健康，畅通企业内部沟通交
                   露的用工管理薄弱环节，向所涉及的14个分（子）公
   中国大唐集团公司




                                                                                     流渠道，实现企业管理人性化，为每一名员工体面
                   司所属37家企业下达了劳动用工整改通知单，并接待
                                                                                     工作创造条件，激励每一名员工以愉快的心情和良
                   劳动政策信访（件）15次，确保了规范用工和员工队
                                                                                     好的心态面对工作，在工作中享受快乐，在快乐中
                   伍稳定。全年共组织系统各企业招聘60次，引进稀缺
                                                                                     创造价值。
                   人才269人，安置复转军人169人，安置大、中专毕业
                   生3709人。到2010年底，在册员工人数达98082人，
2010




                                                                                     帮助员工快乐成才。优化制度环境，营造员工快乐   作，提高员工生活品质，密切关注并努力满足广大
                   其中：男性员工占75.91%，女性员工占24.09%，少
  年社会责任报告




                                                                                     学习、公平发展的人才环境，构建员工成长平台，   员工的物质生活和精神生活需要，为每一名员工活
                   数民族员工4535人、占4.62%，境外员工145人、占
                                                                                     积极创新人才选用机制、人才培养机制和人才激励   得更有尊严创造条件，全面提升员工满意度和幸福
                   0.15%，残疾员工259人、占0.26%。
                                                                                     约束机制，完善收入分配激励约束机制，帮助员工   指数。

                                                                                     进行职业生涯设计，抓好职业导航系统设计、突破
                   坚持同工同酬的薪酬分配原则，认真落实社会保障政
                                                   碧口水力发电厂灾后重建的职工公寓楼成为当地样板。
                                                                                     职业高原、实现职业发展，推动“四个一流”（一   引导员工快乐创造。优化社会环境，建立岗位、社
                   策，为员工创造体面有尊严的工作生活环境。通过建立




                                                                                                                                                     集团公司社会责任
                                                                                     流职业素养、一流业务技能、一流工作作风、一流   区和家庭“三位一体”的同心文化网络，建立员工
                   “全面责任管理、全员业绩考核”体系，确保绩效考核
                                                                                     岗位业绩）员工队伍建设。             合理化建议工作制度，实施全员培训，帮助员工突
                   覆盖全体员工、体现员工劳动价值；通过建立全员医疗
                                                                                                              破职业高原，营造“劳动光荣、知识崇高、人才宝
                   保险、工伤保险、养老保险、失业保险、住房公积金和
                                                                                     倡导员工快乐生活。优化生活环境，有效保障员工   贵、创造伟大”的氛围，帮助员工实现对标创造，
                   女职工生育保险等，为员工的生产生活提供保障，员工
                                                                                     的身体健康，大力丰富员工的文化生活，积极促进   为每一名员工创新发展、同心跨越，实现自身理想
            48     社会保障参保率达97.40％；通过开展丰富的职工业余                                                                                          49
                                                                                     员工的家庭幸福，切实做好对离退休人员的服务工   和价值创造条件。
                   文体活动，对困难员工、离退休员工的帮扶和慰问活
                   动，使企业发展成果惠及全体员工。

                   员工发展
                   加快推进人才强企战略。全面贯彻“服务发展、人       开展技术资格评审，全年新增高级资格专业技术人才324        ● 2010年员工获得的重要荣誉称号

                   才优先、以用为本、创新机制、高端引领、整体开       人、新增中级资格专业技术人才689人，新增高级工及以
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                       荣誉称号                        人数      授予单位




                                                                                                                                                          www.china-cdt.com
                   发”的人才发展方针，坚持“以人为本”和“大唐       上技能等级的高技能人才2178人，3366名员工取得各类
                                                                                       全国劳动模范                      4       国务院
                   大舞台，尽责尽人才”的理念，制定了人才强企战       岗位资格。
                                                                                       省级劳动模范                      13      各省、自治区、直辖市政府
                   略第三阶段行动计划和“人才森林计划”，确定了                                              省级五一劳动奖章                    16      各省、自治区、直辖市总工会
                   未来十年重点实施的14个人才项目，明确了人才工      广泛参与并组织各类技能竞赛，在2010北京“嘉克杯”国            全国技术能手                      1       中华全国总工会
                   作的37项重点任务。                   际焊接技能大赛上，3名员工分别取得第1名、第3名和第6            全国三八红旗手                     1       中华全国妇女联合会
                                                名的优异成绩；在第七届全国电力行业职业技能竞赛上，9             全国优秀科技工作者                   1       中国科协

                   积极开展人才培训，通过员工成才需求分析，科学       名员工获奖并获唯一团体一等奖。举办了2010年300兆瓦、          全国“安康杯”劳动竞赛企业家              2       中华全国总工会

                   制定员工年度培训计划，分级实施培训项目，推进       600兆瓦火电机组集控值班员、脱硫设备运行、燃料采制化            中央企业优秀党务工作者                 1       国务院国资委党委




                                                                                                                                                                   共同发展
                   职业导师制，实行员工培训积分管理，全年系统内       技能竞赛，36名员工获“集团公司技术能手”称号、37名            中央企业优秀党员                    1       国务院国资委党委

                   员工培训率达到100%，人均达到50学时以上。重     获“集团公司优秀技能选手”称号。                       中央企业先进职工                    4       国务院国资委

                   点组织实施了领军人才、经营人才、紧缺高级专门                                              中央企业优秀共青团员                  1       中央企业工委

                                                                                       中央企业青年岗位能手                  12      中央企业工委
                   人才培养和各类专业技能、岗位资格培训等项目，        ● 员工年龄结构
                                                                                       全国电力行业优秀企业家                 6       中国电力企业联合会
                   培训员工共计1117人次。围绕低碳经济、责任管
   中国大唐集团公司




                                                                     55岁及以上            全国电力行业技术能手                  13      中国电力企业联合会
                   理、风险管控、集成创新等主题，举办《大唐人才                            6.33％
                                                   29岁以下
                                                                                       全国电力行业优秀技能选手                4       中国电力企业联合会
                   讲坛》5期，培训员工共计10000余人次。加强与名
                                                    21.09%           50~54岁            全国能源化学系统建功立业标兵              1       中国能源化学工会全国委员会
                   校合作，开展远程教育，792名员工参加了网络学                           8.30%
                                                   30~39岁                              全国能源化学系统女职工建功立业标兵           4       中国能源化学工会全国委员会
                   历教育。编写出版了《600mw火电机组系列培训教         30.14%           40~49岁
                                                                     34.14%
                   材》，建立了针对该教材8个分册的专业内训师队伍
2010




                   569人。实施各类管理和专业技术培训1003人次共
  年社会责任报告




                   5.6万学时，在各培训基地实施技能人才培训3659人    ● 员工学历结构                              大唐大舞台 尽责尽人才




                                                                                最佳实践
                   次共8.8万学时，1800名管理、技术和生产技能人员                         硕士及以上
                                                                                       李 红 阳城国际发电公司                     张 浩  大唐淮北发电厂
                                                                      1.55％
                   经过培训成为新投产大机组的关键人才。                                                  仪电设备管理部计算机班系统管理员                 锅炉分场电焊班高压焊工
                                                                      本科
                                                  中专及以下               23.66%                    作为生产一线员工，她十年如一                   他依靠着勤奋练习、刻苦实践，凭
                                                   47.08%
                   加强人才评价工作，全年共产生3名享受政府特殊津                                                      日，无私奉献，刻苦钻研，对进口                  借过硬的焊接技术，先后获得“第
                                                                      专科




                                                                                                                                                                   集团公司社会责任
                                                                      27.71%                                                     二届全国职业技能大赛优秀选手”
                   贴、1名全国技术能手、32名电力行业或中央企业                                                      设备深入研究、探索、创新，对控
                   技术能手、6名电力“新星奖”等各级专家型人才。                                                      制系统累计优化10余次，实施技术                 等荣誉称号。2010年5月，张浩代

                   制定了实施《“双十大杰出人才”评价选拔实施办                                              改造30多项，为公司安全生产、增产节约、增收           表集团公司参加“嘉克杯”国际焊接技能大赛获得
                                                 ● 员工岗位结构
                   法》，首次评价产生了20名“双十大杰出人才”。                                             节支作出了突出贡献。她所在班组荣获全国“工人           “手工钨极氩弧焊”第二名，被国务院国资委授予

                   历时6年的“112人才工程”累计评价产生“112人                                           先锋号”称号，她多次荣获集团公司“巾帼建功            “中央企业技术能手”和“中央企业青年岗位能
            50                                                       高级                                                                              51
                                                       其他
                   才”2828名。                                          19.90％            标兵”、中国能源化学工会“女职工建功立业标            手”称号。
                                                    24.22%
                                                                     中级                兵”，并被评为“全国劳动模范”。
                                                       初级
                                                                     32.52%
                                                    23.36%

                                                           编写出版了《300mw火电机组危险
                                                                                社会公益
                   许建军
                   大唐国际乌沙山发电公司运行值长                         点预控》专著，编审了本公司汽机所
                                                                                高度关注民生，热心公益事业。2010年，我们认真履
                          他是一名“学习型”值长，迅速实现                 有技术标准，提出了100多项针对机
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                行社会责任，积极回馈社会，在青海玉树抗震救灾、




                                                                                                                                                         www.china-cdt.com
                          了从30万千瓦的亚临界机组向60万千               组安全经济运行的合理化建议，作为
                                                                                甘肃舟曲抗击泥石流时，在扶贫济困、支教助学、社
                          瓦的超临界机组的转变。他是一名         主要技术负责人，先后主持了本厂两台机组的通流改
                                                                                区共建、志愿者活动中，伸出友爱之手，贡献一份力
                          “教练型”值长，在他的培养下，年        造和揭缸提效工作。曾获得“全国电力行业优秀技能
                                                                                量。全年公益捐赠总额为2717.6万元。
                   轻人迅速成长，屡屡在各种竞赛中获奖。2010年，他      选手”等十几项荣誉称号。2011年被评为集团公司
                                                                                                                2010年7月，海外公司援建的总建筑面积927平方米的柬埔寨洛帝西
                   先后获得“集团公司技术能手”、“中央企业技术能        “十大杰出专业技术人才”。                                                 塔中学教学楼建成启用。
                                                                                在海外业务拓展中，集团公司全力支持当地经济社会
                   手”、宁波市“首席工人”称号。
                                                                                发展，积极参与社会公益，支持发展教育事业，救助贫
                                                  唐燕
                                                                                困、受灾居民。
                   金 鑫                            大唐甘肃焊工培训中心高级技师
                   中国水利电力物资公司设备监理组组长                       早在2004年她就以优异成绩取得了焊




                                                                                                                                                                  共同发展
                                                                                  爱心接力
                          他勤奋钻研、勇于探索、不断攻克难                 接技师国家职业资格证书，成为甘肃
                          题。 3 年间，他与同事共执行了 71 个            电力系统最年轻的焊接技师。她曾创       大唐与舟曲：情相系，心相连
                          基建项目的设备监理工作，严格履行                 造1个多月成功掌握电焊、氩弧焊、
                                                                                  2010年8月8日凌晨，甘肃舟曲发生特大泥石流自然灾害后，多伦煤化工公司采用集中捐款和流动捐款两种形式
                          监检职责，发现质量问题1168项，避      二氧化碳半自动保护焊三种方法的纪录。经她培养培
                                                                                  迅速开展捐款活动。在行政办公区100余名员工捐款后，该公司3名员工携带流动捐款箱到厂区收集各分厂车间
   中国大唐集团公司




                   免了100多项重大质量缺陷，有效地控制了设备出厂       训的500多名焊接人才，目前活跃在甘肃乃至全国电
                                                                                  及距离公司20多公里外的取水泵站员工捐款。在捐款的人群中，不仅有工作在一线的员工，还有一些当地的农
                   质量。作为主要参与者，连续两年获得全国电力企         力行业焊接工作战线上。她曾获得“全国五一巾帼标
                                                                                  民工、清洁工，共捐款9.6531万元，用爱心向灾区传递着温暖和信心。
                   业管理创新成果一等奖和qc成果二等奖。2010年9      兵”、“中央企业知识型先进职工”、“全国能源化
                   月，被评为“中央企业先进职工”。               学系统女职工建功立业标兵”、“甘肃省劳动模范”         舟曲的灾情也牵动着兰州西固热电公司每一名员工的心。“一方有难、八方支援”，兰州西固热电公司立即行动

                                                  等荣誉称号。                          起来，紧急动员广大员工为灾区捐款献爱心，共计捐款12.5441万元，50多名团员青年缴纳了“特殊团费”、捐

                   王建新                                                            赠衣物70件，以实际行动支援灾区的抗洪抢险工作。
2010
  年社会责任报告




                   大唐国际张家口发电厂集控运行单元长              易晓波                             安徽当涂发电公司在得知马鞍山市中心血站正在为青海玉树灾区储备血液、a型血液短缺的消息后，立即组织员
                          源于对企业的热爱，源于对安全的责        福建大唐国际宁德发电公司副值长
                                                                                  工参与无偿献血。献血现场，该公司员工纷纷放下手中的工作，怀着对玉树灾区群众的满腔爱心，向流动采血车
                          任，他把全部精力投入到工作中。他还                他始终严格要求自己，学习刻苦努
                                                                                  聚拢，股股热血化作了爱的暖流传向万里之外的地震灾区。血站医生不无敬佩地说：“没想到你们单位有这么多
                          是一位善于分享的好老师，在他的激励                力，工作细致严谨。仅一年多时间，
                                                                                  人参加义务献血，大唐员工真了不起！真的很感谢你们！”
                          下，许多年轻主值都成长为技术全面的                就能够对现场各项操作“独当一

                   机组长、集控运行的栋梁。他先后获得“集团公司技                 面”；短短六年时间里，就从一名普




                                                                                                                                                                  集团公司社会责任
                   术能手”、“中央企业技术能手”、“中央企业青年        通集控值班员成长为优秀的集控运行副值长。他曾在         临汾热电公司：延伸关爱触角 激励贫困学子积极向上

                   岗位能手”、“全国电力行业技术能手”等称号。         多次全国性技能大赛中获奖，并获得“全国电力行业
                                                                                  2010年5月，大唐国际临汾热电公司与驻地汾河学校成立了捐资助教“大唐班”，并积极拓展资助活动渠道，以
                                                  技术能手”、“全国技术能手”、“集团公司技术能
                                                                                  多种形式关心贫困学子的成长，激励孩子们努力学习。
                   付依甫                            手”、“集团公司 2010年度劳动模范”、“中国大
                                                                                  2010年6月，该公司员工随汾河办事处及汾河学校相关负责人走访了“大唐班”受资助的几名特困学子，为每位
            52     大唐石门发电公司检修部副主任                 唐集团公司十大杰出青年”等荣誉称号。                                                                                53
                                                                                  学生家里送上了米、面、油等生活必需品，并带领受助学生深入公司基建现场参观学习，激发孩子们对发电企业
                   作为电力行业电站汽轮机标准化技术委员会委员，
                                                                                  的好奇心和求知欲；带领孩子们走进山西师范大学校园，参观了充满艺术气质的科技大楼、巨人广场、图书馆
                   他长期从事汽机运行、检修与振动技术管理工作，
                                                                                  等，让孩子们提前感受大学校园浓浓的书香氛围，激励他们以更大的信心克服困难，努力学习，实现梦想。

                   合作共赢
                   坚持互利共赢、共同发展，先后与新疆、西藏、山东、山
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   西、天津等省区市和中国南方电网有限公司、中国航天科




                                                                                                                                                 www.china-cdt.com
                                                                                   白龙江发电公司：建移民新村温暖群众促和谐
                   工集团、中国兵器装备集团公司、中煤能源集团公司、中
                                                                                   大唐白龙江发电公司在发展中始终心系移民群众，      建设。肖家坝新村是“5·12”汶川特大地震的灾后
                   国海运集团公司等企业签署了战略合作框架协议，促进了
                                                                                   积极建设水电站库区移民新村。2010年底，该公司    恢复重建工程，占地53.2亩，安置129户549人，
                   集团公司项目的发展，提升了集团公司的品牌地位，奠定
                                                                                   投资建设和参与建设的白龙江麒麟寺水电站库区漩      白龙江发电公司承担该村最重要的防护河堤建设任
                   了与地方政府及相关企业共同发展、合作共赢的基础。
                                                                                   滩、肖家坝两个移民与灾后重建新村，顺利通过各      务。两项工程于2009年初开始建设，2010年底前竣

                                                      严格执行并网调度协议和供电（热）合同，保证了电网     方联合验收，正式移交地方管理，使226户共908名   工，共投资700万元人民币。新村建成后，被誉为
                   认真执行国家税收政策，全年总计上缴税金114.97亿
                                                      稳定和居民采暖用热，得到社会各界好评。在招投标、     移民在春节前喜迁新居。                 “民心工程”、“和谐工程”和群众满意的“放心
                   元，完成工程项目投资共602.6亿元。在企业发展的同
                                                      物资采购等经济活动中，加强供应商的资质审查，坚决                                 工程”。该公司出资修建的跨江索桥解决了麒麟寺
                   时，为地方经济建设和社会发展作出了积极贡献。




                                                                                                                                                          共同发展
                                                      抵制不正当竞争和商业贿赂，未发生违法违纪现象。在     漩滩新村是麒麟寺水电站库区移民工程，占地56      水电站库区两岸多个村庄近2500名村民多年来出行

                                                      项目收购中，认真做好尽职调查，妥善安置员工，未发     亩，安置97户359人，配套建有卫生所、村级活动    难的问题，跨江索桥也被当地百姓亲切称为“致富
                   严格依法经营、规范运作，全年未发生合同违约现象，
                                                      生裁员和其他导致员工不稳定的问题。            室和绿化工程等基础设施，由白龙江发电公司投资      桥”、“和谐桥”。
                   尤其是在煤炭价格大涨、电力经营面临困难的情况下，
   中国大唐集团公司




                                                                                   乌沙山发电公司：勇于担当履行社会责任

                          龙滩水电公司：国家西部大开发突出贡献集体                                     浙江大唐国际乌沙山发电公司从基建期开始，就把服     针对周边村镇文化娱乐活动少与当地共同举办“大
                   最佳实践




                                                                                   务地方发展、共建和谐社会作为自己的政治责任和社     唐杯乒乓球赛”、“大唐杯足球赛”、“警民共建
                          2010年7月5~6日，中共中央、国务院在北京召开   唯一代表，被国际大坝委员会授予“碾压混凝土国际
                                                                                   会责任。6年来，积极开展爱心助学“春芽行动”、     篮球赛”等活动，在群众中大力倡导健康向上的生
                          西部大开发工作会议，龙滩水电开发有限公司荣获      里程碑工程”的荣誉，为我国的水电建设史写下了光
                                                                                   送文化下乡、赈灾捐助等活动，获得地方政府和群众     活方式。同时，积极协助当地举办象山开渔节、蒙
                          “国家西部大开发突出贡献集体”荣誉称号。        辉的一页，实现了“精品龙滩”目标。同时，龙滩工
2010




                                                                                   的一致好评，树立了大唐企业负责任的良好形象。      顶山采茶节、新桥枇杷节、西周竹笋节等文化活
                                                      程积极倡导“既要金山银山，又要绿水青山”的理
  年社会责任报告




                                                      念，环境及生态保护与工程建设同步推进，实现了                                   动，介绍地方特色产业，帮助招商引资。
                          龙滩水电工程是国家西部大开发的十大标志性工程和
                                                                                   “春芽行动”。从该项公司落户浙江的第一天开
                          西电东送的战略项目之一，是我国目前已投产发电的     “绿色龙滩”目标；坚持“大龙滩”思路推动工程建
                                                                                   始，就开展了低收入农户青少年关爱行动——爱心助     爱心捐助。近年来，该公司坚持用多种方式为社会
                          第二大水电工程。工程位于红水河上游的广西天峨县     设，以支持地方经济建设为己任，积极反哺地方经
                                                                                   学“春芽行动”：实施结对帮扶，与贫困学校和贫困     奉献爱心，其中，“爱心一日捐”活动已成为一
                          境内，其装机容量630万千瓦，安装9台70万千瓦的   济，主动做好移民安置，实现了“和谐龙滩”的目
                                                                                   村庄结成帮扶对子，凡重大节日都会走进结对子的村     项常规工作，活动中企业每位员工献出的每一份爱
                          水轮发电机组，年均发电量187亿千瓦时，占红水河    标。先后荣获“中国能源绿色企业50佳”、“广西




                                                                                                                                                          集团公司社会责任
                                                                                   庄、学校，给低收入农户送去慰问品和慰问金；实施     心，都用来帮助社会低收入人群；在2007年冰雪
                          可开发容量的35%~40％，是红水河梯级开发龙头骨   绿色工程建设先进单位”、“广西生产建设水土保持
                                                                                   重点帮扶，对特困农户和特困学生进行一对一的帮      灾害期间，宁波地区受灾严重电网倒塌。为早日恢
                          干控制性工程，动态总投资326多亿元。工程规模宏    示范工程”等荣誉称号。
                                                                                   扶，针对实际需求，努力解决他们的生活困难，并在     复供电，该公司主动帮助地方抢修一条通往倒塌现
                          大、技术复杂，设计和施工难度都开创中国水电工程
                                                                                   公司服务岗位招工时，优先安排特困户就业。        场的生命线，并捐赠草袋和抢修设备；在每年台风
                          建设的先河，创造了三项世界之最——最高的碾压混     龙滩水电工程投产以来，发挥了发电、防洪等巨大

                                                      的综合效益，特别是在2008年抗击雨雪冰冻灾害，                                 期间，该公司都会帮助地方疏散群众，全力抗台抢
            54            凝土大坝、规模最大的地下厂房和提升高度最高的升                                                                                           55
                                                                                   文化传播。坚持定期与当地村民一起举办“大唐文      险。几年来，该公司共向社会捐赠50万多元，以实
                          船机，创造了世界上同类特大型水电站施工速度最      2009年、2010年抗击西南旱灾、流域调水压咸补淡
                                                                                   化走进乡村”联欢会，大力开展送文化下乡活动。      际行动回报社会、温暖群众。
                          快、建设质量最好的纪录。龙滩水电工程作为中国的     保证珠三角供水供电等方面作出了重要贡献。

                   企业文化                                                                 责任管理
                   持续推进企业文化示范基地的创建工作。命名表彰了             大力开展“共创‘中国大唐’优质品牌活动”。开展          集团公司社会责任规范化管理及报告编制工作启动于           集团公司《关注环境，践行节能减排责任》被国务院
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   12家安全文化、人才文化、学习文化、和谐文化、廉            了“创牌之路”大讨论，精心策划企业品牌宣传载           2006 年，属中央企业为数不多的较早发布社会责任         国资委评为“中央企业优秀社会责任实践成果”。




                                                                                                                                                             www.china-cdt.com
                   洁文化、法律文化等企业文化建设示范基地，使企业             体，在全国各地统一亮出了“中国大唐”这一品牌名          报告的企业。到2010年，集团公司已经连续4年发布
                   文化建设示范基地增加到 19 家。大唐国际张家口发           片，提高了企业的知名度、认知度和美誉度。在2010        社会责任报告。2008年7月，联合国秘书长潘基文会         2010 年，集团公司被中华慈善总会、中国企业报社
                   电厂和大唐三门峡发电有限责任公司还被国家安监总             年国资委举行的中央企业文化融合工作交流会上，集          见“全球契约”中国成员企业代表时，听取了包括集           等机构联合授予“企业社会责任特别大奖”。集团公
                   局评为“安全文化示范企业”。不断加强企业文化建             团公司作了企业文化建设经验交流专题报告；《打造          团公司在内的多家企业社会责任工作汇报，对集团公           司社会责任报告已连续两年被评为全球契约中国网络
                   设方式方法的研究与探索，以“文化落地助推企业发             大唐特色同心文化，引领企业跨越发展》被中电联评          司履行社会责任情况给予了充分肯定。同年11月，联          “典范报告”，集团公司已连续两年被《中国新闻周
                   展”为主题，举办第五届企业文化论坛，通过现场交             为文化成果特等奖；集团公司被中国企业文化研究会          合国全球契约办公室执行总长考察了集团公司系统企           刊》评选为“最具责任感企业”。2009年、2010年，
                   流、主题演讲等方式推广了12家企业的企业文化建设            评选为“新中国60年企业精神60佳”。              业，对企业履行社会责任的实践和成果给予了高度评           在中国社会科学院发布的中国100强企业社会责任发展
                   经验。                                                                  价。2008年，集团公司被国家民政部授予“中华慈善         指数中，连续两年作为“领先者”居第四位，居发电




                                                                                                                                                                      共同发展
                                                                                        奖”。2009年，集团公司社会责任报告荣获“金蜜蜂         企业第一名。
                                                                                        2009优秀企业社会责任报告（领袖型企业）”称号，



                          大唐精神家园
                   最佳实践
   中国大唐集团公司




                          2010 年，我们在中央企业中率先以网络为依托
                          打造大唐人共有的以“阳光、绿色、快乐”为主
                                                                                               长春热力公司：全国电力系统最具社会责任感企业




                                                                                        最佳实践
                          题的“大唐精神家园”，使之成为集团公司出精

                          品、出人才、出效益的重要载体。                                                      长春热力公司在 3 年的发展中，以“热心服务社

                                                                                               会、温暖千家万户”为企业使命，以“输送清洁热
2010




                          “精神家园”利用网络平台，对集团公司改革发                                                能、赢得一片蓝天”为环保理念，将实施政府民生
  年社会责任报告




                          展的成果和核心价值观“落地”过程中涌现出来                                                工程与履行企业社会责任有机融合。

                          的典型事例、重要成果、成功经验等，进行全方

                          位、多角度、立体化的展示，成为浓缩大唐精神                                                2010年，该公司积极响应吉林省委、省政府“暖房

                          和发展成就的“精品屋”、系统各企业重点工作                                                子”工程建设号召，历经两个月的时间完成了东部     树立了良好的口碑，让“大唐热力品牌”在社会中
                                                    2010年11月23日，作为在中央企业中率先建设“精神家园”网的单
                          和管理经验的“交流台”和广大员工与企业真诚     位，集团公司董事长、党组书记刘顺达接受了中国文明网专访，并与             管网落地改造工程，为供热站高效运行和确保用户     生根、开花、结果。




                                                                                                                                                                      集团公司社会责任
                                                    网民在线交流。
                          互动的“对话窗”。                                                            的供热质量提供保障。在采暖期之前，适时开展了

                                                                                               “奋战36天，确保完成全年目标”活动，加大力度    2010年度，该公司先后荣获吉林省最佳公众形象单
                                                                                               对二次网进行改造和维护；投放资金解决长春市万     位、吉林省“3·15”维权诚信单位和长春市2010年

                                                                                               通b小区、福地小区地下管网、阀门和管道的老化     保障消费安全促进社会发展优秀单位等荣誉称号，

                                                                                               问题，切实解决了部分用户无法正常供暖的老大难     并连续两年荣获“全国电力系统最具社会责任感企
            56                                                                                                                                          57
                                                                                               问题。一个个为百姓服务的举措，在群众中为公司     业”荣誉称号。

                                                     ● 2010年获得的与社会责任相关的主要荣誉称号
   提供清洁电力 点亮美好生活




                          集团公司第四届企业开放日




                                                                                                                                    www.china-cdt.com
                   最佳实践




                                                                 荣誉称号             数量（家）                   授予单位
                          2010年7月30日，集团公司举办第四届企业开放
                                                     全国五一劳动奖状                      1      中华全国总工会
                          日，来自部队、机关、社区、学校的近4000人走进

                          大唐企业，了解电力、热能、煤炭的生产流程，感     省级五一劳动奖状                      10     各省、自治区、直辖市总工会


                          受现代能源企业的风采。                首都文明单位                        4      首都精神文明建设委员会


                                                     全国“安康杯”竞赛优胜奖                  11     中华全国总工会、国家安全生产监督总局
                          集团公司企业开放日始于2007年，已经举办三届，
                                                     省级文明单位标兵                      1      各省、自治区、直辖市政府
                          分别以“提供清洁电力，点亮美好生活”、“清洁
                                                     省级文明单位                        4      各省、自治区、直辖市政府




                                                                                                                                             共同发展
                          电力在你身边”和“新能源、新电力”为主题，累

                          计有43家企业对外开放，接待社会各界参观人士近    省级模范单位                        2      各省、自治区、直辖市政府

                          3万人。企业开放日已成为集团公司及系统企业自     中央企业先进基层党组织                   2      国务院国资委党委

                          觉履行社会责任、主动接受社会监督及传播绿色发
                                                     全国电力行业优秀企业                    4      中国电力企业联合会
                          展理念的重要平台。
   中国大唐集团公司




                                                     新中国60年企业精神60佳                 1      中国电力企业联合会


                          2010年举办的第四届开放日以“绿色电力，伴你同   全国模范职工之家                      4      中华全国总工会


                          行”为主题，14家分（子）公司和两家专业公司下    全国厂务公开先进单位                    2      中华全国总工会

                          属的22家基层企业对外开放。开放企业包括有“首
                                                     全国质量信得过班组                     2      中国质协、中华全国总工会、中华全国妇联、共青团中央、中国科协
                          都供电大本营”之称的张家口发电厂，亚洲最大的
                                                     全国五四红旗团委                      1      共青团中央
2010




                          无烟煤发电厂阳城国际发电有限责任公司，有着74
  年社会责任报告




                                                     全国五四红旗团支部                     1      共青团中央
                          年发展历史的湘潭发电有限责任公司等电力企业。

                          此外，2010年集团公司还首次对外开放了煤矿——   中央企业红旗班组                      8      国务院国资委

                          国内单坑储量最大的露天煤矿锡林浩特矿业公司胜     世博保电先进单位                      1      国家电力监督委员会

                          利东二号矿。
                                                     2009~2010年度全国“讲理想、比贡献”先进集体    1      全国科协、国家发展改革委、科技部、国务院国资委




                                                                                                                                             集团公司社会责任
                                                     中央企业青年文明号                     4      中央企业工委


                                                     中央企业五四红旗团委                    2      中央企业团工委


                                                     中央企业五四红旗团支部                   1      中央企业团工委


                                                     中央企业五四红旗团委创建单位                3      中央企业团工委

            58                                       中央企业青年创新奖                     4      中央企业团工委、中央企业青联、国家科学技术奖励办公室、中国企业联合会   59

                                                     全国能源化学系统女职工建功立业标兵岗            6      中国能源化学工会全国委员会

                   未来展望                                                                                        开好局、起好步至关重要。


                                                                                                               新的一年，我们将认真贯彻落实党的十七届五中全会精
                                                                                                               神，围绕“争科学发展之先，创一流业绩与和谐企业之
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                                                                                 www.china-cdt.com
                                                                                                               优”主题，以转方式、调结构、强机制、练内功、增效
                                                                                                               益为重点，以对标为手段，以推进全面责任管理和全员
                                                                                                               业绩考核为保障，更加注重结构调整，更加注重节能
                                                                                                               减排，更加注重市场营销，更加注重安全发展，更加注
                                                                                                               重共建和谐。我们将继续加大结构调整力度，确保新能
                                                                                                               源和可再生能源所占比重突破 20% 。我们将继续坚持
                                                                                                               以经济效益为中心，加大“双增双节，盈利攻坚”力度
                                                                                                               并形成长效机制，有效防范各类风险，实现经营形势稳
                                                                                                               步好转。我们将继续加大节能减排工作力度，强化节能
                                                                                                               管理和设备治理，大力发展循环经济，提高资源综合利
                                                                                                               用率，确保污染物排放率进一步降低，消耗性指标继续




                                                                                                                                                        未来展望
                                                                                                               保持领先地位。我们将继续加强安全生产管理，严格安
                                                                                                               全制度，健全安全体系，落实安全责任，加大综合治理
   中国大唐集团公司




                                                                                                               力度，夯实安全基础，着力构建本质安全型企业，确保
                                                                                                               安全稳定发电供热。我们将继续促进企业与社会和谐发
                                                                                                               展，加强企业民主管理，继续完善员工发展机制，切实
                                                                                                               维护员工合法权益；完善社会责任工作机制，热心公益
                                                                                                               事业 ，支持社区建设，完善企业与利益相关方的沟通机
2010




                                                                                                               制，促进共同发展，增进社会和谐。
  年社会责任报告




                   2011年，是我国国民经济和社会发展第十二个五年规   整优化结构主攻方向，以创新体制机制为保障，以队伍       推进科技环保产业，从节能环保、新能源等领域重点推         站在新的历史起点上，展望未来，任重道远。我们将一
                   划的开局之年，也是中国大唐集团公司发展战略第三阶    建设为支撑，按照“电为基础、多元经营，七大板块、       进科技产业化，到 2015 年营业收入达到 145 亿元；大   如既往地认真履行经济、环境、社会责任，走在前，作
                   段的起步之年。                     协调发展”的方针，做强做优做大发电产业，到 2015     力发展商贸物流产业，打造行业物流品牌；加快拓展国         表率，做负责任的中央企业，为经济发展、社会和谐作
                                               年装机容量达到1.5亿千瓦，可再生能源装机比重达到      际业务，重点推进海外项目开发和国际贸易两大核心业         出应有的贡献。
                   未来五年，我国仍将处于经济社会发展的重要战略机遇    27%；加快发展煤炭产业，到2015年电煤自供率超过     务，到 2015年海外清洁能源比重、境外煤炭产能及国
                   期，是全面建设小康社会的关键时期，也是集团公司经    15% ；稳步发展煤化工产业，以在建项目达标投产并      际煤炭年贸易量有较大提升。
                   营发展的关键阶段。作为中央直接管理的特大型国有骨    掌握核心技术为重点，在加强项目可行论证、优化项目
                   干发电企业，在转变发展方式、调整优化结构、促进节    设计、严格控制造价的前提下审慎有序地推进其他项目       2011年，是集团公司的“争创年”。电力供需矛盾日
                   能减排、积极应对气候变化以及促进经济社会可持续发    开发；加快拓展金融产业，在做大做强财务公司的基础       益凸显，电煤价格继续上涨，电力价格扭曲状况暂时
            60                                                                                                                              61
                   展方面责任重大，任务艰巨。我们将坚持以科学发展为    上，以优质的金融产品和服务，打造产融结合的核心产       难以改变，企业经营形势十分严峻，困难和挑战前所未
                   主题，以经济效益为中心，围绕转变发展方式主线和调    业，到 2015年金融资产规模达到1000亿元以上；加快   有，做好“争创年”各项工作，对于发展战略第三阶段

                   履行全球契约原则进展报告                                              业绩报告

                           “全球契约”十项原则                        进展情况                  业绩指标                 单位    2006年     2007年     2008年     2009年      2010年
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                                                                                                       www.china-cdt.com
                                                                                          装机容量     万千瓦         5406      6482      8242     10017.23   10589.59
                   人权    原则1    支持并尊重国际公认   ● 严格遵守我国签署的有关国际公约和国家有关法律法规。
                                的人权         ● 开展了有关法律、法规的宣传普及活动。                            发电量    亿千瓦时        2516      3048      3530     3898.54    4725.75




                                                                             经
                                            ● 努力为员工创造安全、健康、舒适的工作和生活条件，构筑成
                                                                                          资产总额     亿元          2257      2949      4076     4778.45    5205.82
                                             长、成才的教育平台，高度关注员工身心健康，促进员工与企




                                                                             济
                         原则2    绝不参与任何漠视与    业共同发展。                                       营业收入     亿元          703       867       1016     1465.97    1754.26
                                践踏人权的行为     ● 集体合同覆盖率100%。
                                                                                          利润总额     亿元          55.48     75.62    – 63.16    22.91      15.22
                                            ● 坚持以自身发展成果回馈社会，致力于与地方经济、社会的共
                                             同发展。各级企业及员工参与公益事业的意识明显强化，事迹             全员劳动生产率       万元/（人•年）    37.03     44.95     28.65     39.48      40.18
                                             不断涌现，公益事业全员化、经常化水平明显提升。




                                                                                                                                                                              履行全球契约原则进展报告 业绩报告
                                            ● 加强了对供应商的管理与审查。                     清洁能源和可再生能源比重      %           9.72      12.92     19.18     17.95      19.23

                                                                                          供电煤耗     克标准煤/千瓦时   349.87    342.94    335.15     328.41     324.83
                   劳工    原则3    维护结社自由，承认   ● 成建制的企业均成立了工会组织，员工入会率100%，支持各
                                                                                      综合厂用电率       %           6.61      6.42      6.40       6.23       6.18




                                                                             环
                                劳资集体谈判的权利    级工会组织独立开展活动。
                                            ● 健全了职工代表大会、平等协商、厂务公开、厂长（经理）联
                                                                                        nox排放率     克/千瓦时       4.56      3.78      3.33       3.0        2.62




                                                                             境
                         原则4    彻底消除各种形式的    络员制度等职工民主管理和民主监督机制。
                                            ● 劳动合同签订率100%，根据劳动用工大检查中所暴露的用工                so2排放率   克/千瓦时       6.13      4.28      3.66       2.77       2.02
   中国大唐集团公司




                                强制性劳动
                                             管理薄弱环节，督促系统企业进一步规范劳动用工行为。
                                                                                       烟尘排放率       克/千瓦时       1.48      0.89      0.49       0.45       0.32
                                            ● 严格执行劳动合同约定的工作时间，未发生强制劳动现象。
                         原则5    消除童工
                                            ● 严格控制新入职员工年龄，杜绝使用童工。
                                                                                       废水排放率       千克/千瓦时      0.63      0.48      0.29       0.27       0.23
                                            ● 杜绝民族、种族、性别、年龄、信仰、性取向、疾病、地区等歧
                         原则6    杜绝任何在用工与行                                         发电设备等效可用系数       %           94.8      94.4      93.8       94.8       94.8
                                             视现象，坚持公开、公平、公正、择优使用和同工同酬的原则。
                                业方面的歧视行为
                                                                                    重大人身伤亡事故       次            0         0         0          0          0
2010
  年社会责任报告




                   环境    原则7    对环境挑战未雨绸缪   ● 优先发展风电、水电等新能源和可再生能源，积极建设节能、           重大设备事故次数       次            0         0         0          0          0
                                             节水、环保型机组，从源头实现节能减排、保护环境。清洁能
                                             源和节能环保型火电机组比重进一步提高。                    一般人身伤亡事故       次            1         3         2          0          0
                         原则8    主动增加对环保所承
                                担的责任        ● 主动承担节能减排责任，完善管理体系，加大投入力度，加快
                                                                                      一般设备事故       次            10        5         4          2          0




                                                                             社
                                             节能环保创新成果的转化，积极兑现节能减排承诺，经政府部
                                             门确认提前一年完成了国家下达的节能减排任务。                       员工人数     人          82326     82951     90742     102089      98082
                         原则9



                                                                             会
                                鼓励无害环境技术的
                                            ● 大力发展循环经济，“三废”综合利用率显著提高，居发电企
                                发展与推广
                                             业先进水平。                                    员工入会率       %           100       100       100        100        100
                                            ● 环保和生态保护方案与新建项目同时设计、同时施工、同时投
                                                                                     集体合同覆盖率       %           100       100       100        100        100
                                             入使用。企业及员工生态保护意识显著增强，特别是在保护生
                                             物多样性和保护社区环境方面成效显著。                       女性员工人数       人          22650     21966     21794      23605      23628

                                                                                      少数民族人数       人           3910      4085      3725      4266       4535
                   反腐败   原则10   反对各种形式的腐    ● 系统各企业设有独立的反腐败和审计部门，健全相关管控体系。
            62                                                                                                                                                    63
                                败，包括敲诈、勒索   ● 积极推进“阳光工程”建设，不断完善惩治和预防工作体系。                   总捐赠    万元         9283.26   1361.34   7634.78    1381       2717.6
                                和行贿受贿       ● 广泛开展反商业贿赂和效能监察活动，全面加强了领导干部离任
                                             审计、工程项目审计及审计调查。

                   第三方评价



                    《中国大唐集团公司2010年企业社会责任报告》评级报告                                对《中国大唐集团2010年社会责任报告》的评价
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                                                                                                      www.china-cdt.com
                    中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心受中        可比性（★★★★）                   我认真阅读了《中国大唐集团公司2010年社会责任报告》（以下简称《报告》），现做出如下评价：
                    国大唐集团公司委托，从中国企业社会责任报告评级        《报告》对多个关键绩效指标披露了连续5年的数      一、总体印象
                    专家委员会中抽选专家组成“中国大唐集团公司2010      据，具有较好的纵向可比性。               这是中国大唐集团发布的第五份社会责任报告。五年来，大唐集团的《报告》形成了独具特色的中国
                    年社会责任报告评级小组”。评级小组依据《中国企        可读性（★★★★）
                                                                               传统文化思想与现代社会责任理念相结合的报告风格，成为我国企业社会责任报告中的经典之作。大
                    业社会责任报告编写指南（cass-csr 2.0）》相    《报告》结构清晰、行文流畅，排版设计较为美观，具
                                                                               唐集团作为我国电力行业的骨干企业，按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                    关标准对《中国大唐集团公司2010年社会责任报告》      有一定的阅读性。
                                                                               要求，始终坚持“提供清洁电力，点亮美好生活”的企业使命，积极致力于履行五个发展责任，努力
                    （以下简称《报告》）进行评级。                创新性（★★★★）
                                                                               将企业的可持续发展与经济社会的可持续发展相协调，实现与利益相关方的共建共享与共同发展，取
                                                   《报告》以“图表八年”集中呈现了公司履行企业
                                                                               得了良好业绩，受到了各方的高度认可。
                    一 评级依据                         社会责任八年来的主要成效，以“大唐大舞台，尽
                                                   责尽人才”展示了优秀员工的先进事迹，具有较好      2010年，大唐集团面对严峻复杂的外部形势，坚持以科学发展观统领全局，在煤炭价格涨幅远远高
                    中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心、中国
                    企业联合会、中国石油与化学工业联合会、中国轻工业       的创新性。                       于上网电价的情况下，承担了由此带来的高昂成本，发电量创历史新高，占全国发电量的比重不断提




                                                                                                                                             第三方评价
                    联合会、中德贸易可持续发展与企业行为规范项目、        综合评级（★★★★）                  高，为促进我国国民经济实现平稳较快发展做出了积极贡献，发挥了中央企业的表率作用。
                    wto经济导刊、中国企业公民委员会联合发布的《中国      经评级小组评价，《中国大唐集团公司2010年社会责
                    企业社会责任报告编制指南（cass-csr 2.0）》。   任报告》为四星，是一份优秀的企业社会责任报告。     二、主要特点
   中国大唐集团公司




                                                                               内容回应性好。《报告》内容针对利益相关方关注的热点问题进行了重点披露，给出了原因的深度剖
                    二 评级结论                         三 改进建议                      析，详细介绍了集团科学实施战略、持续优化结构等战略举措，展现了未来良好的发展前景。
                    完整性（★★★★）                      1.加强对责任管理、应对气候变化等议题的披露，进    量化信息丰富。《报告》披露了大量连续7年以上的量化指标数据，特别是有关环境保护、节能减排、
                    《报告》披露了公司2010年履行市场责任、社会责任      一步提升完整性与实质性；
                                                                               安全生产等方面的数据非常丰富，且均为企业整体数据，反映了集团良好的管理基础和管理水平。
                    和环境责任的主要制度、措施与成效，覆盖了电力生产       2.对社会关注的负面信息进行说明，改进平衡性；
                                                                               管理体系健全。《报告》全面披露了集团可持续发展相关的管理体系的组织架构与运行机制，从已披露
                    行业核心指标的66.0％，具有较好的完整性。         3.增加对行业数据的披露，改进横向可比性。
                                                                               的内容看，体系较为完善，体现了企业的持续发展能力具有充分的保障。
                    实质性（★★★★☆）
2010
  年社会责任报告




                    《报告》对安全发展、职业健康、清洁发展、节约发        四 评级小组
                    展等电力生产行业的关键性社会责任议题进行了较为        组长：                         三、报告评价
                    详实的披露，回应了利益相关的期望和要求，具有较        中心副理事长、国务院国资委研究局局长 彭华岗      《报告》特色鲜明、逻辑清晰、数据翔实，全面披露了公司2010年的社会责任举措与绩效，符合联合国
                    好的实质性。                         成员：                         全球契约的原则和有关信息披露的最新要求，是一份高水平的社会责任报告。
                    平衡性（★★★☆）                      中国电力企业联合会秘书长 王志轩
                    《报告》披露了“一般人身伤亡事故”、“一般设备        《国企》杂志社社长 耿清智               四、改进建议
                    事故”等指标，但未就个别争议事件处理结果进行说        内蒙大学经济管理学院院长 郭晓川            为了促进公司可持续发展能力的不断提高，建议大唐集团进一步加强企业社会责任推进管理体系建
                    明，平衡性相对不足。                     中国社科院经济学部企业社会责任研究中心理事 张蒽    设，提高应对外部环境变化带来的各种风险的能力，更大程度的参与国内外社会责任相关事务，提升
                                                                               企业的责任影响力，强化责任大唐的企业形象。

                                                                                                    原联合国全球契约理事会理事
                                      陈佳贵                       彭华岗                                 北京融智企业社会责任研究所所长
            64                        评级专家委员会主席                 评级专家小组组长                                                         65
                                                                                                    全球契约中国网络中心办公室主任    2011年7月
                                      中心理事长                     中心副理事长
                                      全国人大常委，中国社科院学部主席团代主席      国务院国资委研究局局长

                   社会责任工作绩效
                           责任领域         与上年比                  2010年重要表现                          责任领域         与上年比                  2010年重要表现

                                               按照国务院国资委要求，建立了规范董事会，完成了公司章程及有关工作规则、制                                  制定了《石灰石石膏法脱硫系统定期工作指导意见》和《关于进一步加强脱硫设施
   提供清洁电力 点亮美好生活




                            治理结构         ▲




                                                                                                                                                                     www.china-cdt.com
                                               度的制定、修订工作。                                                            在线监控管理的通知》，进一步规范和加强脱硫设施标准化管理。组织12个检查小
                                                                                                  环保监管         ▲
                                                                                                                     组对公司系统内68家煤电企业的218台机组的脱硫系统进行了现场检查，对存在的
                            组织结构         ▲     开展了相关调研工作，形成了总部管理模式及职能部门设置调整方案。                                       问题组织限期整改。

                   公司治理                        按照建立规范董事会的要求，健全了公司法人治理结构，完善了“三重一大”决策               环保治理         ▲     继续保持火电机组脱硫装备率100%。脱硝机组容量进一步提高。
                            决策管理         ▲                                               清洁发展
                                               程序。
                                                                                                                     集团公司系统粉煤灰、脱硫石膏综合利用率同比均有较大幅度提高，创历史最好水平，
                                               以完善惩防体系和实施阳光工程为主线，以强化反腐倡廉制度体系为重点，着力开               循环经济         ▲
                                                                                                                     在发电企业中处于先进水平。
                           监督与反腐败        ▲     展对领导人员廉洁从业教育，加快推进廉洁文化建设，不断完善大监督工作机制，
                                               加大对经营管理关键环节监督力度，集团公司继续保持反腐倡廉的良好态势。                                    全员保护生态环境、应对气候变化的意识进一步增强，特别是在保护生物多样和维
                                                                                                  生态保护         ▲
                                                                                                                     护社区环境方面做了大量工作。
                            电源结构         ▲     水电、风电、太阳能发电等清洁能源装机比重进一步增加。
                                                                                                                     建立能效对标管理平台，加强指标分析和预测预警，积极开展全国能效对标活动，
                                               节能、环保型、大容量机组及热电联产机组比重有较大幅度提高，其中百万千瓦机               节能管理         ▲
                            机组结构         ▲                                                                           严格月度分析“说清楚”报告制度，推动了节能工作的不断深化。
                                               组2台。
                                                                                                                     全年投入资金6.55亿元，完成了214项节能技改项目，机组经济运行水平明显提高。
                            产业结构         ▲     煤化工、煤制气、煤炭等产业发展迈出新步伐，多种产业营业收入有较大幅度增加。              节能改造         ▲
                                                                                                                     投入力度和改造项目同比均有增加。




                                                                                                                                                                            社会责任工作绩效
                            区域布局         ▲     东南沿海投产及在建项目进一步增加，境外项目取得实质性突破。             节约发展                        深入开展火电机组能效对标活动，创新能效对标管理方法，创建“eps”管理体
                   优化发展
                                                                                                  经济运行         ▲     系，以国际先进企业、全国电力行业、区域发电企业的先进水平为参考，找差距，
                                               在电力需求增长放缓、电煤价格继续大幅度上涨的情况下，较好地完成了年度利润
                            经济效益         ▲                                                                           定措施，持续改进，不断提高节能水平。
                                               考核指标。
   中国大唐集团公司




                                                                                                                     在水资源重复利用特别是城市中水深度处理等方面取得新进展。近五年累计投入了
                                               开展了科技创新及科技产业发展的调研工作，在系统建立了覆盖各个领域的专业技术              节水工作         ▲
                                                                                                                     21亿元开展节水技术改造项目。
                                               协作网，创办了大唐科技网站，全力推进前沿技术的自主创新，高度重视引进消化、
                            科技创新         ▲
                                               再创新工作，积极承担国家级重大技术创新项目研究工作，取得多项科技及管理创新                                 完善了劳动用工有关管理制度，开展了全系统劳动用工大检查。根据劳动用工大检
                                               成果。                                                员工权益         ▲     查中所暴露的用工管理薄弱环节，向所涉及的14个分子公司所属37家企业下达了劳
                                                                                                                     动用工整改通知单，督促系统企业进一步规范劳动用工行为。
                                               以强化责任管理，以创建本质安全型企业为手段，实施全面对标为主线，深入开展
                            安全管理         ▲     隐患排查治理和专项治理工作，实现了安全生产可控在控，继续保持了安全生产局                                  启动了“人才森林计划”，进一步加大了人才培养力度，培训项目和人次均有大幅
                                                                                                  员工发展         ▲
                                               面的稳定。                                                                 度提升，人才总量不断增加，人才结构持续优化。
2010




                                               进一步规范了技术监控工作和专业技术管理，加强了基层实验室建设，提高了基层
  年社会责任报告




                                                                                                                     持续推进企业文化示范基地的创建工作，企业文化建设示范基地增加到19家。在中
                                               企业解决设备、技术问题的能力。不断深化专业技术管理工作，积极开展60万千瓦              企业文化         ▲     央企业中率先以网络为依托开展了“精神家园”建设工作。集团公司被中国企业文
                            设备治理         ▲
                                               及30万千瓦火电机组、供热机组及水电、风电机组专业技术攻关活动，设备可靠性     共同发展                        化研究会评选为“新中国60年企业精神60佳”。
                                               水平进一步提高。
                                                                                                                     各级企业及员工参与公益事业的意识明显强化，先进事迹不断涌现，公益事业全员
                                                                                                  社会公益         ▲
                                               重新修订的预案范本包括了专项预案23个和现场处置方案40个，进一步规范和完善了                               化、经常化水平明显提升。
                   安全发展
                                               集团公司系统预案体系。各企业按照集团公司的要求，参照典型应急预案，修订和完
                            应急机制         ▲                                                                           与多个省区市签订了战略框架协议，在支持地方经济社会发展和新农村建设方面取
                                               善了本企业的应急预案。各基层企业共修订应急预案6633个，形成了覆盖三级责任主            合作共赢         ▲
                                               体的总体预案、专项预案、现场处置方案三个层面应急预案体系。                                         得新的显著成果。

                                               深入开展“三讲一落实”活动，夯实基层班组安全生产基础。同时，将《突发事件                                  进一步完善了集团公司社会责任管理体系；部分系统企业责任管理的意识和能力
                                                                                                  责任管理         ▲
                            安全教育         ▲     应对法》纳入“五五”普法重要内容之一进行了解读培训。积极参与“安全生产                                   进一步强化，相继发布了社会责任报告。
                                               月”电力巡回演讲活动，传播了安全管理的先进文化理念。                 注 ：▲ 改善 ；   〓 不变。

                                               强化了作业环境治理、安全设施建设及防护用品的配备与管理。加大营养知识的宣
                            职业健康         ▲
                                               传普及力度，坚持送医送药到一线、到社区、到家庭，确保职工身心健康。

            66      注 ：▲ 改善 ；   〓 不变。                                                                                                                           67

                   电力生产行业社会责任指标体系索引                                                                                       核心指标
                                                                                                                            ★
                                                                                                                                 管理指标
                                                                                                                                   ⅰ
                                                                                                                指标                                   披露位置
                                                核心指标   管理指标                                                               扩展指标   绩效指标
                                                  ★      ⅰ                                                                  ☆      ⅱ
                                      指标                                   披露位置
   提供清洁电力 点亮美好生活




                                                扩展指标   绩效指标                                   g2.4 推进下属企业社会责任工作            ☆      ⅰ     p56




                                                                                                                                                                      www.china-cdt.com
                                                  ☆      ⅱ                                    g2.5 推动合作伙伴履行社会责任            ☆      ⅰ     p54
                   第一部分：报告前言（p系列）                                                             （g3）责任沟通
                   （p1）报告规范                                                                   g3.1 利益相关方对企业的期望以及企业的回应措施    ★      ⅰ     p16
                   p1.1 报告可靠性保证                  ★            封二/p64~65                       g3.2 企业内部社会责任沟通机制            ☆      ⅰ     p16/p56
                   p1.2 报告组织范围                   ★            封二/p12                          g3.3 企业高层领导参与的内部社会责任沟通与交流    ☆      ⅰ     p16/p56
                   p1.3 报告时间范围                   ★            封二                              g3.4 企业外部社会责任沟通机制            ☆      ⅰ     p16/p54/p56
                   p1.4 第几份社会责任报告                ★            封二/p56                          g3.5 企业高层领导参与的外部社会责任沟通与交流    ☆      ⅰ     p54/p56
                   p1.5 报告发布周期                   ★            封二/p56                          （g4）守法合规
                   p1.6 报告数据说明                   ★            封二                              g4.1 企业守法合规体系                ★      ⅰ     p11/p15




                                                                                                                                                                             电力生产行业社会责任指标体系索引
                   p1.7 报告参考标准                   ★            封二                              g4.2 守法合规措施                  ★      ⅰ     p54
                   p1.8 解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方式    ★            封三                              g4.3 守法合规培训                  ★      ⅰ     p54
                   p1.9 报告获取方式及延伸阅读              ★            封二                              g4.4 重大守法合规负面信息              ★      ⅰ     未涉及
                   （p2）高管致辞                                                                   第三部分：市场绩效（m系列）
                   p2.1 企业与社会责任关系的声明             ★            p2~3                            （m1）股东责任
                   p2.2 企业年度社会责任工作成绩与不足的概括总结     ★            p2~3                            m1.1 投资者关系管理体系               ★      ⅰ     p11/p25~26
   中国大唐集团公司




                   （p3）企业简介                                                                   m1.2 成长性                     ★      ⅱ     p22~25
                   p3.1 企业名称、所有权性质及总部所在地         ★            p4/封三                           m1.3 收益性                     ★      ⅱ     p25~26
                   p3.2 企业主要产品及服务                ★            p4                              m1.4 安全性                     ★      ⅱ     p25~26
                   p3.3 企业运营地域及运营架构              ★            p7/p11~12                       （m2）客户责任
                   p3.4 企业规模                     ★            p4                              m2.1 客户关系管理制度                ★      ⅰ     p54
                   p3.5 企业治理机构                   ★            p11~12                          m2.9 支持产品服务创新的制度             ★      ⅰ     p24
2010




                   p3.6 企业董事会结构                  ★            p11~12                          m2.10 研发投入                   ★      ⅱ     p24
  年社会责任报告




                   （p4）关键绩效表                                                                  m2.11 研发人员数量及比例              ★      ⅱ     p24
                   p4.1 社会责任工作绩效对比表              ★      ⅰ     p68                             m2.12 新增专利数                  ★      ⅱ     p24
                   p4.2 关键绩效数据表                  ★      ⅰ     p63                             m2.14 重大创新奖项                 ★      ⅱ     p24
                   p4.3 报告期内公司荣誉表                ★      ⅰ     p25~26/p30/p48~49/p54           （m3）伙伴责任
                   第二部分：责任管理（g系列）                                                             m3.1 战略共享机制及平台               ★      ⅰ     p54
                   （g1）责任治理                                                                   m3.2 责任采购制度及（或）方针            ★      ⅰ     p54
                   g1.1 企业理念、愿景及价值观              ★      ⅰ     p5                              m3.3 责任采购比率                  ☆      ⅱ     未涉及
                   g1.2 风险、机遇及可持续发展分析            ★      ⅰ     p2~3/p25~26/p28/p31~32/p60~61   m3.4 诚信经营的理念与制度保障            ★      ⅰ     p47/p54
                   g1.3 企业参与的社会责任组织及责任承诺         ☆      ⅰ     p2/p17/p18                      m3.5 信用评估等级                  ★      ⅱ     未涉及
                   g1.4 社会责任领导机构                 ☆      ⅰ     p11                             m3.6 合同履约率                   ☆      ⅱ     p54
                   （g2）责任推进                                                                   m3.7 公平竞争的理念及制度保障            ★      ⅰ     p47/p54
            68     g2.1 社会责任管理体系                 ☆      ⅰ     p56                             第四部分：社会绩效（s系列）                                                     69
                   g2.2 社会责任工作规划                 ☆      ⅰ     p60~61                          （s1）政府责任
                   g2.3 社会责任培训                   ★     ⅰ/ⅱ    p56                             s1.1 响应国家政策                  ★      ⅰ     p2/p19/p27/p35/p41/p47

                                             核心指标   管理指标                                             核心指标   管理指标
                                               ★      ⅰ                                                ★      ⅰ
                                      指标                            披露位置                      指标                                披露位置
                                             扩展指标   绩效指标                                             扩展指标   绩效指标
                                               ☆      ⅱ                                                ☆      ⅱ
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   s1.2 纳税总额                  ★      ⅱ     p54             els3.4 机组非计划停运次数           ★      ⅱ     p29




                                                                                                                                            www.china-cdt.com
                   s1.3 偷税漏税相关负面信息            ★      ⅱ     未涉及             els3.5 重大设备事故次数            ★      ⅱ     p29
                   s1.4 确保就业及（或）带动就业的政策或措施    ☆      ⅰ     p48~49          els3.6 一般设备事故次数            ★      ⅱ     p29
                   s1.5 报告期内吸纳就业人数            ★      ⅱ     p48~49          （s4）社区参与
                   （s2）员工责任                                                s4.1 评估运营对当地的影响            ★      ⅰ     p54
                   s2.1 遵守国家劳动法律法规            ★      ⅰ     p48~49          s4.2 带动地区经济发展              ★      ⅰ     p54
                   s2.2 劳动合同签订率/集体合同覆盖率       ★      ⅱ     p48~49          s4.3 本地化雇用比例               ☆      ⅱ     未涉及
                   s2.3 社会保险覆盖率               ★      ⅱ     p48~49          s4.4 本地化采购比例               ☆      ⅱ     未涉及
                   s2.4 参加工会的员工比例             ★      ⅱ     p48~49          s4.5 企业捐赠方针或捐赠制度           ★      ⅰ     p53
                   s2.5 为员工提供有竞争力的薪酬          ☆      ⅰ     p48~49          s4.6 企业公益基金或基金会            ☆      ⅰ     p53




                                                                                                                                                   电力生产行业社会责任指标体系索引
                   s2.6 每年人均带薪休假天数            ☆      ⅱ     p34             s4.7 捐赠金额                  ★      ⅱ     p53
                   s2.7 劳动争议负面信息              ★      ⅱ     p48             s4.8 海外公益捐赠                ☆      ⅱ     p53
                   s2.8 平等雇用制度                ★      ⅰ     p48~49          s4.9 支持志愿者活动的政策、措施         ★      ⅰ     p53
                   s2.9 男女员工工资比例              ★      ⅱ     p48~49          s4.10 员工志愿者活动数据            ★      ⅱ     p53
                   s2.10 女性管理者比例              ★      ⅱ     p50             第五部分：环境绩效（e系列）
                   s2.11 残疾人雇用率或雇用人数          ★      ⅱ     p48~49          （e1）环境管理
   中国大唐集团公司




                   s2.12 职业健康管理制度             ★      ⅰ     p34             e1.1 环境管理体系                ★      ⅰ     p36
                   s2.13 员工心理健康援助             ★      ⅰ     p34             e1.2 环保培训制度                ★      ⅰ     p36
                   s2.14 体检及健康档案覆盖率           ★      ⅱ     p34             e1.3 绿色采购制度                ☆      ⅰ     p54
                   s2.15 职业病发生次数              ★      ⅱ     p34             e1.4 新投资项目的环境影响评估          ★      ⅰ     p36/p39~40
                   s2.16 员工培训管理体系             ★      ⅰ     p50             e1.5 环保产品的研发与销售体系          ★      ⅰ     p39
                   s2.17 员工职业发展通道             ★      ⅰ     p50             e1.6 环保技术、设备的研发与应用         ★      ⅰ     p37
2010




                   s2.18 员工培训绩效               ★      ⅱ     p50             e1.7 保护生物多样性               ★      ⅰ     p39~40
  年社会责任报告




                   s2.19 员工意见或建议传达到高层的渠道      ★      ⅰ     p48~49          e1.8 环保总投资                 ★      ⅱ     p37
                   s2.20 员工满意度                ★      ⅱ     p48~49          e1.9 环保公益                  ★      ⅰ     p39~40/p43
                   s2.21 员工流失率                ★      ⅱ     p48~49          e1.10 环保违规负面信息             ★      ⅰ     p36
                   s2.22 困难员工帮扶               ★      ⅰ     p48~49          （e2）节约资源能源
                   （s3）安全生产                                                e2.1 节约能耗的政策、措施或技术         ★      ⅰ     p41~46
                   s3.1 安全生产管理体系              ★      ⅰ     p28             ele2.1 供电煤耗                ★      ⅱ     p10/p46
                   s3.2 安全应急管理机制              ★      ⅰ     p31~32          ele2.2 综合厂用电率              ★      ⅱ     p10/p46
                   s3.3 安全教育与培训               ★      ⅰ     p33             e2.3 节约水资源的政策、措施或技术        ★      ⅰ     p45~46
                   s3.4 安全培训绩效                ★      ⅱ     p33             ele2.3 单位发电水耗              ★      ⅱ     p45~46
                   s3.5 安全生产投入                ★      ⅱ     p29             ele2.4 发展绿色电力的政策、制度及措施     ★      ⅰ     p19/p22~23
                   s3.6 人身事故次数及员工伤亡人数         ★      ⅱ     p29             ele2.5 绿色电力的生产量或比率         ★      ⅱ     p37
            70     els3.1 设备运营管理的制度及措施        ★      ⅰ     p29             ele2.6 废水循环利用制度、措施         ★      ⅰ     p45                 71
                   els3.2 设备故障次数              ★      ⅱ     p29             ele2.7 废气循环利用制度、措施         ★      ⅰ     p38
                   els3.3 机组等效可用系数            ★      ⅱ     p29             ele2.8 粉煤灰综合利用的制度、措施及绩效    ★      ⅰ     p38

                                                   核心指标
                                                     ★
                                                          管理指标
                                                            ⅰ
                                                                                     g3索引
                                       指标                                     披露位置
                                                   扩展指标   绩效指标                               序号   gri                  g3标准                     索引
                                                     ☆      ⅱ
                                                                                     战略及分析   1    1.1    机构最高决策者就其战略和可持续发展的陈述             p2/p5/p7/p60
   提供清洁电力 点亮美好生活




                   ele2.9 脱硫石膏综合利用的制度、措施及绩效         ★      ⅰ     p38




                                                                                                                                                              www.china-cdt.com
                                                                                             2    1.2    对主要影响、风险及机遇的描述                   p2/p5/p7/p60
                   ele2.10 余能、余热回收利用制度、措施           ★      ⅰ     p23
                   ele2.11 节能及循环经济资金投入              ★      ⅱ     p38                 公司概况    3    2.1    公司名称                             p4/封三

                   e2.9 绿色办公政策或措施                   ★      ⅰ     p25                         4    2.2    主要品牌、产品或服务                       p4
                   e2.10 绿色办公绩效                     ★      ⅱ     p25                         5    2.3    公司的组织架构                          p15~16
                   （e3）降污减排
                                                                                             6    2.4    公司总部的地址                          封三
                   e3.1 减少废气排放的政策、措施或技术             ★      ⅰ     p36~37
                                                                                             7    2.5    公司业务所在国家的数量，以及主要业务涉及的国家
                   ele3.1 火电机组脱硫装备率                 ★      ⅱ     p37
                                                                                                         与报告中对可持续发展有特殊相关性的国家和名称           p4/p6/p25~26
                   ele3.2 火电机组脱硝装备率                 ★      ⅱ     p37




                                                                                                                                                          电力生产行业社会责任指标体系索引、 g3
                   ele3.3 so2排放量及减排量                ★      ⅱ     p37                         8    2.6    所有权的性质及法律形式                      p4/p15
                   ele3.4 氮氧化物排放量及减排量               ★      ⅱ     p37                         9    2.7    公司所供应的市场                         p4/p6/p16
                   ele3.5 烟粉尘排放量及减排量                ★      ⅱ     p37                         10   2.8    机构的规模，包括：雇员人数、净收入、所提供产品或服务的数
                   e3.3 减少废水排放的政策、措施或技术             ★      ⅰ     p37/p45~46
                                                                                                         量、总资产                            p4/p29~30
                   e3.4 废水排放量及减排量                   ★      ⅱ     p37
                                                                                             11   2.9    报告期内机构规模、结构或所有权方面的重大变化           p15~16
                   e3.5 减少废渣排放的政策、措施或技术             ★      ⅰ     p38/p45~46
                   e3.6 废渣排放量及减排量                   ★      ⅱ     p38                         12   2.10   报告期内所获得的奖励                       p29~30/p34/
   中国大唐集团公司




                   e3.7 废渣综合利用率                     ★      ⅱ     p38                                                                      p54/p55
                   ele3.6 生产噪声治理                    ★      ⅱ     p34                 报告参数    13   3.1    信息报告期（如财政年/日历年度）                 封二




                                                                                                                                                                            索引
                   e3.8 减少温室气体排放的措施或技术              ★      ⅰ     p37/p39/p44
                                                                                             14   3.2    上一份报告的日期（如有的话）                   p60~61
                   e3.9 温室气体排放量及减排量                 ★      ⅱ     p37/p39/p44
                                                                                             15   3.3    报告周期（如每年、每两年一次）                  p60~61
                   e3.10 因商务旅行而产生的co2排放量            ☆      ⅱ     未涉及
                                                                                             16   3.4    对报告或其内容有疑问可供联系的方式                封三
                   ele3.7 厂区及周边环境治理                 ★      ⅱ     p45~46
2010




                   第六部分：报告后记（a系列）                                                            17   3.5    确定报告内容的过程，包括：确定关键性；确定报告项目的主次
  年社会责任报告




                   （a1）展望：公司对社会责任工作的规划              ★      ⅰ     p60~61                                  先后；确定机构预期会使用报告的利益相关者             p20/p22
                   （a2）报告评价：社会责任专家或行业专家、利益相关方或专业    ★      ⅰ                                 18   3.6    报告的界限                            p4/p16
                       机构对报告的评价                                  p64~65
                                                                                             19   3.7    说明任何有关报告范围及界限的限制                 封二/p16
                   （a3）参考索引：对本指南要求披露指标的采用情况         ★      ⅰ     p66~79
                                                                                             20   3.8    对合资企业、子公司、租赁设施、外包业务以及其他可能
                   （a4）意见反馈：读者意见调查表及读者意见反馈渠道        ★      ⅰ     封三
                                                                                                         影响跨报告周期或跨机构可比性的报告依据              不适用

                                                                                             21   3.9    数据评估方法及计算基准                      封二

                                                                                             22   3.10   解释重整旧报告所载信息的结果和原因

                                                                                                         （例如合并/收购、基准年份/期间，业务性质、计算方法的变化）   不适用

                                                                                             23   3.11   报告在范围、界限或使用的计算方法上出现的重大变化         不适用

                                                                                             24   3.12   列表披露报告引用标准出现的位置：标明页码或对应链接        未涉及
            72                                                                                                                                           73
                                                                                             25   3.13   为报告寻求外部认证的相关政策和措施                p68
                                                                                     公司治理    26   4.1    公司的管治架构、包括最高管理层辖下专责特定事务的各个委员会    p15~16

                            序号   gri    g3标准                                   索引                          序号    gri    g3标准                              索引

                   公司治理     27   4.2    指出最高管理层的主席是否也是执行官                    p15~16               经济效益指标   50    ec8    公司通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务，主要为大众利益

                            28   4.3    如公司有完整的董事会体系，说明独立董事与非执行董事的数量         p15                                        而提供的基建设施投资及服务的发展和影响
   提供清洁电力 点亮美好生活




                            29   4.4    股东及雇员向最高管理层提出建议或指导的机制                p17/p19/p54/p55               51   ec9*    对经济产生的重大的间接经济影响以及影响的程度          p2~3/p24/p38




                                                                                                                                                                             www.china-cdt.com
                            30   4.5    公司最高管理层成员、高层经理及执行主管的薪酬与机构业绩的联系 p18                        环境绩效指标   52   en1     所用物料的重量或用量                      p48~50

                            31   4.6    最高管理层规避利益风险的程序                       p15~17/p19/p48~50             53   en2     采用可再生物料的百分比                     p24

                            32   4.7    通过何种程序来确定最高管理层所需具备的素质和专门知识，以                                       54   en3     按主要源头划分的直接能源耗量                  未涉及

                                        指导公司在经济、环境及社会方面的战略                   p17                           55   en4     按主要源头划分的间接能源耗量                  未涉及

                            33   4.8    公司内部制定的与经济、环境、社会效益及其实施情况相关的使命 p5/p7/p21/p31~32/                    56   en5*    通过节约和提高效率而节省的能源                 p41~46
                                        或价值观、行为守则及原则                         p38/p47/p53                   57   en6*    主动提供能源节约型或以可再生能源为基础的产品及服务，这些行

                            34   4.9    最高管理层如何设立相关程序，以监督机构确认和管理经济、环                                                    动对能源消耗的减少量                      p25~26/p41
                                        境及社会绩效以及公司有否遵守国际公认的标准、道德守则及原                                       58   en7*    主动减少间接能源耗量的计划，以及减少的数量           p48~50
                                        则的监督程序                               p2~3/p15~17/p19               59   en8     按源头划分的总耗水量                      p52~53

                            35   4.10   评估最高管理层本身的绩效的程序，特别是有关经济、环境及社                                       60   en9*    因耗水而受严重影响的水源                    不适用

                                        会的绩效                                 p29~30                        61   en10*   可循环及可利用的水的百分比及总用量               p52~53




                                                                                                                                                                         g3
                                                                                                                                                                         索引
                            36   4.11   解释公司有否及如何按谨慎方针或原则行事                  p15~17/p19                    62   en11    公司在环境保护区或生物丰富多样的其他地区，或在其比邻地区，

                                                                             p31~32/p38/p47/p53                         拥有、租赁或经营土地的场所和面积                p42~46
   中国大唐集团公司




                            37   4.12   公司对外界发起的经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参         p23/p37/p44~46/               63   en12    公司的活动、产品、服务在生物多样性方面，对环境保护区或生

                                        与或支持                                 p48~50/p60~61                              物丰富多样的其他地区的重大影响                 p42~46

                            38   4.13   公司加入的协会（如行业协会）及全国/国际倡议组织             p23                           64   en13*   受保护或经修复的栖息地                     p42~46

                            39   4.14   公司引入的利益相关者群体清单                       p22                           65   en14*   公司对生物多样性影响的战略、现行行动及未来计划         p42~46

                            40   4.15   界定及选择要引入的利益相关者的依据                    p22                           66   en15*   按其濒临绝种的风险度，依次列出栖息地受公司作业影响的以下
2010




                            41   4.16   引入利益相关者参与的方式，包括各类别及各利益相关者的参与频率 p22                                              物种数量：列入国际自然及自然资源保护联盟辖下红色名册及国
  年社会责任报告




                            42   4.17   利益相关者参与过程中提出的主要问题，公司如何回应，包括提                                                    内濒危物种保护名录的物种                    不适用

                                        供报告作出回应                              p17/p22                       67   en16    按重量划分的直接或间接温室气体总排放量             p41
                   经济效益指标   43   ec1    公司产生和分配的直接经济价值（包括收入、经营成本、                                          68   en17    按重量划分的其他相关间接温室气体排放量             p41
                                        雇员报酬、捐献及其他社区投资、留存收益以及向出资人、                                         69   en18*   减少温室气体排放的计划及其成效                 p25~27/p48~53
                                        政府支付的款项）                             p29~30                        70   en19    按重量计算的破坏臭氧层的物质的排放量              不适用

                            44   ec2    由于市场环境变化，公司活动所面临的财务问题及其他风险、机遇 p2~3/p29/p33/p35~36                  71   en20    按种类及重量计算的氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量 p41

                            45   ec3    公司承诺的各种福利和补偿计划                       p53~55                        72   en21    按重量及目的地分类的污水排放总量                p41

                            46   ec4    政府给予公司的重大财务援助                                                      73   en22    按种类及处理方式分类的固体废弃物总重量             p41~43

                            47   ec5*   公司在各主要营运区新员工标准工资与当地最低工资标准的比较         p54~55                        74   en23    严重溢漏的总次数及漏量                     不适用

            74              48   ec6    公司在主要营运区对当地供应商的政策、措施及支出比例                                          75   en24*   按照《巴塞尔公约》附录ⅰ、ⅱ、ⅲ、ⅷ的条款视为有毒的废弃                    75
                            49   ec7    公司在各主要营运区聘用当地员工的程序，以及在当地社区聘用                                                    物经运输、进口、出口或处理的重量以及经国际船运输送的废弃

                                        高层管理人员的比例                                                                       物的百分比                           不适用

                               序号    gri     g3标准                              索引                         序号    gri    g3标准                                  索引

                   环境绩效指标      76    en25*   受公司排放及径流严重影响的水体及相关生物栖息地的性质、面                     社会—人权绩效指标   101   hr6    识别最有可能雇用童工的情况，以及采取的避免措施               p54~55
                                             积、保护状况及生物多样性的价值                  不适用                         102   hr7    识别最有可能发生严重强逼与强制劳动的情况，以及采取的避免措施 未涉及
   提供清洁电力 点亮美好生活




                               77    en26    主动降低产品及服务的环境影响的计划及其成效            p38~41/p47~51               103   hr8*   在捍卫企业人权方面的政策和程序及培训的保安人员比率             未涉及




                                                                                                                                                                                         www.china-cdt.com
                               78    en27    按照类别划分，售出产品及回收售出产品包装材料的百分比       不适用                         104   hr9*   涉及侵犯本地员工权利的个案总数，以及企业采取的措施             未涉及

                               79    en28    由于违反环境法规被处巨额罚款的总额，以及所受货币以外制裁                     社会—社会绩效指标   105   so1    评估和管理经营活动对社会的影响（包括进入、运作和退出）的          p2~3/p21/p31~32/p38/
                                             的次数                              p39~41                                   计划及操作的性质、范围和有效性                       p47/p53/p54~55/

                               80    en29*   公司运营和运输劳工所用的运输产品和其他货物及原料的重要环                                                                                    p64
                                             境影响                              不适用                         106   so2    为降低腐败问题出现的概率而设置的业务单位的总数及百分比           p15~16

                               81    en30*   环境保护的总支出及投资类型                    p41~46/p51                  107   so3    已接受反腐败政策及程序培训雇员的百分比                   p19
                   社会—劳工措施及    82    la1     按雇员类型、雇员合约及地区划分的雇员总数             p48~50                      108   so4    为惩治腐败现象所采取的行动                         p19
                   合理工作绩效指标    83    la2     按年龄组别、性别及地区划分的雇员流失总数及比率          未涉及                         109   so5    公共政策定位，以及在公共政策发展和宣传过程中的参与程度           p2~3/p37/p44~46/

                               84    la3*    在主要业务中，只提供给全职雇员，而不给予临时或兼职雇员的福利 p54~55                                                                           p48~50

                               85    la4     劳资双方谈判达成协议涉及的员工比例                p54~55                      110   so6*   对政党、政治家和相关组织作出的财务及实物捐献的总值             不适用

                               86    la5     有关各类业务变更的最短通知时限，及其是否在劳资双方的协议                                 111   so7*   为反不正当竞争、反托拉斯、反垄断所采取的法律措施的总数和结果 未涉及




                                                                                                                                                                                     g3
                                                                                                                                                                                     索引
                                             中载明                              p54~55                      112   so8    违反法规被处巨额罚款的总额，以及所受货币以外的制裁的次数          不适用

                               87    la6*    职业健康与安全委员会对多少比例的员工提供职业等服务        p37/p54~55      社会—产品绩效指标   113   pr1    在产品和服务的生命周期中，对产品和服务可能产生人体安全与
   中国大唐集团公司




                               88    la7     以地区为单位的工伤、职业病、损失工时、旷工及与工作相关的                                              健康的影响的评估和检测，以及须接受这种评估的重要产品及服

                                             死亡人数                             p34/p37                                  务的百分比                                 p33~34

                               89    la8     为协助雇员、雇员家属或社区成员而推行的关于严重疾病的教育、                                114   pr2*   在产品和服务在使用期限内对消费者的健康与安全产生不良影响

                                             培训、辅导、预防与风险监控计划                  p37/p54~55                               事件的次数                                 不适用

                               90    la9*    与工会达成的正式协议中的健康与安全项目              p37/p54~55                  115   pr3    商标注册过程中所需要的产品信息种类及通过这一过程的产品比率 不适用
2010




                               91    la10    按雇员类别计算的每名雇员每年平均培训小时数            p59                         116   pr4*   按结果类别划分，未进行商标注册的事件总数                  不适用
  年社会责任报告




                               92    la11*   帮助雇员延长职业生涯和处理职业危机的各种技能管理和职业培训 p55                            117   pr5*   有关满足客户需求的措施，包括调查客户满意程度的结果             p25~26/p34~36

                               93    la12*   接受定期绩效考核及职业发展审查的雇员的百分比           p17                         118   pr6    保证广告、促销及赞助行为符合市场传播法律、标准及自愿守则的

                               94    la13    各管理机关成员和各类雇员按性别、年龄组别、少数族裔成员                                               程序                                    不适用

                                             及其他多元性指标的细分                      p55                         119   pr7*   违反法律、法规和市场交流的自愿原则的事件总数                不适用

                               95    la14    按雇员类别划分，男性和女性的基本薪金比率             p54~55                      120   pr8*   已证实侵犯客户隐私和数据而遭到投诉的总数                  不适用

                   社会—人权绩效指标   96    hr1     含有人权条款或已通过人权审查的重要投资协议的总数及百分比                                 121   pr9    由于供应或使用产品和服务违法违规而遭到处罚的金额              不适用

                               97    hr2     已通过人权审查的重要供应商及承包商的百分比，以及公司采取                      注 ：后缀带 * 的指标为附加指标，不带 * 的为核心指标 ；                    “未涉及”是指该指标在本报告中未披露。
                                                                                                                             “不适用”是指该指标不适合本行业或未发生 ；

                                             的措施                              未涉及

                               98    hr3*    员工接受的与人权相关的政策及程序方面的受训时间，以及受训

            76                               员工的百分比                           未涉及                                                                                                   77
                               99    hr4     歧视个案的总数，以及公司采取的解决措施              不适用

                               100   hr5     在结社自由和集体谈判方面面临的风险及保障员工这些权利的措施    p54~55

相关媒体及刊物




          联系我们
          公司名称：中国大唐集团公司

          总部地址：北京市西城区广宁伯街1号

          邮政编码：100140

          值班电话：010-66586666

          值班传真：010-66586677

          公司网站：http://www.china-cdt.com

          电子邮箱：office@china-cdt.com

          联系部门：总经理工作部




              本报告采用环保纸张印刷

我们支持全球契约
