                                              求
                                          需
                                      会
                                  社
                              足
                          满
                  资   源
              有 限
        开 发




     社会责任报告
social responsibility report

关于本报告                                                                目录

  本报告为中国黄金集团公司(以下简称“中国黄金集团”)发布的第二份企业社会责任报告。本报告在时间跨度上
以2011年度为主，范围上涵盖中国黄金集团集团总部及下属机构。本报告反应了中国黄金集团积极履行经济、社会和
环境责任，实现企业全面、协调、可持续发展的具体实践。全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与财务报                        总经理致辞           01
告，以及经集团公司各职能部门统计、汇总与审核的各经营单位可持续发展实践信息。
                                                                          责任框架            06
  本报告已经中国社会科学院企业社会责任研究中心进行独立第三方评价，评级报告详见报告附录。                             责任绩效            08

  若要索取本报告，请致函中国黄金集团公司运营管理部。您也可登录中国黄金集团公司网站www.chinagoldgroup.com，在
“社会责任”频道中浏览本报告的电子版以及中国黄金集团公司社会责任工作的动态信息。

                                                                          关于我们            10
  本报告同时提交联合国全球契约办公室，并在其网站上公布。
                                                                          责任管理            20
  希望本报告能成为公司内外交流的平台，让公司更好地与各利益相关方进行沟通，倾听各利益相关方的声音，进                       经济绩效            29
一步推动公司可持续发展。
                                                                          合规经营            32
                                                                          科技创新            35
                                                                          绿色环保            39
                                                                          安全健康            50
                                                                          员工权益            57
                                                                          企业公民            64


联系方式
  中国黄金集团公司运营管理部                                                           展望2012          70

  地    址：中国北京市东城区安定门外大街9号（100011)
                                                                          指标索引            71
  电    话：86-10-56353529                                                   联合国全球契约十项原则索引   72
  传    真：86-10-56353534

  电子邮箱：csr@chinagoldgroup.com
                                                                          评级报告及第三方评价      73

                           总经理致辞




                            2011年，是中国黄金集团公司实施“十二五”规         2011年，黄金集团进一步完善了科技管理体制和机
                          划的开局之年。承接“十一五”的发展势头，我们在         制，整合了集团公司科技力量。以提升民族装备制造水平
                          变化中不断创新，在创新中不断发展，始终坚持“开         为己任，携手中信重工联合研制成功国内最大规格的矿用
                          发有限资源，满足无限需求”的企业宗旨，致力于经         磨机，引领我国国产矿用大型装备再次取得重大成果。
                          济、社会、环境综合效益最大化，为利益相关方创造         “大型金矿绿色采选冶技术研究及示范可行性研究”等三
                          更大价值，在打造负责任的世界一流矿业公司的进程         个项目成功入选“十二五”国家科技支撑计划。
                          中又跨上了一个新台阶。
                                                            2011年，黄金集团从自身发展及主动承担央企政治
                            2011年，黄金集团基地建设和重大项目顺利推进，      责任、社会责任的需要出发，把企业的矿业开发行为自
                          核心盈利能力持续巩固，资产总额达到535亿元，销售       觉融入到民族进步、经济强国的战略进程中。在矿业开
                          收入达到791亿元，矿产金32.1吨、矿山铜6.2万吨，实   发中坚持共同发展的原则，坚持与民族地区及合作伙伴
                          现利润47亿元。这一年，黄金集团资产负债率稳定控制       互惠互利，把和谐共赢作为民族地区矿业开发的最终目
                          在60%以下，综合信用等级为国内黄金行业最高的aaa      标，对民族地区矿业开发模式进行了有益探索。
                          级。黄金集团还在这一年成功晋升为国务院国资委a级
                                                            2011年，黄金集团按照建设国际化一流矿业公司的
                          企业。
                                                          总体要求，制定了“十二五”人才发展战略，构建了打
                            这一年，黄金集团以结构调整为主线，全力打造中        造“青年骨干--高管副职后备--高管副职--独立作战人才
                          金黄金、中金国际、中金珠宝、中金建设、中金资源、        --领军人才”梯队的高管队伍培养方案。还根据整体发
                          中金辐照六大板块，确立了资源增储、基地建设、科技        展战略要求，明确了“十二五”期间各大板块的薪酬增
                          创新、人才强企、安全环保、文化宣传六大战略，产业        长目标及员工福利发展计划。2011年用于职工收入调整
                          集中度进一步提升，六大板块发展格局基本形成。集团        2.5亿元，职工年收入从2010年的人均2.91万元增长到
                          内排名前10位的生产基地实现利润超过总利润的80%，      人均3.35万元，实现了职工收入与企业发展的同步。
                          大基地战略的效果充分显现，为实现“十二五”目标奠
                                                            2011年，是黄金集团在“四年翻两番”完成后的又
                          定了良好基础。
                                                          一个大跨越、大提升之年，为“十二五”的发展奠定了


     环保扎根基        美化提神气     这一年，黄金集团未雨绸缪、提前谋划，开展“安全
                          环保绿化美化”工程，投资12亿元对安全环保和绿化美化
                          进行全面系统的整改、建设和提高，绝大多数企业的安全
                                                          坚实的基础。作为黄金集团的代表，我本人还荣幸地当
                                                          选为2011cctv年度经济人物，这是社会各界对黄金集
                                                          团发展品质的高度认可，也说明了黄金集团真正切合了
                          环保水平得到明显改善。2011年，黄金集团参与了国家安     责任、创新的时代主题，发挥了中央企业的推动力和影



     包容促发展        和谐催新机
                          监总局组织的非煤矿山安全避险“六大系统”建设标准的       响力，这正是黄金集团在履行社会责任中追求的境界。
                          制定，国家环保部将“黄金采选业重金属环境事件应急预       在此，我向所有关心、支持和帮助黄金集团发展的各位
                          案”编制规范工作交由黄金集团主持编制。             领导、各界朋友致以崇高的敬意！




                                                                 总经理、党委书记




01   2011社会责任报告                                                             2011社会责任报告    02

     孙兆学用骄人业绩诠释了经济增长“品质”的丰富内涵，
     在中国企业发展壮大的现实路径中刻画出具有黄金特色的清晰足印.
                                                                中国黄金“年度面孔”


                                                                  2011 年，是集团公司转变发展方式的攻坚之年，大胆的战略构思与稳扎稳打的运营手段碰撞出企业发展一道亮丽的风
                                                                景。在这过程中，涌现出了多个值得历史记忆的年度面孔，是他们用智慧和汗水谱写了集团公司多个年度之“ 最 ”，铸就了
                                                                中国黄金集团公司辉煌的 2011。




                                                                “年度面孔”之 1             从最初年产金只有200多公斤的集团四级企业到目前年产金

                                                                                    超过3吨的特级企业；从最初全年利润几千万元到目前年利润超
                                                                段希刚
                                                                                    过6亿元，苏尼特金曦当仁不让地成为集团公司产量、利润增长

                                                                苏尼特金曦黄金矿业有限公司       最快的企业。段希刚用战略家的眼光和实干家的精神，走出了

                                                                董事长、党委书记            一条速度与质量并存的发展之路，带领他的企业破茧成蝶。




                                                                                “年度面孔”之 2                三十年如一日奋战在黄金为民，产业报国的生产第一线，

                                                                                                       秦岭大山丈量着他的足迹，“贵在忠诚，重在落实”是他始终
                                                                                    张耐林
                                                                                                       如一坚守的信念，作为集团公司陕西重点企业领军人，张耐林
                                                                                    陕西黄金公司总经理
                                                                                                       用坚持在三秦大地书写着黄金传奇。




                                                                “年度面孔”之 3                 在干旱与极寒的威胁下，赵占国掌舵的内蒙古乌山项

                                                                                      目确以骄人战绩创下集团公司所属企业2011铜产量之最。
                                                                赵占国
                                                                                      乌山项目也已多项“豪华”指标，超越国内“铜行”，筑
                                                                中国黄金集团内蒙古矿业有限公司       建起中国铜工业划时代的丰碑。

  2011 年 12 月 12 日，素有中国经济界“ 奥斯卡 ”之称的 cctv 中国经济年度人物评选尘埃落定，中国黄金   董事长

集团公司总经理、党委书记孙兆学当选为第十二届中国经济年度人物，成为我国黄金行业获此殊荣的第一人，
也是我国有色行业迄今为止获得该奖项的两位佼佼者之一。他带领企业走出了一条华丽的转型之路，搭建起资
源能源类企业健康、环保、高效的全新发展模式，律动出中国经济的强劲脉搏，以崭新而强劲的姿态出现在世界
金融和矿产业的舞台上，展现着黄金的品质，光彩耀世。
                                                                                “年度面孔”之 4                战略决定方向，细节决定成败。过去的2011年，梁中扬带

  在中国经济年度人物评选委员会给出的颁奖词中这样写道：“ 顽石被他点成金，他用科技的力量将中国黄                                   梁中扬                领三鑫将士，挑战极限、超越自我，站上集团公司企业年利润

金储备增值至万亿，开黄金产业先河；他用资本的纽带，共惠矿区百姓与企业；从跟随到领军，他向世界闪耀                                                       至高点，成为集团2011发展名录中一颗璀璨之星。
                                                                                    湖北三鑫金铜股份有限公司
中国黄金的成色！
                                                                                    董事长




03   2011社会责任报告                                                                                                            2011社会责任报告   04

                                                                             责任框架




                                                                           一.企业社会责任模型
                                                                             中国黄金以“开发有限资源，满足社会需求”为宗旨，通过责任组织、风险防范、守法合规、道德经营等措施，

     “年度面孔”之 5        2011年，张励声执掌的中国黄金集团内蒙古太平矿业公                           推进价值黄金、环保节能、安全健康、和谐共赢等核心理念实现。上述内容可形象地概括为以下模型：
                    司，书写了集团公司所属企业年度产金量和探获黄金资源量两
     张励声
                    项最高记录，全年产金超过4吨，一年完成108个钻孔施工，累

     内蒙古太平矿业有限公司    计完成工程量59145.75米，预获黄金资源储量80吨。

        党委书记
     董事长、




                   “年度面孔”之 6                    在“天上没有鸟，地上没有草”的生命临界区，在
                                            “沙窝子里煮鸡蛋，青石板上烤馕饼”的“火洲”里，刘志
                                                                                                       和谐共赢
                   刘志山
                                             山和他的勇士们在荒无人烟的戈壁深处谱写了一曲战

                   中国黄金集团新疆金滩矿业有限公司          天斗地、锐意进取的华彩乐章。




                                                                                               范




                                                                                                                    道
                   执行董事




                                                                                              防




                                                                                                                    德
                                                                                           险




                                                                                                                        经
                                                                                                           开发有限资源




                                                                                          风




                                                                                                                        营
     “年度面孔”之 7
                      作为党政“一肩挑”的他，不等不靠、解放思想、真抓实干，坚
     田显高            持“精打细算”的运营理念，为企业发展“盘算”出了一笔“精细
                    帐”，他用事实告诉人们“小投入”也能干“大事”。
     安徽太平矿业有限公司
                                                                                           守




                                                                                                                        织
                                                                                                           满足社会需求
     总经理、
        党委书记                                                                                   法




                                                                                                                        组
                                                                                                   合




                                                                                                                    任
                                                                                                       规




                                                                                                                    责
                   “年度面孔”之 8                                   节省资金数百万元；
                                               “ 提前半个月完成了探矿会战任务，


                   赵喜民
                                            全年整合探矿权四个，采矿权一个，收购控股公司三
                                            家 ”，赵喜民带领他的团队，挖掘出高效获取资源的新途
                                                                                                       价值黄金
                                            径，他所打造的“ 会同模式 ”成为我国找矿行业新标尺，
                   中国黄金集团湖南矿业有限公司
                                            他在湘西群山间，为集团公司又一大型黄金基地的崛起
                   总经理                      砥砺耕耘。




05   2011社会责任报告                                                                                                             2011社会责任报告   06

                                                            责任绩效




                                                           一、关键绩效数据表
     二、社会责任价值观
                                                                                  单位         2011年    2010年     2009年        2008年    2007年

                                                                总资产               万元         5321821 4314038 3475983 2601235 1441900
                  人类的需求是无限的，然而满足人类需求的资源是有限的。
         1                                                      销售收入              万元         7912335 5122864 3454269 2331483 1628814
                “开发有限资源，满足社会需求”是中国黄金集团公司社会责任的理解。黄金资源无论
         2                                                      净利润               万元         336364   232021    76817        78860    73555
              对中国还是对全球而言，都是有限的、稀缺的、宝贵的资源。
                                                           市场   资产负债率             %          58.5     62.59     68.65        61.89    64.83
                公司在开发黄金资源过程中，坚持充分、合理、科学开发利用的原则，在国家矿产资源
         3    开发规划和产业政策的指导下，运用先进技术，进行黄金资源的规模开采和综合利用。
                                                                产品合格率             %          100      100       100          99       99

                                                                研发投入              万元         16933    4291      4030         4498     2730
         4        向社会承诺：公司决不在任何地方以牺牲生态环境为代价而从事黄金生产。
                                                                新增专利数             个          29       28        9            11       8
                公司不单纯追求金钱意义上的黄金。而是在创造物质财富的同时，创造精神财富，注重          纳税总额              万元         232560   184277    79420        119510   66636
         5    环境保护，合理开发利用各种资源，义不容辞的承担社会责任和义务，积极投入救灾扶贫等
              公益活动，发展和弘扬黄金文化，创造人类文明。                            员工人数              人          43461    41219     41035        41385    36407

                                                                劳动合同签订率/集体合同覆盖率   %          100      100       100          100
                人类对财富的追求是无止境的，消费者对公司所生产的产品的品种、质量要求是无止境
         6                                                      社会保险覆盖率           %          97.12    83.7      84.98        86.33    86.33
              的，客户和消费者对公司所提供的服务水平的期望是无止境的。
                                                                女性管理者             人          2256     1734      1771         1623     1954
                集团公司将依靠科技进步，扩大可利用黄金资源范围，提高资源利用率，努力生产更多
              的黄金，增加社会财富；发展黄金产品深加工业务，扩大黄金应用领域，不断研发新产品，          体检及健康档案覆盖率        %          100      100       100
         7    提高产品的科技含量，满足日益扩大的工业、生活用金需求；把客户和消费满意作为集团公     社会   员工人均培训投入/培训时间     元          470      472       244          222      212
              司的服务宗旨，为客户和消费者提供优质服务，公司在最大限度满足市场需求的同时，获得
              最大程度的发展。                                          员工满意度             %          92.3     90        87           85       80

                                                                员工流失率             %          3.91     5.23      4.17

                                                                安全生产投入            万元         30000     10548    9590         6969     3969

                                                                员工伤亡人数            人          6        6         5            9        16
     三、企业社会责任理念
                                                                责任采购比率            %          50       49        49

                                                                本地化采购比率           %          34       29        31
                  中国黄金致力于增强黄金资源保障能力。以国家利益为先决，带头铸牢国家金融“防波
                                                                环保总投资             万元         25983.7 16479.92 6164.44
         价值   堤”；以科技领先为依托，高效开发综合利用黄金资源；以产品多样化为方向，不断满足社
     1   黄金   会大众对黄金及其饰品的需求；以效益最大化为原则，确保实现国有资产的保值增值，努力
                                                                单位产值能耗/能源节约量      吨标煤/万元产值   0.0798   0.0834    0.0885

              为利益相关方创造更大的综合价值。                                  单位产值水耗/水资源节约量     米3/万元      16.1     19.5      22.6

                                                                矿区生产电耗            万千瓦.时      130465.79 127915.00 109999.98
         环保       中国黄金致力于创建资源节约型、环境友好型社会。在高效开发利用矿产资源的同时，
     2   节能   力求消耗自然资源最少、对环境的影响最低。                         环境   矿区回采率             %          91.0     90.2      84.1

                                                                可再生资源使用量          吨标煤        6221     5641      5641
         安全       中国黄金致力于创建安全健康的生产经营环境。将安全健康理念贯穿于生产经营的每一
     3   健康   个环节，加强安全生产管理体系和制度建设，强化职业健康，建立健全安全健康长效机制。
                                                                露天矿排土场复垦率         %          4.63     3.80      3.84

                                                                水资源再利用率或再利用量      %          81       79        76

                  中国黄金致力于创建和谐社会。主动加强与利益相关方的沟通交流，积极履行对员工、        残矿回收量             万吨         134.3    116.4     103.7
         和谐   客户、社会团体与组织、政府等利益相关方的责任，努力实现与利益相关方的互利共赢。将
     4                                                          cod排放量/减排量        吨          2124     2168       2215
         共赢   改善社区居民生活、促进所在社区经济社会发展作为公司的重要责任和义务，努力实现企
              业、地方、个人三方和谐发展。




07   2011社会责任报告                                                                                                          2011社会责任报告           08

                                                                    关于我们




     二、社会责任工作绩效对比表

        a：完成目标（大于95%）   b：按计划推进；   c：未实现


        责任领域                       2011年社会责任目标           目标完成情况

                  加大对社会公益事业的支持力度，采用多种形式帮助贫困地区。             a

        社会        支持社区建设，实现企业与社区的共同进步。                     a

        绩效        增加当地采购，推进员工本地化，促进社区经济发展。                 a
                  遵守商业道德，反对商业贿赂，创建公平竞争的市场环境。               a
                  规范节能减排基础管理、目标管理，加大节能减排监督、检查，考核力度，保证完
                  成国家节能减排目标。                               b
        环境        加大环保投入，提升环保科技创新能力，抓好节能技术应用，提升再生资源综合利
        绩效        用，力争实现行业国内领先。                            a

                  科学开发矿产资源，提高资源综合利用率、加强残矿回收和废弃物再利用。        a
                  加强安全生产，建立和完善适应战略转型的安全生产管控模式。             a

        安全        推进安全标准化管理体系建设，有效监控重大危险源，完善应急救援体系，努力降
                                                           a
                  低各类事故的发生数。
        绩效                                                 a
                  加强安全教育培训体系建设，不断提高企业本质化安全水平。                      中国黄金集团公司是在原中央所属黄金企事业单位       中国黄金集团公司是国内最早从事黄金开发的企业之一。

                  加快工艺设备安全技术改造，加大科技研发力度，以技术创新实现安全管理。              基础上组建的大型国有企业，由国务院国资委监管，
                                                           a                                    截至2011年底，集团公司总资产532.18亿元，净
                                                                  是我国黄金行业中唯一的中央企业和集地质勘探、矿
                  遵守国家相关法律法规，维护企业员工的合法权益。                  a                                  资产220.76亿元，下属黄金矿山80多家，遍布全国各
                                                                  山开采、选矿冶炼、产品精炼、加工销售、科研开发
                                                                                              主要产金地区。
                  开展员工岗位培训，完善员职晋升渠道。                       a
        员工                                                        和工程设计与建设机械加工为一体的综合性大型矿业
                  建立健全员工职业安全健康保障制度。                        a      集团公司。
        关爱
                  履行对员工的责任，逐步提高薪酬待遇。                       a
                  努力帮助困难员工克服难关。                            a
                  建立社会责任管理体系，完善沟通渠道。                       a      参加的主要社会组织
        责任
                  组织社会责任学习培训，提高各级管理人员和员工的社会责任意识。           a
        管理                                                            组织名称                    组织任职
                  加强普法宣传，组织反腐倡廉培训，深化效能监察，培育守法合规的经营理念。      a
                                                                      1.中国黄金协会                会长单位
                  落实科学发展观，调整优化产业结构，实现战略转型，增强集团可持续发展能力。     a          2.世界黄金协会                会员单位
        经济
                  加强经营管理，实现国有资产保值增值。                       a          3.中国安全生产协会              常务理事单位
        绩效                                                            4.中国矿业联合会               副会长单位
                  增强优势资源控制，加大资源获取力度，推进资本运作。                a
                                                                      5.中国有色金属工业协会            副会长单位
                                                                      6.中国有色金属学会              副会长单位
                                                                      7.中国国际商会                副会长单位
                                                                      8.中国企业联合会、中国企业家协会       副会长单位
                                                                      9.全国黄金标准化技术委员会          主任单位
                                                                      10.中国社科院企业社会责任研究中心理事会   副理事长单位
                                                                      11.联合国全球契约组织            会员单位
                                                                      12.中国质量协会               会员单位




09   2011社会责任报告                                                                                                 2011社会责任报告   10

     一、公司领导                                      二、公司治理


                                                   国务院向集团公司派驻国有重点大型企业监事会，依照《国有企业监事会暂行条例》，对公司的国有资产保值增
                                                 值状况实施监督。

                                                   中国黄金集团公司实行总经理负责制，总经理为公司法定代表人。总经理办公会是公司经营管理的决策机构，研
                                                 究决定重要经营管理问题。




                  孙兆学
                  总经理 党委书记                                                 总经理

                                                                  副总经理              战略管理委员会

                                                                  总会计师              预算管理委员会

                                                                  总工程师              业绩考核委员会

                                                                  总法律顾问             安全生产委员会

                                                                  总经理助理             社会责任工作委员会



                  张廷军        宋   鑫     刘   冰
                  副总经理       副总经理      副总经理
                                       总会计师




                                                 中金黄金股   中国黄金国际   中国黄金集团   中国黄金集团    中金资源       中金辐照      其他单位
                                                 份有限公司   资源有限公司   黄金珠宝有限   建设有限公司    有限公司       有限公司
                  刘丛生        杜海青       宋权礼                        公司
                  副总经理       副总经理      党委副书记
                                     纪委书记 副总经理




                  魏山峰        王晋定       孙连忠
                  副总经理       副总经理      副总经理




11   2011社会责任报告                                                                                        2011社会责任报告   12

     三、主要产品及服务




                  铜精粉




                  标准银锭   钼精粉




                  研究     设计、施工




13   2011社会责任报告                  2011社会责任报告   14

     四、公司主要运营地域                                             1.中金黄金，a股市场风光无限

                                                              中金黄金股份有限公司成立于2000年 6月23日，由     公司现有16个职能部门，53家子公司，员工27273
                                                            中国黄金集团公司（原中国黄金总公司）作为主发起        人，并建有博士后科研工作站。
                                                            人，联合其它6家企业共同发起设立。2003年8月14日,
                                                                                             进入“十二五”以来，中金黄金加快发展，积极发挥
                                                            公司在全国黄金行业率先公开发行人民币普通股1亿
                                                                                           “平台”企业带头作用，在经营业绩、资本运作、资源扩
                                                            股，在上海证券交易所挂牌交易，被国内证券业界誉为
                                                                                           张、股东利益等方面再创佳绩，获得了中国上市公司百
                                                            “中国黄金第一股”。公司股票简称“中金黄金”，股
                                                                                           强、中国上市公司市值管理百佳等多项荣誉。
                                                            票代码“600489”。




     五、六大板块企业                                               2.中金国际 海外拓展稳健高效

                                                              中金国际为一家以加拿大温哥华为基地的黄金及基本金属开采公司，主要业务涉及黄金及基本金属矿产的收购、
       2011年，中国黄金实施战略转型，构建六大板块，这是中国黄金适应发展变化的需要，是进一步加快发展的需
                                                            开发及勘探，主要开采营运为位于内蒙古的长山壕金矿及位于西藏的甲玛铜金多金属矿。现已初步建立起国际化公司
     要，是专业化管理的需要，更是中国黄金发展到现阶段所必须采取的发展模式。经过一年来的梳理，六大板块发展格
                                                            的运营体系，多层次多角度开展投资者关系工作；所属两个矿山生产经营目标如期实现，探矿增储取得重大突破，改
     局基本构建起来，各板块制定了“十二五”规划，初步建立起各自的管理体系和制度，机构及人员逐步到位，思想观
                                                            扩建工程蓄势待发；开展了多个海外项目考察，积蓄了国际化发展的基础和经验。吉尔吉斯斯坦项目已经进入建设阶
     念逐步进入状态，各项工作积极展开、各具特色，为实现“十二五”目标奠定了良好基础。
                                                            段，还有一些项目正在稳步推进。




15   2011社会责任报告                                                                                              2011社会责任报告   16

                                                                  4.中金建设，新兴板块异军突起
       2011年，中金国际长山壕项目探矿工作取得重大突     2011年8月，中金国际甲玛铜金多金属矿公布了2010
                                                                    2011年，中金建设版块完成了“从无到有”的转变，并通过深入调研、系统布局等手段使企业走上了“从有到优”的
     破，全年钻探总进尺59145米，初步检测结果表明该矿   年钻探成果报告，报告显示甲玛矿探明和控制铜资源量从
                                                                  发展之路。
     资源储量增长前景喜人。                  之前的138万吨提升至408万吨，增长195.7%。
                                                                    2011年4月29日，由中金建设总承包的集团公司乌     2011年10月，中金建设收购中十冶63%职工股，力
                                                                  山二期项目开工建设，项目总投资31亿元，于2012年4   量再次壮大。此次收购具有十分重要的战略意义，有利
                                                                  月投料试车，仅用1年时间便要完成规模为4万吨/日的     于中金建设强化资质等级、优化人才结构、扩大市场份
                                                                  大型项目建设，这是中金建设对于epc总承包进行的大     额，助推企业做大做强。
                                                                  胆实践。




     3.中金珠宝，黄金销售金字招牌
       中国黄金集团黄金珠宝有限公司是国内专业从事“中国黄金”品牌运营的大型专业黄金珠宝生产销售企业，是中
                                                                  在建中的乌山二期项目                    中金建设与中十冶签署股权收购协议仪式
     国黄金集团公司旗下的全资子公司，由原中国黄金集团营销有限公司、上海黄金公司、深圳中金黄金创意有限公司整
     合而成。中国黄金集团黄金珠宝有限公司以“中国黄金”品牌为依托，实施“品牌+连锁”的经营战略，专卖店总计

     1700 余家，覆盖全国市场；主要经营范围包括：黄金、白银、钻石、珠宝玉石制品的综合开发、设计、生产、销
     售、咨询服务等。
                                                                  5.中金资源,优化资源获取手段
       中国黄金集团黄金珠宝有限公司秉承“超常规思
                                                                    中国黄金集团资源有限公司（以下简称“中金资
     维、跨越式发展”的理念，以提升“中国黄金在消费者                                     源”）自组建以来，紧紧围绕集团公司“十二五”发
     和投资者心目中的价值和地位”为使命，全力推进黄金                                     展战略，进一步明确企业定位，加强人才队伍建设、
     产业链的延伸，倾心打造“中国黄金”品牌，不断开拓




                                       1700
                                                                  完善制度建设、强化内部管理，在资源信息研究、集
     全新的黄金投资和珠宝消费市场，致力于让“中国黄                                      团资源勘查服务、增加资源量、获取探矿权以及海外
     金”成为广大消费者和投资者心目中最可信赖的黄金首                                     业务拓展等方面，取得重大进展。与有关地勘单位签
     饰品牌和贵金属投资品牌。                                                 署了联合探矿协议；开展地质探矿，集中力量开展了
                                                                  长山壕、大叶塘和夜长坪三大探矿会战；完善会同模
                                                                  式，开展资源整合；进行了柬埔寨、几内亚等国的海
                                                                  外合作勘探项目。

                                                                    2011年，中金资源承担会同大叶塘采矿区详查、
                                                                  长山壕金矿深部详查、夜长坪钼矿勘探成果喜人，仅
                                                                  仅用了不到一年时间探明资源储量金145吨、钼58万
                                                                  吨、钨21万吨。
                                    2011年，中金珠宝版块分阶段、有步骤地拓宽营销渠                                   河南金源公司探矿井塔
                                  道、完善营销网络，强化品牌推广、加快新品研发，完善
                                  直营体系、加快扩张步伐。实现销售收入270亿元。




17   2011社会责任报告                                                                                                   2011社会责任报告   18

                                    责任管理




     6.中金辐照，做强做大非金板块
                                  一、责任治理
       中金辐照于2003年8月在深圳成立，是主要从事辐
     照加工及技术服务的企业。                 1.社会责任领导机构

       2011年，中金辐照凭借其广阔的发展前景，在集     为贯彻落实国务院国资委号召，发挥中央企业在       总经理刘丛生担任副主任，公司总部各部门经理、重点
     团公司规划的六大平台中赢得了一席之地，这也是集      履行社会责任方面的表率作用，切实推动社会责任工      子公司负责人任委员。委员会办公室设在集团总部运营
     团公司唯一一个完全非金业务板块。一年来，中金辐      作高效、有序开展，集团公司成立了企业社会责任工      管理部，负责横向协调公司各职能部门，纵向对各级子
     照在市场化发展的道路上进行了系统的探索，取得了      作委员会。由集团总经理孙兆学担任委员会主任，副      公司开展企业社会责任相关工作进行指导。
     重大突破,青岛项目完成土建主体工程，成都、武汉、
     天津二期、深圳二期等项目正进行前期工作。



                                  2.社会责任组织体系




                                          公司领导层                             各单位领导层


                                  公司其他专             公司社会责任工作    各单位社会责任                各单位其他
                                   业委员会               委员会        工作领导小组                专业委员会




                                           公司各      公司社会责任                    各单位
                                                                各单位社会责任工作
                                           部门       工作办公室        领导小组办公室      各部门




                                          各部门社会责任                            各部门社会责任
                                                     专职岗位        专职岗位
                                           管理专员                               管理专员




                                                    上下级关系                   业务指导关系




19   2011社会责任报告                                                                2011社会责任报告   20

     二、责任沟通                                                  （4）与社会机构开展社会责任合作

                                                              集团公司积极与社会机构开展社会责任等多方面合作。集团公司主管部门参与社科院社会责任研究中心年度工
     1.外部沟通                                                 作会，并参加社科院社会责任研究中心战略研讨会。

       中国黄金与利益相关方进行多种形式的有效沟通，尽最大可能的满足利益相关方对公司信息披露的诉求。


      （1）发布社会责任报告

       编制和发布企业社会责任年度报告是开展落实社
     会责任工作的制度保证。2010年社会责任报告的编制
     和发布，加深了我们对社会责任工作指标体系的理
     解，通过信息统计比对，发现了公司在社会责任管理
     工作中的“短板”，对促进公司责任管理体系的完善
     与管理水平的提升将起到举足轻重的作用。


     2011年9月27日，
     中国黄金集团公司社会责任报告发布会在北京举行。


                                                            2.内部沟通

      （2）与利益相关方沟通交流                                           2011年公司在内部推进社会责任沟通机制，通过在各企业确定社会责任主管部门和工作联系人及时反馈和掌握
                                                            集团社会责任工作推进情况，在公司内、外网站建立社会责任专栏等，进行了信息的有效交流。
      集团公司审计检查部有关人员参加由中国南方电网       中国黄金与属地检察机关开展“检企共建”活动。
     有限责任公司组织的惩治和预防腐败体系建设交流研     通过与检察机关相互交流，开展“检企共建”活动，增
                                                                                            集团公司领导和下属单位领导班子
     讨促进会，并在会上作了题为《惩治和预防腐败体系     强了集团公司风险防范体系建设。
                                                                                          就企业管理的有关问题进行沟通
     融入企业管理体系创新监督工作途径的基本经验》书       一是邀请属地检察机关人员前往西藏华泰龙等公司
     面发言。                        参观检查并指导工作。

                                   二是邀请属地检察机关人员到大庆为纪委书记培训
                                 班学员讲课。


      （3）邀请专家调研指导


                                                                 集团社会责任主管部门到
                                                               苏尼特金曦公司检查社会责任工作开展情况




                                   中国社会科学院社会责任研究中心主任钟宏武
                                   及集团主管部门到河南中原冶炼厂有限责任公司
                                   检查社会责任工作开展情况
                                                                                         完善集团公司网站，在内外网都设立社会责任专
                                                                                       栏，及时报告更新集团社会责任工作动态。




21   2011社会责任报告                                                                                          2011社会责任报告   22

     三、责任推进                                              3.权属企业社会责任工作

                                                           下发了《关于做好社会责任工作的通知》，全面
     1.社会责任培训
                                                         阐述了集团履行社会责任工作的重要意义、集团社会

      2011年10月22日，集团公司在河南省洛阳市嵩县                          责任工作机构设置及工作思路、集团社会责任工作具

     举办社会责任培训班，邀请国资委、社科院有关领导                             体要求等，有力地推动了权属公司社会责任工作的普

     和专家，就社会责任基本理论、理念进行了讲解，总                             遍开展。

     部各有关部门和近50家权属企业社会责任工作负责人                              中国黄金国际资源有限公司积极推进社会责任工
     参加了培训。                                              作，于2011年12月发布了首份社会责任报告，这份社
                                                         会责任报告被中国社会科学院企业社会责任评级委员
                                                         会评定为三星半。这也是中国黄金集团公司权属企业

              中国黄金集团公司社会责任培训班                            发布的第一份社会责任报告。




     2.推进专题工作转变

      中国黄金在加强社会责任管理工作中，努力以专题实践为突破口和抓手，积极将社会责任理念渗透到各个职能
     部门和权属企业，推动现有社会责任工作方式的转变和优化。




        作为负责任的矿业央企，中国黄金深深认识到
      保护环境对人类社会、国家和自身的可持续发展有
      着十分重大的意义。公司在推进可持续发展过程
      中，已将绿色环保、节能减排、循环利用、低碳发
      展等社会责任目标纳入公司战略经营和日常管理之
      中，取得了显著效果，树立了良好的央企形象，比
      如西藏华泰龙公司在企业建设过程中，坚持“建一
      座矿山，绿一方环境；富一方经济，扶一方百姓；
      促一方和谐，建一座丰碑。”受到国家和西藏自治
      区的一致好评。




                                                         社会责任荣誉




23   2011社会责任报告                                                                       2011社会责任报告   24

     4.推动供应链合作伙伴履行社会责任                                                     社会责任议题表


                                                                           责任板块                 社会责任议题
                                                  与中信重工合作，根据集团公司建设项目规模大、
                                                                                     树立社会责任理念，建立社会责任组织体系，拟定社会责任战略规划、
                                                  生产量大的特点专门研制出国内最大规格的      责任管理      推动社会责任理念融入运营，开展社会责任沟通、社会责任调研
                                                  双电机驱动直径11×5.4米半自磨机和
                                                  直径7.9×13.6米溢流型球磨机
                                                                                     财务绩效，投资者关系管理，客户关系管理，产品质量管理，产品服务创新，
                                                                           市场绩效
                                                                                     责任采购，诚信经营与公平竞争


                                                                                     守法合规，贯彻宏观政策，员工权益保护，平等雇佣，职业健康管理，员工培训
                                                                           社会绩效
                                                                                     与发展，安全生产，本地化运营，慈善公益，开展志愿者活动，承包商安全管理
     5.2011年11月，集团公司加入联合国全球契约，
     并出席联合国全球契约中国网络成立大会。                                                             环境管理体系，积极应对气候变化，环保技术、设备的研发与应用，节约能源、
                                                                           环境绩效      水资源，发展循环经济，残矿回收，减少废气、废水、废渣排放，矿区保育、
                                                                                     尾矿处理和矿区生态保护，节约土地资源，减少废弃物排放




     四、责任融合
                                                                              中国黄金集团公司于2011年9月发布首份社会责任报告，被评
      中国黄金在履行社会责任过程中，注重建立、健全利益相关方参与机制。在确定社会责任议题时充分借鉴其他
     中央企业社会责任标准和最佳实践，综合考虑公司发展战略、行业特点和利益相关方的期望与要求，科学合理地                     为四星级，在中国企业社会责任报告白皮书中位列全国第8位。
     选择社会责任议题，并将社会责任融入到企业发展的全过程中。


                                                                              中国黄金集团公司社会责任指数从2010年的152位上升到2011

                                  确定社会责任目标
                                                                           年的第16位（《企业社会责任蓝皮书》）
                                 借鉴csr标准和最佳责任实践
                                    确立社会责任目标




                     总结与改进                        了解利益相关方的期望
                                                                                                    中国黄金集团2011年上报的
                                                  积极与利益相关方进行沟通
                   总结经验，持续改进                       了解对方关切的重大议题


                                                                                                陕西太白公司尾矿库复垦工程在
                                                                                                国资委优秀社会责任评选活动中
                                                                                                获得优秀奖。
                    利益相关方的反馈                       进行重大议题筛选
                                                  根据利益相关方的关切程度
                    通过内部交流与外部沟
                                                  与相关议题对公司发展的影
                    通评估规划的实施效果
                                                    响来筛选并排序



                                 制定工作计划并付诸实践

                                  拟定行动规划，确定参与
                                  的范围，提供行动资源




25   2011社会责任报告                                                                                                  2011社会责任报告   26

     五、中国黄金集团公司“十二五”企业社会责任规划                                六、利益相关方
                                                            利益相关方    利益相关方描述     对集团的期望            沟通方式           主要指标

                  实现工作任务常态化；搭建内部信息沟通、学习交流平台，畅通社会责任工作
                                                             政府      中国政府和业务     积极落实国家宏观调控，按照国    制定法律法规、政策文件，   纳税总额，职工人数。
      2011   优秀   研究渠道；加强培训学习、深入调查研究，夯实工作有效开展基础；制定相关                 所在地政府       家产业振兴规划推进行业整合，    参加会议，专题汇报，
                                                                                                   上报统计报表和拜访。
                  规章制度、战略规划，保障工作有序开展；编制集团公司2010 年企业社会责任                          加强安全生产监管，保护环境。

                  报告书，完成首发工作。

                                                             国资委     代表国家行使      实现国有资产保值增值，完善公    制定规章制度，提出工作    主营业务收入，
                                                                     出资人职责       司治理结构，聚焦主业，提升企    目标，制定考核标准，工作   利润总额，净资产
                  构建集团本部社会责任内部运作体系、责任指标体系、专项管理体系，编制集团                                              汇报，上报统计报表。     收益率，国有
                                                                                 业的竞争力，积极执行国家节能
                  公司2011 年企业社会责任报告书，建立集团公司发布社会责任报告常态机制；                                                           资产保值增值率。
             优秀                                                                  减排政策，实现绿色运营。
      2012
                  推动权属公司开展企业社会责任工作，对权属公司进行社会责任培训，选取3-5
                  家有代表性的权属公司进行社会责任工作试点。

                                                             员工      公司组织机构中的全   保护员工权益，提供稳定的就业    成立各级工会组织，定期    劳动合同签订率，社保参与
                                                                     部成员         机会与公平合理的薪酬保障，完    召开职工代表大会，建立    率，员工流失率， 员工培训投
                  细化完善集团公司本部社会责任管理考核体系，建立健全集团内部社会责任沟通                            善员工职业发展的渠道，提供安    畅通的内部沟通渠道。     入，职工代表大会议案数。
                  机制，探索集团外部信息沟通方式方法；编制集团公司2012 年企业社会责任                           全健康的工作环境。

      2013   领先   报告书，力求集团公司通过社会责任报告发布产生良好的社会效果；制定权属
                  公司社会责任工作管理考核体系，全面推进权属公司社会责任工作普遍开展，
                                                             客户      购买集团产品或服务   信守承诺，提供质优价廉的产品和   与客户密切沟通，严格履    客户信用评级，客户满意度。
                  力争30% 以上的权属公司建立企业社会责任发布制度。                         的用户         服务质量，实现平等互利合作。    行合同，提供丰富的产品
                                                                                                   服务信息。



                  建立比较完善的社会责任管理考核体系、内外沟通机制；编制集团公司2013 年
                                                             业务      供应商、承包商．金   遵守商业道德和法律法规，建立    战略合作谈判，高层会晤，   协议执行情况
      2014   领先   企业社会责任报告书，力求集团公司通过社会责任报告发布产生品牌效应；扎实        合作伙伴    融机构、科研机构，   长期合作关系，实现互利共贏。    招投标，日常业务交流，定

                  推进权属公司社会责任工作全面开展，力争80% 以上的权属公司建立企业社会               咨询机构等                         期走访。

                  责任发布制度。
                                                             投资者     公司及下属企业股票   持续提高公司价值，降低风险，    准确及时的信息披露，定    集团信用评级，
                                                             与债权人    和债券的持有人     持续经营，按期还本付息，支付    期走访，年度报告，股东    少数股东权益。
                  深入研究行业性质和集团公司特点，建立一整套成熟的、具有黄金特色的社会责任                           股利。               大会。
                  管理考核体系和集团内外有效沟通机制，使之全面融入生产经营各环节，成为集团
      2015   卓越   公司实现科学发展、推进持续经营、营造良好声誉、争创世界一流矿业公司的有力
                  武器。编制集团公司2014 年企业社会责任报告书，确保社会责任工作在全集团蓬勃            企业业务及运营     促进社区经济可持续发展的能     签订共建协议，参与社区项   社区建设投入，社区公益
                                                             社区与公众
                  开展，切实达到社会责任工作“内强素质、外树形象”的要求。                       所在地         力，支持社会公益事业，保护社    目建设，定期沟通，开展联   捐赠总额。
                                                                                 区环境，实现共同发展。       欢活动。




                                                            非政府组织    国际组织、行业协会   支持社会团体组织，履行组织章    积极参加有关会议，支持    参加的协会、行业组织的
                                                                     和地方团体等      程，加强运营信息披露，支持环保   续改进，主动建言献策。    机构数，社会公益投入。
                                                                                 等公益事业。




27   2011社会责任报告                                                                                                    2011社会责任报告      28

        经济绩效




        集团公司深刻理解在全球经济一体化的今天，作为货币体系稳定器的黄金，对于稳定国家金融、抵御经济危
                                                                                                                         二、企业排名
     机，意义十分重大。在推进公司运营中，自觉融入国家黄金战略，担当央企责任，以世界一流矿业公司为目标，引
     领黄金行业科学发展，致力于增强黄金资源保障能力，维护国家金融稳定。                                                                                      近年来，集团公司在中国企业 500 强和中国制造企业 500 强中的排名大幅提升，从 2007 年的 286 位和158 位，
                                                                                                                         上升至 2011 年的 142 和 63 位。
     一、经济指标
                                                                                                                         中国企业500强                                       中国制造业500强

                    791                   47                                    535亿                                                                            142
                                                                                                                                                                                                             63
                                                                                                                                                        162                                         77
                                                                                                  2011年
                                                                                                                                                                                           90
              512                                                                                                                         187
                                   32
                                                                                                                                  245
                                                                                                                           286                                                    130
                                                                                                                                                                         158
                                                  单位：亿元                                                       单位：亿元

             2010年 2011年        2010年 2011年                                                                               2007年   2008年     2009年       2010年   2011年    2007年    2008年    2009年    2010年   2011年
                销售收入                利润



                                                                                                                         集团公司黄金产量在全球黄金公司中排名变化表                          集团公司黄金产量与国家黄金总产量对比图
        截至年底资产总额达到535亿元，昂首进入总资产500亿元以上企业行列，集团公司经济规模迈上新台阶。
                                                                                                                           年度               产量（吨）               排名（位）   年度       国家产量（吨） 集团产量（吨） 比例（%）
        在6家冶金中央企业中，净利润排名第                      2 位                                                                                                                      2007     270.49         21.32       7.88
                                                                                                                           2009                 28.1             18
        在120家中央企业中，净利润排名第                      43 位                                                                        2010                 32.2             13
                                                                                                                                                                        2008
                                                                                                                                                                        2009
                                                                                                                                                                                 282
                                                                                                                                                                                 313.98
                                                                                                                                                                                                25.46
                                                                                                                                                                                                28.12
                                                                                                                                                                                                            9.03
                                                                                                                                                                                                            8.96
        在总资产500—2000亿元家中央企业中，净利润排名第                           10 位 。                                                       2011                 32.27                   2010     340.876        32.2        9.45
                                                                                                                                                                        2011     360.96         32.27       8.94

              矿产金（吨）                                                 精炼金（吨）
                                                                                                                144.04
                                                                140
                                                                                                                         三、管理创新
     35.00                                                      120
                                               32.2   32.27                                             107
     30.00                             28.12                    100
                                                                                               104.67                      为进一步推动集团公司的管理创新工作，推广交
                               25.46
                                                                                                                         流有关管理创新经验，促进集团公司企业管理上台
     25.00             21.32                                    80                     72.99
                                                                               69.82                                     阶、上水平，全面实现打造国际一流矿业公司的目
     20.00     18.25
                                                                60
                                                                                                                         标，集团公司组织专家对各权属公司上报的22项管理
     15.00
                                                                40     38.85                                             现代化创新成果进行了评审，共有11项成果被评为二
     10.00
                                                                20
                                                                                                                         等奖、三等奖以及优秀奖。
     5.00
        0                                                       0
               2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年                    2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年
     矿产金2011年比2006年增加14.02吨，增长76.82%                           精炼金2011年比2006年增加105.19 吨，增长270.76%

     截至2011年底，集团公司保有资源总量达到：金1384吨，铜990万吨，钼201万吨，银8790吨，铅锌57万吨，钨37万吨。




29   2011社会责任报告                                                                                                                                                                                         2011社会责任报告   30

                                                              合规经营




      编号  成果名称                       创造单位                   一、体系建设
      二等奖
            建设一流班组，夯实一流矿业公司基础        中国黄金集团内蒙古矿业有限公司          中国黄金严格按照国家政策、法律及地方政府规
            提高企业核心竞争力的降本增效管理体系建设     辽宁排山楼黄金矿业有限责任公司        定依法合规经营，加强反腐倡廉教育，强化审计监察
            健全安全考核体系，完善安全管理制度，全面提    河南秦岭黄金矿业有限责任公司         力度，保障公司生产经营健康顺利开展。                    纪检监察
            升安全管理水平
      三等奖                                                     中国黄金在企业守法合规方面成效显著，各权属
                                                                                                   审计
            创新优秀的生产现场管理，提升市场竞争力      中金辐照有限公司               公司都十分重视“依法治企”，无论是从公司的设立

            全面推行6s管理，着力提升现场规范化、标准    中国黄金集团内蒙古矿业有限公司        还是生产运营的工作实际，都把遵守法律法规放在第
            化、精细化管理水平                                       一位，牢牢树立了法治理念。同时制定了完善的规章                法律
            基于目标管理的绩效考核机制在企业管理中的应用   山东烟台鑫泰黄金矿业有限责任公司       制度，重大事项必须提前报备集团公司审核通过。
            矿山企业劳务派遣用工制度的探索与实践       怀来宏达矿业有限公司




     四、基础管理
                                                            二、守法合规制度建设
       继续开展八项基础管理达标活动，本年共有7户企业通过达标验收，并获得基础管理达标企业称号。截止2011
     年底，累计有41户企业通过达标验收，占集团公司生产企业的80%以上。                       2011年,集团公司编制了《中国黄金集团公司投资    法律事务部搜集集团公司近年来的法律管理制度，
                                                            项目竣工决算审计办法》、《中国黄金集团公司投资      编制《中国黄金集团公司法律事务管理制度汇编》，便
                                                            项目后评价工作办法》。并按照中央四部委联合印发      于各权属公司更好了解和掌握相关法律事务管理制度。
                                                            的《关于加强和改进中央企业和中央金融机构纪检监      还为集团公司业务部门和各权属公司下发了国资委出台
     五、中国黄金资源分布                                             察组织建设的若干意见》（中纪发〔2010〕12号）要   的规范性文件和国土资源部出台的矿产资源开发管理方
                                                            求，结合集团实际，制定了集团公司贯彻落实《若干      面的法律法规，供参考学习。
                                                            意见》，对各权属公司关于贯彻落实《若干意见》提
                                                            出了具体要求。




                                                            三、守法合规培训
                                                              由集团公司法律顾问向各业务部门和法律事务管
                                                            理人员进行公司法的讲解，将公司管理中遇到的一些
                                                            实际问题和难题做了深入分析和探讨，并对集团公司
                                                            发展中存在的风险进行了提示。

                                                              对偏远地区的子公司实行“送法上门”，重点讲
                                                            解与子公司生产经营相关的法律法规。

                                                                                         潼关中金矿业公司开展法律教育




31   2011社会责任报告                                                                                           2011社会责任报告   32

       9月9日，集团公司在大庆举办了纪委书记（监察                                   组织召开2011年纪检监察工作会议
     室主任）培训班，并邀请了中央纪委预防室，国资委
                                                                3月16日在北京召开了集团公司纪检监察工作（视
     纪委政研室、审理室主任，东城区检察院检察官莅临
                                                              频）会议。国资委纪委副书记、监察局局长邵春保及中
     培训班为学员授课。各级子公司纪委书记（监察室主
                                                              央纪委、监察部一室副局级监察专员朱昌觐出席会议，
     任）约70人参加了培训。
                                                              集团公司纪委委员及集团公司各部门、各子公司相关负
                                                              责人共计300余人分别从31个会场通过现场和视频方式
                                                              参加了此次会议。
                                   中国黄金集团纪委书记（监察室主任）培训


     四、合同管理

       集团公司专门设立法律事务部，聘请总法律顾问，出台《中国黄金集团公司子公司合同审查暂行规定》，对子
     公司合同实行集中统一的垂直管理、统一审核制度。对集团公司规定的9大类合同实行签署前报集团公司统一审核       七、开展效能监察
     的制度。2011 年，集团公司总部合同履约率达到100%，子公司重大合同履约率达到97%。
                                                                为落实2011年集团公司工作会议、纪检监察工作
                                                              会议精神，加强工程建设领域突出问题专项治理，落
                                                              实“三重一大”决策制度，使效能监察工作规范化，
     五、审计                                                     按照集团公司统一部署，纪委制定并下发了《中国黄
                                                              金集团公司2011年效能监察工作方案》，对开展效能
     1.离任经济责任审计工作                 2.建设项目竣工决算工作
                                                              监察工作提出了具体要求。
       根据人事部提议的名单，审计监察部向主管领导        对广西黄金桂林物资公司综合楼工程竣工决算进行
     提交了《离任经济责任审计方案》，经领导审阅同       了审计。发现存在的问题和提出改进建议3条（审计发
     意，对15位原企业法定代表人实施了离任经济责任审     现，该综合楼工程没有整体的初步设计和概预算工作，
     计，共涉及21户子公司，共发现存在的问题和提出改     批复总投资950万元只是一个粗略的估计，并没有明细
     进建议115条。                     的项目内容，无法对超投资情况做准确的分析。房屋租
                                                              八、查处违规违纪
                                  赁合同的承租方广西万成旅游开发投资有限责任公司没
                                  有按约定履行合同，使桂林公司权益受到损害）。
                                                                2011年审计监察部共参与有关部门组织招标活动153
                                                              项，通过参与有关部门组织的招标工作，推动了集团公         按照集团领导的批示和要求，审计监察部成

                                                              司建设工程、技改工程、设备物资采购招投标制度的落       立调查组，对群众反映的有关问题进行了了解核
     六、构建惩防体系
                                                              实，使整个招投标工作更加透明，程序更加规范，组织       实；经集团公司党委会议研究决定对有关企业领
       重点抓了各级领导人员的反腐倡廉教育工作。按照党中央、国务院对国有企业领导人员提出的《关于实行党风       更加科学，对从源头上预防腐败，促进企业和谐起到了       导给予了行政处分并印发了进行行政处分的红头
     廉政建设责任制的规定》《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》       积极作用。                          文件；6月9日，集团公司党委副书记、纪委书记
     《关于进一步推进国有企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见》和集团公司纪委的总体要求和部署，进一步强                                      宋权礼召开了小秦岭地区企业整顿纪律、规范生
     化了党风廉政教育力度。6月下旬，集团公司纪委组织抽调部分企业纪委书记组成了5个检查组对20家企业开展推进
                                                                                             产和财务管理现场会，会上审计监察部负责人宣
     惩治和预防腐败体系建设工作情况进行了检查。10月下旬，集团纪委又组织相关部门组成三个检查组对部分企业贯
                                                                                             读了对相关人员的处分决定。
     彻落实五项制度情况开展了专题检查。通过检查各单位能够把学习贯彻《规定》《廉政准则》《若干规定》《意
     见》《若干意见》与构建惩防体系工作、企业廉洁文化结合起来，推动了党风建设和反腐败工作。另外，对贯彻落
     实中央企业加快转变经济发展方式进行了监督检查。




33   2011社会责任报告                                                                                              2011社会责任报告   34

          科技创新




          集团公司秉承“科技领先，产业报国”理念，依托国家级研究院-长春黄金研究院、长春黄金设计院，积极承                         3.完善科技创新管理制度
     担国家黄金科研课题研究，并积极开展工业化实验实践，不断引领黄金行业向低品位、难选冶资源领域进军，提高
     黄金资源利用效率。                                                                       根据科技创新战略的总体要求，对集团公司原有的科技管理制度和管理流程执行情况进行分析和梳理，修订和
                                                                                   制定了《中国黄金集团公司科技工作管理办法》等7个制度和规定，为集团公司科技活动高质量、高效率运行提供
                                                                                   机制保障。进一步探索科技创新激励机制，完善科技创新考核、评价和奖惩机制，创造开放自主、尊重知识、尊重
                                                                                   人才、宽容失败的科技创新环境。
     一、科技投入与绩效
     序号     指标       单位   2007年   2008年   2009年   2010年   2011年   备注
      1     科研投入     万元    2730    4498    4030    4291    4634                    三、推进重大科技项目组织实施
      2     新增专利数    项       8       11       9      28      29   得到授权的专利数量
      3     科技成果     项       10      16      22      23      24   省部级以上及相关一级行业协会     “十二五”国家科技支撑计划项目成功立项        得的成果给予了高度的评价，认为课题的研究成果和核心
      4     重大创新奖项   项       0        2       5       0      13   国家特等奖一项                                       技术具有广阔的应用前景和较好的经济、环保和社会效
                                                                                     “十二五”国家科技支撑计划项目，申报竞争激
                                                                                                                益。集团公司科技项目管理规范严格，攻关计划制定科
                                                                                   烈，评审严格，困难重重，共有2700多个申报项目入
                                                                                                                学，课题经费使用合理，执行效果良好，并取得了多项科
     二、科技创新体系建设                                                                    库，但最终只有300余项目脱颖而出，第一批出库启
                                                                                                                研成果和技术突破，获得了验收组各专家的一致好评。
                                                                                   动。集团公司组织申报的《大型金矿绿色采选冶技术
          加快科技体制创新，着力建设布局合理、层次清晰、分工明确、协作高效的科技创新体系，打造融合开放的技术                        研究及示范》项目顺利通过国家科技部的审核，成功
                                                                                                                      十一五”国家科技支撑计划课题
     创新平台，持续提高发展质量和效率。通过科技创新促进集团整体创新，通过整体创新推动集团整体发展。                               立项。更为难能可贵的是，集团公司首次作为国家科
                                                                                                                 1    微波冶金工程化关键技术研究
                                                                                   技支撑计划的项目组织管理单位，承担整个项目的组
                                                                                                                 2    液膜-膜电解法提金工艺及配套设备研究
                                                                                   织与管理，是黄金行业、集团公司前所未有的，充分
                                                                                                                 3    含氟废水综合治理技术及配套设备研究
     1.理顺科技创新管理体系                                                                  体现了国家科技部对集团科技管理工作和组织能力的       4    哀牢山地区金及多金属成矿规律、找矿方向及找
                                                                                   肯定和信任。《西藏特大型多金属矿高效开发利用关            矿方法组合研究
          确定了建立三级科技管理体系的基本思路，对集团科技管理工作实现“整体规划，统一领导，上下一体，分工负
                                                                                   键技术研究》和《数字化冶金矿山关键技术研究与产       5    大型难采低品位群脉金矿安全高效开采
     责”，成立了集团公司科技委员会，并对建立健全企业科技管理机构提出具体要求。在此基础上，提出了建设中央研究
                                                                                   业化示范应用》项目也顺利立项。
     院暨“总院”的总体方案，旨在强化技术中心功能，集中集团科技优势力量，吸引优秀人才，巩固和提升集团公司行业科
     技领先地位。目前，“总院”建设正式启动，建设中央研究院有了实质性的进展，已完成“总院”办公用地认购签约。                            “十一五”国家级项目课题顺利通过验收
                                                                                                                     中国黄金集团公司企业技术中心创新能力建设和低品
                                                                                     2011年，共有5项“十一五”国家科技支撑计划课   位难处理金矿资源生物堆浸提金工艺工程化研究分别是国
                                                                                   题以及两项发改委专项项目通过验收。验收组对课题取     家发改委企业技术中心创新能专项和重大产业技术专项。


     2.构建产学研技术创新联盟

          2011年，集团公司加入了“生物冶金产业技术创                                                  四、科技创新成果显著
     新战略联盟”，目前该联盟的组建方案已进入国家最
                                                                                     2011年是成果丰硕的一年。集团公司共有24项成果获得省部级奖励，其中有3项科研成果获得中国黄金协会科
     后的审批阶段。集团公司凭借雄厚的科技实力，牢固
                                                                                   学技术特等奖。由国土资源部推荐，中国地质调查局、西藏自治区地质矿产勘查局、集团公司等单位共同完成的
     占据低品位、复杂有色金属矿产资源难选冶关键技术
                                                                                   《青藏高原地质理论创新与找矿重大突破》荣获2011年国家科技进步特等奖。
     的制高点，为联盟的成立和运行提供了强有力的技术
     支撑和保障。
                                                                                     《乌山铜钼矿尾矿膏体排放技术的研究与应用》首次采用尾矿膏体排放技术，确定的工艺、设备和技术参数合
                                                                                   理。生产实践证明尾矿膏体排放工艺运行平稳，设备先进，自动化程度高，实现了安全生产和节能减排，为环境保
                                                                                   护、土地复垦和绿色矿山建设奠定了基础。




35   2011社会责任报告                                                                                                                       2011社会责任报告   36

        《乌山铜钼矿“sabc”碎磨工艺的优化设计及其                                              五、信息化建设
     应用》采用的“sabc”流程——半自磨+球磨+顽石破
     碎工艺方案，与常规“多段碎矿+磨矿”碎磨工艺相                                                   2011年是集团信息化发展最快的一年，在建的信
     比，省去了常规破碎作业的中、细碎及筛分作业，简                                                 息化系统有决策支持系统、协同办公系统、人力资源
     化了碎磨工艺流程、设施，减少了占地面积，降低了                                                 系统、财务nc系统、现金流管理系统、生产调度系统
     生产成本，节能降耗、环保安全。                                                         及安全生产指挥系统等。信息化水平完成从d级到b级
                                                                             的飞跃。


                                                                              2011年5月19日，国资委信息化工作评审专家组
        《地质资源动态管理信息系统建设及矿山技术信息化应用研究》结合黄金矿山的生产管理特点，研发了一套适
                                                                              对集团信息化工作进行现场测评
     合于黄金矿山生产特点的矿山技术信息化应用系统，成功地实现了矿山地质、测量、设计、计划工作的三维可视
     化。研究成果在中国黄金集团33家企业的36个矿区推广应用，取得了显著的经济效益和社会效益，具有良好的推广
     应用前景。                                                                     集团公司重点矿山按照现代化企业生产管理模式，建立以数据为中心，覆盖生产管理与基础自动化的综合系统，
                                                                             将生产全过程实时数据和生产管理信息有机的集成pcs系统，根据生产流程，分为粗碎、磨选、浮选压滤、尾矿等四
                                                                             部分，完成整个矿山系统的数据监测，数据采集，设备过程控制，数据分析，实现了生产流程的自动化控制。




                                                                             内蒙古乌山矿业公司中心控制室              湖北三鑫公司中心控制室
        2011年，共申请专利11项，其中有7项发明专利，1项pct专利；得到授权的专利有29项，是2006年～2009四
     年授权数量总数的1倍多。




                                                                             西藏华泰龙公司中心控制室                河南秦岭公司中心控制室



     载金炭常压快速解析电解方法   利用三聚磷酸钠消除黄金堆浸生产中钙离   一种复合浸矿菌群及其在生物冶金中的应用 含金物料无氮湿法精炼方法
                     子影响的方法




37   2011社会责任报告                                                                                                         2011社会责任报告   38

       绿色环保




     一.环保管理体系                                                                 四.节能减排
                                                                               中国黄金认真贯彻执行《中华人民共和国节约能源法》和国家关于节能减排的方针政策，坚持“以科学发展观促
                                                                              进企业与环境和谐发展，不断提高员工素质，积极履行节能减排职责和义务，用科学技术推动节能减排上台阶”为
                              组织管                                             指导思想。加强节能工作的组织管理，健全能源管理组织机构和计量、统计体系，完善能源管理制度和节能考核
                              理体系                                             办法。加大节能减排的资金投入，加速淘汰高耗能、高污染的落后设备和生产工艺，积极开发、应用节能技术，通
                                                                              过对现有生产系统进行技术改造和高标准、高起点建设新项目促进产业整体升级。通过调整产业结构和产品结构，
                                                                              降低单位产值能耗，实现节能减排。

                                                                                2011年5月，环保部出于对中国黄金集团在黄金行业地位的认可和高度信任，将黄金采选业重金属环境事件应
                              环境管理                                            急预案编制工作交由集团公司承担。
                              三大体系
                      统计监                        考核奖                          1.新建项目环境评估制度
                      测体系                        惩体系                            集团公司始终坚持以保护环境为前提来开发新项目，严格按照国家新建项目环境评估制度落实到集团及权属企
                                                                              业的每个新建项目中。




                                                                              2.使用可再生能源
     二．环保绩效                                                                      为实现节能减排，中国黄金把利用可再生能源作为节能减排措施之一，鼓励权属企业应用可再生能源，支持和
                                                                              扶持坐落在山区，且水资源丰富的矿山企业，通过自建水电厂和改造扩大发电能力等措施，有效利用区域水能资
     名称            单位          2009年    2010年     2011年    备注(指标口径，计算方法，时间)
                                                                              源，在降低企业生产成本同时，解决附近农民用电，带动当地经济发展，取得了较好的社会效益。鼓励利用太阳能
     环保培训绩效                     100%     100%      100%                       加工热水、采暖和照明等。2011年，要求各权属企业总结可再生能源的利用情况，作为节能成果拟在集团公司组织
     环保总投资         万元         6164.44 16479.92   25983.7
                                                                              推广。近年来，应用可再生能源取得的绩效主要有：
     单位产值能耗        吨标煤/万元产值   0.0885    0.0834    0.0798
     单位产值水耗        米3/万元        22.6      19.5      16.1
     含硫气体排放量及减排量   吨             531     526.2       515                        应用太阳能采暖
     cod排放量/减排量    吨            2215    2168.3      2124
                                                                                西藏华泰龙公司位于西藏墨竹工卡县，生活区海拔
                                                                              高度4000—4300m，冬季气温－20 0c左右，针对当地
                                                                              日照时间长、光照度强、阴雨天少的气候特点。利用当
                                                                              地充足的太阳能资源加工热水采暖，投资500余万元，
     三．环保培训                                                                   建成了西藏规模最大的太阳能采暖系统。公司办公楼、

      中国黄金积极组织开展环保宣传活动，采用播放环                                                  职工公寓和招待所等约7000m2实现了太阳能采暖，冬季

     保节能影片、举办培训、在公司网站上设立宣传专题等                                                 室内温度保持在20度，并为员工洗浴、洗漱等长期提供

     丰富的宣传手段，普及节能知识，提高员工节能意识。                                                 热水。仅一个采暖期就收回了全部投资，每年节约燃油

     各权属企业也按照集团部署开展了形式多样的宣传活                                                  约1050吨，同时减少了co2气体排放量。

     动，使节能环保理念深入人心。




39   2011社会责任报告                                                                                                          2011社会责任报告   40

       应用水能发电
       陕西太白公司所在的陕西省太白县，位于我国南北水系分水岭南麓，蕴藏丰富的水能资源。该公司利用当地较
     丰富的水能资源建成了两个水力发电站，装机容量分别为8000kw和1320kw。仅2011年，两个水电站共发电
     4247.99万度上网。

       贺州市金琪矿业有限责任公司位于广西壮族自治区贺洲市，该公司自建两座小水电站，总装机容量1200千瓦。
     年发电量350万千瓦小时，每年给周边山区村民无偿供电量达到20多千瓦时，解决边远山区村民生活用电困难。企
     业自建水电站，在提供清洁能源的同时实现了良好经济效益和社会效益。


     3.设备更新
       中国黄金将节能减排工作与企业的安全生产、科技攻关等重要工作共同谋划，协调开展，在权属企业中大力推
     行技术革新，淘汰能耗高、效率低的电气设备，同时，也淘汰了一批落后工艺，完成了企业的节能减排计划指标，
                                                                   辽宁排山楼公司长期树立污染防治、生态保护和效         吉林海沟公司先后调整了中频炉、回火炉、生产水
     履行了央企应尽责任。2011年,集团公司投入800多万购置污染物监测仪器。
                                                                 益增长齐头并进的环保发展理念，仅2011年投入环保      源、井下排水运行时段，减少了费用支出，年可节约资金
                                                                 资金220余万元；坚持废水零排放、固废合理处置率       137.32万元；通过改造能耗高、效率低的电气设备，大幅
                              数值                   下降比例
          项目          现价           可比价       现价           可比价
                                                                 100%、废气达标排放率100%，2011年取暖锅炉废气   降低了能耗成本的支出，为当地做出表率。
                                                                 二氧化硫排放量相比2010年消减幅度达28%。
     万元产值综合能耗         0.065        0.081     22%          3.5%

     万元增加值综合能耗        0.287        0.337     26%          13%
                                                                 4.主要污染源治理

       河南中原黄金冶炼公司，处处以环保为准则，将落          陕西太白公司，在日常生产经营活动中，不断加
                                                                   废气
     后的的锅炉除尘改为电除尘，so 2、n等废气排放量低     大排污治理力度，减少二次污染。公司对生活区的所
                                                                   选用充分燃烧的优质锅炉，合理安排锅炉供暖时长、科学燃煤、减少燃煤烟气产生量。对取暖锅炉装设了脱硫
     于国家、省、市的标准；安装两台冷却塔，加大公司循       有家属楼、洗浴锅炉，生产区职工宿舍楼的化粪池、
                                                                 除尘装置，控制二氧化硫、烟尘的排放浓度和排放总量。
     环水的利用率，废水循环利用率由85%提高到96%，年     洗浴烘干锅炉、空压站循环水进行处理，减少对太白
     节约新水约13万吨。                     河的有机物排放，以降低cod。加大回收生产、生活
                                    垃圾，增加垃圾回收箱，垃圾处理采用填埋方式，减
                                                                   废渣
                                                                   集团公司开展清洁生产，鼓励企业合理选择和利用原材料、能源和其他资源，采用先进的生产工艺和设备，减
                                    少了对周边环境的二次污染。
                                                                 少工业固体废物产生量，降低工业固体废物的危害性，采用尾矿干排技术，延长 尾矿库的服务年限。如江西三和通
                                       河北峪耳崖公司高度重视安全环保工作，先后投资    过技术改造，增加重选工艺，减少工艺废渣的排放。
                                   500余万元，建立了破碎除尘系统，实施了锅炉脱硫改
                                                                   采矿废石堆存于排土场；尾矿采用干排方式堆置于尾矿库，尾矿库采用土工膜（两布一膜）进行防渗处理，防
                                   造工程，用强化碱氯法对生产废水进行处理，连续六年
                                                                 治污染土壤和地下水；锅炉灰渣综合利用；企业各收尘部位收集的粉尘和合质金铸锭渣送入选矿流程提金；废活性
                                   获得“承德市安全生产先进单位”荣誉称号。
                                                                 炭、中和渣做到安全储存、集中处置。


                                                                   生产噪声
                                                                   集团公司在2011年开展环保核查，对厂界、设备的噪声污染进行全面检查和治理，淘汰落后设备，选用隔音材料
                                                                 等降噪，配备噪声检测仪，每月对生产场所进行噪声监测，为接触噪声员工修建隔音休息室，配发耳塞等。定期对个
                                                                 体防护用品进行更新、维护和保养。




41   2011社会责任报告                                                                                                   2011社会责任报告   42

     六、循环经济                                               2.残矿回收

      将一切可以利用的资源尽可能利用，变废为宝，转化成经济效益。中国黄金在每开发一座矿山和建设每一个工      中国黄金一直高度重视矿产资源综合利用，加强资源综合利用技术研究，在矿产资源开采环节加强损失贫化和矿
     厂时，都将这样的建设理念植入其中，并认真加以贯彻执行，减少了“三废”排放，提高了经济效益，取得了良好   柱回采管理，大大提高了资源的综合利用率。为进一步打造资源节约型企业，推进可持续发展，2011年编制了《矿山
     的社会效益和经济效益。                                          企业地、测、采、选冶和设备管理技术规范》和《矿柱回采和空区处理制度》，并对规范、制度的落实情况进行检查
                                                          考核。在矿房回采时统筹考虑矿柱回采，合理选择开采顺序和方法，将矿柱回采设计作为采场设计的一部分，要求与
                                                          矿柱回采有关的采准、切割工程设计与矿房的采准、切割工程同时考虑，并要求矿柱回采与矿山地压管理和空区处理
      中原冶炼公司大力发展循环经济，完成了酸浸渣
                                                          统一考虑；施工前及施工过程中，设计人员必须在现场向施工技术人员、工人进行技术交底，介绍空区、矿体和围岩
     综合利用项目的建设、投产和改造，新增产品氧化铁
                                                          地质构造、稳定程度和回采矿柱中的注意事项；安全技术人员定期检查采空区、作业面及主要巷道的安全情况，发现
     红、氧化铁黄和硫酸铵，进一步拉长了产业链条，标
                                                          问题及时处理，防止事故发生。
     志着公司向绿色冶炼产业调整迈出了实质性步伐。



                                                            潼关矿业公司根据黄金市场的发展及企业现状，
                                                          从2010年开始将公司范围内坑口附近原来堆放的废渣
                                                          进行加工回收。

                                                            仅2011年潼关矿业公司加工废渣85835.7吨,产金
                                                          43.25千克，除去加工、运输、人工等成本费用，实现
     1.水资源循环利用                                            利润784万元，为企业创造了可观经济效益同时又保
                                                          护了环境，清理了河道，疏通了水路，为河道边的居
      为节约用水，集团公司在新建和改（扩）建项目中将水的循环利用、节约用水作为优先原则，要求采用氰化工
                                                          民创造了安全的居住环境，取得了明显的社会效益。
     艺产生的尾矿必须干排，最大限度的实现水的循环利用；采用浮选工艺产生的尾矿原则上应实现高浓度排放，回收
     尾矿中的水送回选矿流程循环使用。积极应用新工艺、新技术和新设备对现有生产系统进行升级改造，减少耗水
     量。积极回收矿山井下涌水和生活污水，经处理后用于工业生产，实现水资源的循环利用，节约用水。


                                                            2011年3月15日集团东梁公司在宽城举办金矿低品位矿石开发项目环境影响评估报告会。




       西藏华泰龙矿业公司循环水处理设施，很好地保护    内蒙苏尼特公司二级水处理系统，实现了水资源的
     了西藏高原脆弱生态。                 零排放，草原宝贵的水资源得到了有效利用。




43   2011社会责任报告                                                                                          2011社会责任报告   44

     3.节约用地
       为了避免在矿山开发中破坏地表植被、占用过多土地，造成土地沙砾化和岩质化等自然环境损害问题，集团公         内蒙矿业公司为减少草原征地，将职工住宅选择在距矿区30公里的满洲里市安置，上下班用通勤车接送；办公
     司要求在项目设计和建设时，最大限度地减少用地，坚持在剥离中复垦，在建设中绿化，建设花园式矿山。集团公       区设在草质较差的洼碱地，通过基建剥离排土回填建设，避免浪费好的牧业草地，这一措施减少草原征地近25公
     司几个较大项目的建设正是体现了这个理念。                                     顷。金曦公司积极组织人力及物力克服种种困难在排土场平台及边坡种草2.4948公顷，排土场道路两侧种草116.65
                                                              公顷，露天采坑西侧造林试验0.1公顷，挡水围埂种草2.0587公顷。




       内蒙矿业公司采用台阶式和平坡式相结合的方式         内蒙矿业公司坚持边开采边复垦，在开采中，公司
     集中采矿工艺布局，使得首次征地由原规划的799.8公    合理安排腐殖土剥离、废石排放、矿石开采、土地复垦
     顷减少到655公顷，与同类矿山相比节约用地20%左     等生产工序，将所有剥离土堆存起来，做到采矿生产和
     右。在开采过程中根据岩石性质和结构，采用螺旋坑       草原复垦同时设计同时施工。在剥土采矿的同时，采取
     线开拓方式、陡邦开采、挖掘机铲装、汽车运输作        不同的复垦技术进行排土场绿化。目前，复垦面积达到
     业，提升了土地节约集约利用水平。              200.47万平方米。



       内蒙苏尼特公司排土场布置在采矿工业区东南侧
     约400米的自然冲沟内，排土场设计占地面积21.61公
     顷，而实际占地面积17.25公顷，有效地节约了土地资
                                                              七、矿区保育
     源，减少了对草场的破坏。
                                                               集团公司持续投入12亿元开展安全环保绿化美化工程，通过安全环保绿化美化工程的实施，企业的安全生产管
       内蒙苏尼特公司随着露天采坑采掘场深度不断扩
                                                              理工作持续改进，环保工作局面得到较大改善，企业的厂区厂貌焕然一新。
     大，建立了定期边坡监测系统；在废石场沿采掘场方
     向一侧，采取了固定边坡措施，防止了废石块的滑落
     和水土流失；在采区西侧设置了截水沟，拦截坡面径
     流对采场边坡的冲刷，减少了水土流失，保持了水土
     资源，同时收集了雨水，可以用于浇灌排土场及采区
     的花草及树木，达到绿化美化环境的效果。

       内蒙太平矿业公司坚持以“节约使用土地资源，
     保护自然环境”为宗旨，不断完善节约使用土地资源                                  西藏华泰龙公司             辽宁排山楼公司           河南中原冶炼公司

     的相关制度，大力开展绿化美化工程、土地复垦工程
     等，美化矿区及周边牧区环境。




45   2011社会责任报告                                                                                             2011社会责任报告   46

      企业厂区厂貌得到了极大改善。各企业厂区绿化、厂区道路硬化、公园广场的建设、食堂浴池的管理、文化体
     育场所的建立等均较过去有较大的提高和改善，投入资金之多，实施工程之大，是过去从未有过的，大部分企业的
     工作和生活环境已有了根本改变。




                                                            内蒙太平矿业为了改变恶劣的办公生产环境，力创绿         内蒙苏尼特公司处于内蒙古中部地区，春、冬季风
                                                          色矿山，全年投资320余万元，植树650棵、种植灌木880   大、沙尘多，公司根据这一特点专门培育适合区域环境生
                                                          丛，种草25664平米，有效地改善了员工的生活和工作环     长的垂柳树苗，在春季组织行政人员进行植树，仅2011年
                                                          境，使企业面貌焕然一新，为创建国内一流、国际先进水平      共植树4500余株，成活率达90%以上，有效地改善了企业
                                                          的绿色环保矿山企业打下了坚实的基础。              周边牧场生产生活环境。




     1.矿区生态恢复与重建
                                                            江西金山公司为使矿区周围的青山常在，实现“三绿”        吉林夹皮沟公司为了改善职工生活条件，提高企业形
       为实现公司战略发展目标，牢固树立安全发展、绿                             矿山的目标，即绿（美）化矿山、绿色环保、绿色工艺，在      象，开展了形式多样的绿化美化工程，先后投资修筑洪水
     色发展理念，中国黄金在“十二五”开局之年，对矿山                             生产工艺的应用、材料的选择和设备选型上做了大量细致的      冲毁路面、绿化美化生产办公区、园林景观区建设工程
                                                          工作。目前矿区1万多亩森林中，林木蓄积量接近10万立      等，实现了五矿两厂各具特色，景观有佳，一矿一美景，
     安全环保和绿化美化进行全面系统的整改、建设和提
                                                          方，形成了“走进矿山不见矿山”的生态花园。           一厂一心情，打造出了一个绿色生态的黄金矿山。
     高，公司绝大多数企业的环保水平得到明显改善，员工
     的工作和生活环境上得到了极大改善，企业的外在形象
     也得到了周边群众认可。

       近两年来，内蒙古矿业公司先后投资4000余万元，
     实施绿化和美化工程，建立了多处景观区、道路绿化带
     等一批具有典型意义的人文景观，真正把乌山矿区装扮
     成了绿树成荫、山花烂漫，与草原风光媲美的花园式工
     厂，充分展示了集团公司“绿色矿山”的发展理念。




                                                                                                    河南秦岭公司一直重视环保工作，
                                                                                                  努力打造绿色矿山，全面改善生产办公
                                                                                                  环境。




47   2011社会责任报告                                                                                             2011社会责任报告   48

                                                           安全健康




     2.土地复垦                                         一、安全健康绩效
      河南金源公司将闭库的尾矿库进行复垦，如今已
                                                     名称                       单位     2009年       2010年      2011年             备注(指标口径，计算方法，时间)
     变成良田。
                                                      安全培训绩效                  %       100        100        100                如安全培训人次/覆盖率
      辽宁排山楼公司将已堆放完废渣的尾矿库进行复                           员工工亡人数                  人       5          6          6
     垦，在复垦的土地上办了蔬菜大棚，种植了瓜果，办                          体检及健康档案覆盖率              %       100        100        100
     起了养殖场，并免费供给职工，为我们行业尾矿库综                          职业病发生次数                 次       0          0          0
     合利用开立先河。




                                                    2011年,集团公司安全投入共计3亿多元，百万吨工亡率保持在原有0.15的水平.


                                                    2007年以来安全事故情况                                           工亡、百万吨工亡率、处理规模变化曲线

                                                     年度        事故数（起） 工亡人数（人） 百万吨工亡率
                                                                                                            16
                                                     2007       15            16          1.42
                                                     2008       6             9           0.83
                                                                                                            12

                                                                                                            8
                                                     2009       4             5           0.20
                                                     2010       6             6           0.15              4


                                                     2011       6             6           0.15              0

                                                                                                                  2007年      2008年   2009年     2010年   2011年




                                                    2007—2011安全投入（万元）

                                                                                                                                     30156
                                                    30000.00

                                                    25000.00

     3.环保公益                                         20000.00
                                                                                                                                                   2007年
                                                    15000.00
                                                                                                                                                   2008年
                                                    10000.00                                         9590            10548                         2009年
                                                                                    6969
                                                    5000.00
                                                                      3969
                                                                                                                                                   2010年
                                                    0.00
                                                                                                                                                   2011年

                                                                     2007 年        2008 年            2009 年          2010 年          2011 年




     组织员工在矿区植树                 内蒙矿业公司组织员工上草原拾捡垃圾，
                               努力保护草原脆弱的生态环境。



49   2011社会责任报告                                                                                                                               2011社会责任报告       50

       安全生产达标                                                三、安全应急管理
       为保障员工生命安全，公司按照国家有关部门的要求，积极落实安全标准化管理，截止到去年，公司有13家企业
     达到了安全达标先进企业标准，39家企业达标，达标率明显提升。目前有24家企业通过了政府达标验收。其中湖北三
     鑫、吉林海沟通过了国家安全标准化二级企业评审，正在申请国家安全标准化一级企业。
                                                                                                                                              中国黄金
                                                                                                                                              集团公司
                                                                                                                                              应急预案
     二、安全教育与培训
       为提升广大员工的自我防范意识，集团公司组织了尾矿库安全管理培训班、重金属污染物检测和环保后督察培训
     班等六个大型培训班，聘请国内知名专家和行业领导授课，丰富了安全环保管理人员的管理知识，提高了管理水平。
                                                                                               集团公司                                                                                                             集团公司
     公司旗下企业也开展了多层次的安全教育活动，促进了员工安全意识和安全技能的提升。
                                                                                               专项应急                                                                                                             总体应急
                                                                                                预案                                                                                                               预案

                                                                    自然灾害                                                                                                  工业生产




                                                                     斜井跑车事故应急预案



                                                                                  竖井坠罐事故应急预案


                                                                                               设备失效事故应急预案


                                                                                                            作业面爆炸事故应急预案


                                                                                                                          火工品和剧毒品丢失泄露事故应急预案


                                                                                                                                              炸药库爆炸事故应急预案


                                                                                                                                                            采空区坍塌事故应急预案


                                                                                                                                                                           淹井事故应急预案


                                                                                                                                                                                      冒顶片帮事故应急预案


                                                                                                                                                                                                   地表塌陷事故应急预案


                                                                                                                                                                                                                炮烟中毒事故应急预案


                                                                                                                                                                                                                             尾矿库溃坝事故应急预案
       内蒙太平矿业每年都将年度安全生产目标分解到每      辽宁排山楼公司注重安全培训教育，制定了安全教
     各个班组、每个岗位，明确各自的目标和责任，同时公    育培训计划，实现了安全教育培训的常态化管理。各类
     司还聘请安全国际专家对管理人员进行安全培训，促进    安全管理人员、特种作业人员及时开展培训取证工作，
     了公司安全生产工作的有序推进。图为外国专家给管理    实现了持证上岗率100%，新员工三级安全教育培训率
     人员进行培训。                     100%，季度培训考试全员覆盖率100%。                                                                                            企业级应
                                                                                                                                                   急预案




                                                                                                                                                  车间级应




                                                               集团公司以对员工和对社会高度的责任感，不断完善在安全生产过程中的各种应急救援体系建设，并整合资源，
                                                             积极开展应急救援演练活动，提升了企业预防各类突发事件的应急能力，保障了企业员工的生命安全。

                                                               集团公司获得二个国家救援基地项目和一个应急救援培训演练基地项目
     内蒙鑫达公司开展三级安全培训
                                                                                                                                                       急预案




51   2011社会责任报告                                                                                                                                                                                                                    2011社会责任报告   52

                                                                 湖北三鑫公司根据国家安监总局发布的《金属非金属
                                                               矿山安全标准化规范》要求，建立起一套特色鲜明的安全
                                                               标准化体系，有效解决了企业安全发展的难题，目前该公
                                                               司正在向国家安全标准化一级企业冲刺。




                                                                 湖北三鑫公司召开井下安全“六大系统”工作推进会
       河北峪耳崖公司在日常生产中，高度重视安全管理水      内蒙太平矿业结合企业实际，开展了一系列突发事
     平，组织应急救援演练，从实战角度出发，设计了启动预    件应急救援演练，并设定了事故发生后报警、救援等过
     案、救援队伍入井、打通巷道、医疗救护、人员疏散、警戒   程，切实提高了企业应急救援的能力，给企业和职工生
     与交通管制等处置科目，具有较强的实用性和可操作性。    命、财产安全提供了保障。                 五、尾矿库管理
                                                                 中国黄金将尾矿库安全检查和尾矿库安全状况评估作为安全工作的重点，聘请外部尾矿库专家，对尾矿库逐一
                                                               检查，逐一诊断，并出具专家现场诊断评估报告，填制尾矿库动态管理报表，2011年共检查尾矿库63座，查出一般
                                                               隐患92项，较大隐患5项，各企业对存在的隐患制定了整改措施，确保尾矿库安全运行。

                                                                 集团公司积极推进三等以上尾矿库安装在线监测系统，截止2011年底，20%的三等以上尾矿库已安装在线监测
                                                               系统，2012年将全部安装完毕。


                                                                                             新疆金滩公司是吐鲁番地区首家通过自治区尾矿
                                                                                           库三级安全标准化验收的单位，成为吐鲁番地区安全
                                                                                           生产管理的标杆企业。2011年7月30日，鄯善县安监局
       吉林夹皮沟黄金矿业公司救护队开展的应急救援演练，     内蒙鑫达公司高度重视应急救援工作，设置了应急
                                                                                           组织50余家选矿企业安全管理负责人到金滩公司进行
     为员工提供了强有力的安全保障。              救援总预案一个，专项预案18个，并成立了装备先进的
                                                                                           安全生产工作现场观摩。
                                  专职矿山救援中队，下设三个小队，负责包头地区的非
                                  煤矿山事故救援。




     四、六大系统建设

                                                                 河南金牛前河公司切实加大安全环保工作力度，
       集团公司在2011年安全环保管理工作中加大了安全环保投入，在2011年完成5座三等以上尾矿库在线监测系统建
                                                               投资350余万元安装了尾矿库在线监测系统，对尾矿库
     设工作，20家的“六大系统”招标建设工作。
                                                               的各安全隐患点24小时监测，有效保障了尾矿库的安
                                                               全运行。




53   2011社会责任报告                                                                                             2011社会责任报告   54

     六、化学危险品管理                                                 1.职业病防治制度

                                                                 集团公司建立健全了职业健康管理体系，制定了一系
       为提高安全生产管理水平，实现“综合治理、全员参与、持续改进”的安全生产方针，集团公司严格参照《危险
                                                               列职业病防治措施。
     物品安全管理条例》等有关规定落实危险品的仓储、运输和废弃管理。
                                                                 集团公司权属企业定期委托有资质的职业卫生技术服
       各权属企业的危险化学品管理，坚持安全第一、预                                  务机构进行职业病危害的检测和评价，检测与评价结果及
     防为主、综合治理方针，强化和落实公司在运输、储                                   时向卫生行政部门报告，并向劳动者公布。
     存、使用的主体责任。
                                                                 加强对职业病防治的宣传工作，持续进行职业病防治
       从业人员经过安全教育和培训，考核合格后方能上                                  知识培训，每月进行一次职业卫生检查，查出隐患，限定
     岗作业。下属单位每年举行一次危险化学品的环境危害                                  时间整改。
     鉴定和环境风险程度评估，确定实施重点环境管理的危
                                                                 加大设备和防护用品投入，井下作业面掘进与巷道支
     险化学品。
                                                               护采用湿式凿岩法，并且配发防尘口罩，选矿厂破碎车间    河南金源公司组织关于改扩建工程职业病危害验收会
       危险化学品设置专用仓库、专用场地或者专用储存                                  响应环保“三同时“制度，装置布袋除尘器，保证除尘效
     室，由专人负责管理；剧毒化学品以及储存数量构成重                                  率达到99%。实行“安全确认制”，安全员及队长到作业
     大危险源的其他危险化学品，单独存放，并实行双人收    河北东梁公司炸药库                     现场进行炮烟、粉尘、有毒有害气体浓度检测，确认达到
     发、双人保管制度；由保卫部配备专职人员管理，如实                                  作业条件后施工人员方可进入作业，防治职业病的发生。
     记录其储存、使用的剧毒化学品、易致爆危险化学品的
                                                                 公司加强职业病防治工作，每年进行一次职业卫生体
     数量、流向，并采取必要的安全防范措施，防止剧毒化
                                                               检，建立职业病健康档案。
     学品、易致爆危险化学品丢失或者被盗。


                                                               2.职业健康安全培训
     七、员工健康
       集团公司各权属企业在组织好企业安全生产的同时，十分关注员工的身心健康，通过改善作业环境、建立健康档案、
     定期开展健康检查等措施，让员工在工作时放心，在生活上舒心。




                                                               河北峪耳崖公司组织员工进行职业健康培训          内蒙鑫达公司组织员工职业健康培训



                                                               3.员工心理健康
                                                                 集团公司秉承以人为本、安全发展理念，全面做好职工身心健康关怀工作。物质方面，以全面提高职工生活水平为核
                                                               心，职工食堂在确保伙食保质保量的基础上，做到花样翻新，确保职工吃饱吃好；克服困难在井下建成了卫生间，解决了
  河南中原黄金冶炼公司定期给职工进行体检                河南嵩原黄金冶炼公司以人为本，关爱职工，定期为
 预案                                                            井下作业现场卫生情况，提升了员工作业环境质量。精神生活方面，下属公司专门设立了职工活动室、篮球场，还购置了
                                 员工进行身体健康检查，提升了企业的凝聚力和向心力。
                                                               大量图书，员工可以利用业余时间品读，并每年举行文艺晚会、安全生产月各项活动，丰富员工精神文化生活。




55   2011社会责任报告                                                                                                2011社会责任报告   56

       员工权益




     一、遵守国家劳动法律法规                                                              2.提供有竞争力的薪酬

       集团公司严格贯彻执行国家劳动法律法规，严格贯彻               集团公司与所有员工均签订了劳动合同，建立了平等             集团公司按照“分类实施、导向明确、兼顾公平”的方针，遵循岗位靠竞争、收入靠贡献的原则，以集团公司
     执行国家《劳动法》、《劳动合同法》等相关劳动法律法        的劳动关系，同时建立健全了劳动合同管理制度，对劳动                “十二五”薪酬战略为指导，推行新矿新模式和现有矿业生产企业逐步改革并行的薪酬方案，努力做到集团公司内外
     规，依法保障劳动者的权利，充分重视职工的知情权，保        合同的内容、合同期限、劳动报酬、福利待遇、劳动纪                 收入水平时间的匹配；努力做到员工收入水平与岗位贡献之间的匹配；努力做到员工奖励与实际贡献度之间的匹配，
     障职工的合法权益。                        律、劳动合同变更解除、终止与续订、经济补偿等都做出                初步建立了具有黄金集团特色的薪酬框架体系。近5年来，在集团公司快速发展的同时，员工工资得到大幅度提高，
                                      了明确的规定，避免了劳动争议的发生，切实保护了企业                劳动生产率得到明显提升，激励效果更加明显：其中，技术人员收入是2006年的1.84倍，一线工人收入明显提升；集
       大力开展法制宣传教育，加大劳动执法力度。通过举
                                      和员工的合法权益。                                团公司从“十一五”期间提出“翻两番”战略发展至今，累计使用3.7亿元用于职工收入增长，人均年收入,年均增长
     办法律培训班和各种媒体，对《劳动法》、《劳动合同
     法》、《工伤保险法条例》、《社会保障法》及其它法律               由于行业特点，集团公司井下工人大部分是农民工，人          率为24.11%。

     法规进行广泛宣传，深入开展普法教育、增强法制观念，        员流动大，同时由于社保接续存在漏洞，农民工不愿意参加
     做到人人知法、懂法、守法、护法，形成用工制度化、程        社会保险，虽然企业在宣传上做了大量的工作，但是社会保
     序化、规范化和人性化，保证劳动力的合理使用和流动，        险签订率仍未达到100%。2011年，集团公司已要求权属企            3.平等雇佣制度
     减少和预防劳动纠纷的发生。                    业加大工作力度，确保为全员缴纳各项社会保险。                     中国黄金均按照平等、自愿的原则与所有员工建立劳        职工进行上岗、在岗、转岗等培训。雇佣率达到或超过
                                                                               动合同。为残疾人职工提供适合身体状况的劳动条件和         当地政府的要求比例。没有雇佣残疾人的单位，也按地
                                                                               劳动保护，禁止在晋职、晋级、评定职称、报酬、社会         方政府的相关政策足额缴纳残疾人就业保障金。
     名称                 单位   2009年   2010年    2011年   备注(指标口径，计算方法，时间)
                                                                               保险、生活福利方面歧视残疾人职工。并根据残疾人身
     劳动合同签订率/集体合同覆盖率    %    100     100      100                                                                     按照平等的原则，积极接纳、接收女职工，保障女
                                                                               体不便的实际情况妥善安排就业岗位，在工资和福利上
     社会保险覆盖率            %    94.98   95.7     97.12                                                             职工的权益，实行男女平等，除国家规定禁止女职工从
                                                                               给以合理的待遇，并保证社会养老保险的各项待遇，确
     报告期内吸纳就业人数         人    2670    2482     2414                                                              事的岗位，在招聘时采取一视同仁的办法。
     每年人均带薪休假天数         天    117     120      121     含周六、周日及带薪年休假
                                                                               保残疾人医疗保险与退养政策的落实，解决残疾人员的

     员工培训力度             人次   11500   14400    21713                            后顾之忧，也为社会做出了自己的贡献。积极对残疾人

     员工满意度              %    87      90       92.3
     员工流失率              %    4.17    5.23     3.91    2011年离职人员数/（年初数+年未数）/2   男女员工工资比例

                                                                               名称                 单位   2009年   2010年   2011年   备注(指标口径，计算方法，时间)
                                                                                男女员工工资比例               1：1     1：1     1：1     实行同工同酬
     二、员工政策                                                                     女性管理者人数           人    1771    1734    2256


     1.社会对话机制和集体谈判机制
                                                                               三、员工培训
       社会对话机制和集体谈判作为西方社会劳资冲突制度        作，把工人的心声及思想动态及时反映给公司领导，有工
     化的社会发明,不但得到工人和工会的拥护,同时也引起了雇      会组织协调沟通，化解员工的矛盾，职工队伍稳定了，确                   集团公司紧紧围绕“机制建设”和“能力建设”两个
     主的兴趣。通过与地方党政部门沟通，增加地方的理解、        保公司的各项任务顺利完成；多数企业建立劳资集体协商                核心，积极推动高管队伍选拔科学化、配置标准化、考核
     信任和支持，日常事务由公司常设机构外协办出面处理，        机制，采取政府、企业和工会三方以平等地位开展协商谈                制度化；加强领导班子考核力度，坚持干部能上能下。
     建立社会对话机制。                        判并达成共识的社会对话机制。按照相关法律法规，工会
                                                                                  集团公司创新高管培养模式，构建高管能力素质模
                                      组织作为职工代表与公司在双方地位平等基础上，就直接
      近年来通过协商的程序、承诺的遵守以及共同利益的形                                                 型，打造区域学习型组织，重点培养“三种意识”、“五
                                      涉及劳动者切身利益的劳动报酬、工作时间、休息休假、
     成，构筑消解工人集体怨恨、制造工人认同的内部机制。                                                 种能力”。提升政治意识、大局意识和责任意识，克服企
                                      劳动安全卫生、保险福利等事项进行谈判，并在协商一致
     集团公司下属各子公司通过工会进行企业与员工对话，工                                                 业领导人员视野狭窄、责任意识淡薄的问题；提升高管队
                                      的基础上签订了集体合同。
     会设立了职工维权中心，各基层单位有专人负责该项工                                                  伍的战略决策能力、组织领导能力、沟通协调能力、战略
                                                                               执行能力和学习提高能力，克服企业领导人员驾驭大型企
                                                                               业能力弱的问题。集团公司涌现出一批敢于担当重任、特
                                                                               别能吃苦、特别能战斗的领军人物。




57   2011社会责任报告                                                                                                                         2011社会责任报告   58

                                                                2011年中国黄金集团三门峡高级技工培训中心联合国资委举行的通用工种技能大赛，让一批素质好、技术强的员工脱颖

       集团公司秉承“培训提升素质，素质推进发展”的理念，建立层次分明、类级清楚、师资配套、内容有效的培训体系，   而出，成为了“中央企业技术能手”和“中国黄金集团技术能手”，为员工打造了良好的发展平台。

     加强三支队伍的人才培养工作，实施全员素质提升工程。针对经营管理人员，构建以胜任能力模型为基础，分领军人才、高
     管人才、后备人才三个层次的培训开发机制，同时推动区域企业高管轮训、中层干部轮训；针对专业技术人员，重点抓好地
     测采选等主专业技术骨干业务能力与综合素质提升；针对生产技能人员，积极开展新建项目技工岗前培训、技工职业技能等
     级鉴定以及班组长轮训工作，打开职业发展通道，有效提升了集团员工的总体素质能力；加强了青年骨干的培训力度，举办
     了首期青年骨干培训班，制订培养计划，采取青年骨干到基地企业挂职锻炼，加快青年骨干人员的培养力度。




     2011年中国黄金集团公司组织中青年骨干领导力开发培训   中国黄金集团公司组织第二期高级经营管理人员培训




       提升技术人才的素质能力和专业技术能力

       集团公司采取挂职交流使用，能力和素质锻炼培训班等措施，让一大批技能人才得到了快速成长，为集团公司的发展
     储备了丰富的技术人才。
                                                              四、员工职业发展通道

                                                                集团公司为促进员工发展，分别建立了专业技术人才队
                                                              伍、管理人才队伍及生产工人的职业发展通道，专业技术人
                                                              才的发展通道为：技术员、助理工程师、工程师、高级工程
                                                              师、首席工程师、集团级专家。经营管理类人才的发展通道
                                                              为：初级经营管理者、中级经营管理者、高级经营管理者。
                                                              生产技能人才的发展通道为初级工、中级工、高级工、技
                                                              师、高级技师。

                                                                通过建立员工职业发展通道，员工可根据自己的特点，
                                                              有选择进行自己的职业生涯规划，充分调动了员工的工作积
     集团公司主专业技术骨干培训班                河南秦岭公司组织班组长综合能力提升培训班       极性。                          湖北三鑫公司中层岗位及主任助理岗位竞聘大会




59   2011社会责任报告                                                                                              2011社会责任报告   60

                                                                 企业领导人员联系职工制度：在每年的年初、年中，公司总经理都要组织召开工程技术人员、劳动模范、生产骨干等座
                                                               谈会，广泛征集各部门、各级员工对公司发展、管理、环保等方面征求意见和建议。同时，企业领导人员亲自下到各基层单
                                                               位，倾听一线职工对公司的长远发展、管理、福利待遇等方面工作的呼声，使员工的意见和建议及时传达到公司管理层，保
                                                               证了职工的合理化建议及时的落实。




                                                               六、困难员工帮扶
                                                                 中国黄金各权属企业基本成立了公司、部门或单位、基层班组等多层次的帮扶体系，为困难员工家庭展开了扶贫助困
                                                               活动。同时，企业深入开展员工思想政治工作，切实解决员工后顾之忧，让员工深切的体会到了中央企业组织的温暖。
       河北峪耳崖公司实施中层干部和技术管理职务公开竞       河南金源公司搭建员工成长平台，为员工营造了充分
     聘,有五名普通员工通过公开竞聘走上了领导岗位。     的自由发展空间。




     五、民主管理与厂务公开

       集团公司及权属企业实行民主管理，坚持厂务公开，各项重大决策均征求员工意见，各项经营管理工作均公开、透明
     进行，建立公开信箱，同时设立董事长信箱、总经理信箱、纪检监察信箱、“创先争优”党员承诺监督箱及“四好领导班
     子”建设意见箱，建立多种渠道，全方面接收员工的意见和建议。

       以职工大会为载体，公开公司的重大决策、生产经营及人事财务方面的重要问题以及涉及职工切身利益的重要事
                                                               集团公司领导看望基层困难员工              湖北三鑫公司领导走访看望重病员工
     项进行公开。职工大会形成职工大会的召开和工作情况的报告制度，依法行使职工知情、参与、监督等民主管理的基
     本权利。进一步建立健全制度，设立专栏，定期公告，促进厂务公开走上制度化、规范化轨道。




                                                               广西公司领导慰问离退休员工               河南秦岭公司领导看望困难员工




     河南中原黄金冶炼公司举行的职代会            吉林海沟公司举行职代会




61   2011社会责任报告                                                                                               2011社会责任报告   62

                    企业公民




                  一、慈善公益


       七、员工文化生活


                    河南金源公司在每年教师节期间，给嵩县多所学校       河南中原黄金冶炼公司开展困难职工救助、金秋助
                  的教师送去了教学用品和慰问品。              学、社会捐助等慈善活动。




                    吉林海沟公司投入资金对当地学校进行了校舍翻        西藏华泰龙公司为甲玛乡斯布村捐赠善款，以改善
                  新，为学生购置新式座椅和图书。投资30多万元，开凿    行路难和饮水难的问题，受到了牧民的极大赞誉。
                  深水井，解决当地居民饮用不洁净河水问题。


                    志愿者活动




                    河北峪耳崖黄金矿业公司员工集体开展义务献血活动。     吉林夹皮沟公司为促进军企共建和谐社会，医务人
                                               员为驻地黄金部队的官兵进行体检和医疗服务。




                                               河南嵩原冶炼公司员工积极参加献血活动。




63   2011社会责任报告                                               2011社会责任报告   64

     二、合作
     1.政企合作                                                4.国际合作




       广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任     中国黄金集团公司与呼伦贝尔市人民政府签订《有   集团公司领导会见比利时外宾，就黄金珠宝市场问题进行探讨   集团公司领导与加拿大矿业公司进行商务洽谈
     郭声琨与集团公司总经理孙兆学畅谈合作         色金属资源产业组合开发合作协议》



     2.银企合作




                                                                                              中国黄金集团广西公司参加中国—东盟矿业大会并在
     公司与工行合作签字仪式                中银国际到集团公司参观指导                                             会上签署矿产资源勘查开发合作框架协议



     3.企业合作

                                                           三、带动社区发展

                                                           1.员工本地化政策

                                                             集团公司本着“开发一方，造福区域”的原则，尽      数民族地区的企业，少数民族员工（如西藏华泰龙公司藏
                                                           量录用当地身体健康、文化素养高的人员为企业员工，      族同胞）达24%。根据工作需要，企业按照用工条件的要
                                                           通过培训培养提高他们的业务技术水准，实现企业经营      求，积极雇佣企业周边的大、中专、技校毕业生。并按用
                                                           效益与地方经济的“双赢”。从而树立中央企业的良好      工条件雇佣当地农民工。这样就极大地保证了周边人员的
                                                           社会形象，将中金品牌进一步深入人心。            就业问题，也对公司的稳定起到了积极的作用。

     集团公司领导和国新控股领导就企业发展进行会谈     集团公司领导与中信集团就企业合作方面问题进行会谈     本地化雇佣比例达81%。非本地化雇佣的员工多数
                                                                                                                                 备注(指标口径，
                                                                                         名称         单位   2009年   2010年   2011年
                                                           为新招聘的应届大学毕业生，由于招聘的专业，本地的                                              计算方法，时间)


                                                           毕业生数量相对较少，因此多数招聘了外地学生。在少       本地化雇佣比例   %    78.7    81      81.6




65   2011社会责任报告                                                                                                          2011社会责任报告         66

       企业公民




     2.本地化采购
       企业物资采购本地化，一方面有利于增加当地就         在质量、价格和交货期相同的条件下优先选择本地     内蒙矿业公司领导到牧户家走访，了解他们的诉    内蒙矿业公司员工定期走访牧区困难员工，解决牧
     业，促进当地经济发展，促进社区和谐，与当地建立更      供应商，注重培养当地市场，逐步建立当地的合作伙伴   求和要求，并努力解决有关矛盾和问题，及时给牧民   区居民生活动的难题，体现了央企的责任所在。
     加牢固的利益共同体，实现共同发展；另一方面可减少      和供应链，实现大部分物资和配套产品能在当地采购，   安装自来水、建健康档案、上养老保险、招工就业等
     运输费用，降低采购成本。集团公司十分注重企业与社      为当地经济发展做出企业应有的贡献，树立企业在当地   惠牧工程，快速解决了临时占用草原补偿、环境影响
     区和谐发展，坚持“物资采购本地供应商优先原则”.      发展的良好形象。                   等有争议的问题。




     四、维护民族团结 推动区域发展
       中国黄金集团公司所属在边疆以及少数民族地区的内蒙矿业公司、西藏华泰龙公司、内蒙太平矿业公司、苏尼特
     金曦公司、鑫达等企业，在快速发展经济的同时，按党和国家要求，积极履行央企的政治、经济、社会责任，利用发
     展的成果最大限度的回报社会，推动了边疆和少数民族地区的经济社会发展，维护了政治稳定，实现了企业和地方的
     和谐与共赢。



       内蒙太平矿业公司高度重视民族团结
                                                                西藏华泰龙公司注重藏汉和谐发展
       内蒙太平矿业公司牢固树立“平等、尊重、包容、
     融合、和谐、共赢”的发展理念，积极支持参与地方那
     达慕大会，请牧民参加公司文艺汇演，进一步增进了与
     牧民的相互了解和理解，极大地促进了民族团结和谐。




       内蒙矿业公司发展不忘牧区和谐建设

       在边疆民族地区发展企业，企地和谐是前提，内蒙                                                             西藏华泰龙公司在矿山建设的同时积极推动地方经济

     矿业公司，在投产二年多时间里，为地方政府缴纳各种                                                           发展，为增加藏区牧民的收入，联合当地藏族牧民的车队，
     税费近十亿元，招用当地员工260多人，安置周边牧民30                                                        成立了甲玛工贸公司，为藏族牧民发家致富提供了良好的平
     多名。快速解决了周边牧民就医难、吃水难问题。                                                             台，去年，已经为藏族牧民进行了第二次分红。




67   2011社会责任报告                                                                                          2011社会责任报告   68

                                                              展望2012




       西藏华泰龙公司尊重藏族风俗习惯，在藏历新                                   2012年是中国黄金集团公司实现“十二五”战略目标的承上启下之年，是转型之后展开“二次腾飞”的启动之年。
     年，公司领导带上慰问品前往甲玛乡孜荣村慰问藏族                                我们将以“六大板块”为发展基础，坚持“以金为主，多金属开发并举”的战略举措，继续完善大黄金格局及其产业
     同胞。                                                    链，全力打造自主创新能力强、资源配置能力强、风险管控能力强、人才队伍强和经营业绩优、公司治理优、布局结构
                                                            优、社会形象优的“四强四优”企业，成为具有国际竞争力和影响力的世界一流矿业公司。




                                                                              发挥中国黄金行业协会会长单位和中国最大黄金生产商的优势和作用，积极
                                                                           协助国家研究黄金行业发展策略，带头推动国家黄金发展战略的贯彻和实施，发
                                                             带头维护国家金融安全
                                                                           挥好黄金在国家金融体系中“稳定剂”的特殊作用，履行维护国家金融安全的神
                                                                           圣责任。



                                   西藏华泰龙公司的开发，带动了周边经济发展，让                     在进一步明确“六大板块”职能的基础上，不断完善“六大板块”的分工与
                                 藏区牧民走上幸福富裕和谐的道路。藏区牧民看在眼                   协作机制，打造“六大板块”既是“分兵出击”的独立编制，同时也是“协同作
                                                             做大做强“六大板块”
                                 里，喜在心头。广大藏区牧民积极投身于华泰龙的建                   战”的共同体，形成具有中国黄金特色的发展模式，为完成“双千亿”战略和
                                 设，大批藏族牧民到华泰龙参加工作。藏族员工阿旺大                  “十二五规划”目标提供有力的发展平台。
                                 叔向华泰龙党组织递交了入党申请书。


                                                                              紧紧围绕“以金为主，多金属开发并举”这一核心战略理念，以中金黄金、
                                                                           中金国际和中金资源等板块为主要战略平台，不断转变发展思维观念，拓宽资源
                                                             扩大资源占有开发版图
                                                                           占有与开发渠道，抓紧在国内、国外占有和开发大型优质资源，为企业创一流奠
       西藏华泰龙公司在企业发展过程中，平等对待藏汉     西藏华泰龙公司十分注重藏族员工家庭的生活，公司
                                                                           定资源基础。
     员工，在五四青年节到来之际，为公司的藏汉员工举行   领导经常下到藏族员工家庭开展走访慰问活动，为藏族员
     集体婚礼，受到了员工及家属的一致好评。        工解决实际困难。
                                                                              进一步落实安全与环保主体责任，以矿山井下“六大系统”建设和预防重金
                                                                           属污染为工作切入点，以安全环保管理数字化在线监控平台为基础，加强安全环
                                                             确保安全环保稳步推进
                                                                           保的源头治理和控制，全面推进建设绿色环保生态型黄金企业，力争成为央企在
                                                                           安全环保工作中典范。




                                                                              通过与政府部门、科研院所、各行各业以及地方群众的真诚合作，积极履行
                                                                           央企在社会发展、经济进步与环境保护中应尽的责任和义务，实现开发一个项
                                                             加强合作促进互惠共赢
                                                                           目，树立一座丰碑、带动一方发展，营造一方和谐的发展模式，树立和展示中央
                                                                           企业良好社会形象。



                                                                              发展不忘社会责任，中国黄金集团公司在快速发展中，不断完善履行社会责
                                                                           任工作体系，形成有规律、有计划、有目的的工作格局，要让社会成员充分享有
                                                             协调发展履行社会责任
                                                                           企业发展成果，提升央企在国际和国内社会中的公信力。
                                  西藏华泰龙公司关注藏区文化教育事业，捐资帮助甲
                                玛乡小学建设新校舍，每年在六一儿童节到来之际，都上
                                学校看望藏民孩子。




69   2011社会责任报告                                                                                          2011社会责任报告   70

          附录



     指标索引                                                             全球契约十项原则索引


     报告中标题                         cass-csr2.0               页码
      关于本报告                        p1.1-1.8                  扉页
                                                                                   全球契约原则       本报告对应内容
      目录

                                                                      人权
      总经理致辞                        p2.1-2.2                  p1-2
      年度面孔                                                   p3-5
      责任框架        企业社会责任模型         p3.1                      p6
                  社会责任价值观                                    p7
                  企业社会责任理念         g1.1                      p7
      责任绩效        关键绩效数据表          p5.2，s1.6，s2.29-2.30      p8             企业应在其影响力范围内对保护的      员工权益
                                                                                                 安全健康
                  工作绩效对比表          p5.1                      p9
      关于我们        公司简介及参与的主要社会组织   p4.1，p4.4，p5.3            p10       1    企业应该尊重和维护国际公认的
                  公司领导
                  公司治理             p4.5
                                                             p11
                                                             p12
                                                                            各项人权
                  主要产品及服务          p4.2                      p13-14
                  公司主要运营地域         p4.3                      p15
                  六大板块企业           p4.3                      p15-19
      责任管理        责任治理             g2.1-2.2                  p20
                  责任沟通             g2.3，g4.1，g5.2-5.5，g6.2   p21-22
                                                                                                 员工权益
                                                             p23-25    2    绝不参与任何漠视与践踏人权的行为。
                                                                                                 安全健康
                  责任推进             g2.4，g3.1-3.3
                  责任融合             g1.2，g4.3，g6.1            p25-26
                  “十二五”企业社会责任规划    g1.3                      p27
                  利益相关方            g5.1，m1.1，m2.1            p28
      经济绩效        经济指标             m1.2-1.4                  p29
                  企业排名                                       p30      劳工
                  管理创新                                       p30-31
                  基础管理                                       p31
                  中国黄金资源分布                                   p31
                                                                            企业应该维护结社自由，          员工权益
      合规经营        体系建设             s1.1，s1.5                 p32
                                                                       3
                  守法合规制度建设
                  守法合规培训
                                   s1.2
                                   s1.3
                                                             p32
                                                             p32-33
                                                                            并承认劳资集体谈判的权利。        安全健康
                  合同管理             m3.9                      p33

                                                                                                 员工权益
                  审计                                         p33
                  构建惩防体系
                  开展效能监察
                                                             p34
                                                             p34
                                                                       4    消除各种形式的强迫劳动          安全健康
                  查处违规违纪           s1.4                      p34
      科技创新        科技投入与绩效          m2.3-2.5，m2.7             p35                                 员工权益
                  科技创新体系建设                                   p35-36    5    有效废除童工制。             安全健康
                  推进重大科技项目组织实施                               p36
                  科技创新成果显著         m2.7                      p36-37                              员工权益
                  信息化建设                                      p38       6    杜绝在用工与行业方面的歧视行为。     安全健康
      绿色环保        环保管理体系           e1.1                      p39
                  环保绩效             e1.6                      p39
                  环保培训             e1.4-1.5                  p39      环境
                  节能减排             e1.7，e1.9
                                                             p40-42
                                   e2.1-2.7，e2.9，e3.1-3.12
                  循环经济             e2.8，e2.10-2.15           p43-46
                                                                       7    企业应对环境挑战未雨绸缪。        科技创新
                  矿区保育             e1.8，e3.13-3.16           p46-49                              绿色环保
      安全健康        安全健康绩效           s3.5-3.7                  p50-51
                                                                            主动增加对环保所承担的责任。       科技创新
                                                                       8
                  安全教育与培训          s3.4                      p51
                  安全应急管理           s3.2                      p52-53                              绿色环保
                  六大系统建设           s3.6                      p53-54
                  尾矿库管理            s3.6                      p53
                                                                            鼓励无害环境技术的发展与推广。      科技创新
                  化学危险品管理          e1.11-1.12                p55       9                         绿色环保
                  员工健康             s2.16-2.20                p55-56
      员工权益        遵守国家劳动法律法规       s1.8，s2.1                 p57
                  员工权益             s2.2-2.7，s2.9-2.15        p57-58   反腐败
                  员工培训             s2.21-2.22                p58-60
                  员工职业发展通道         s2.23                     p60-61
                  民主管理与厂务公开        s2.8，s2.24-2.25           p61-62
                  困难员工帮扶           s2.26                     p62            企业应反对各种形式的贪污，
                                                                       10                        合规经营
                                                                            包括勒索和行贿受贿。
                  员工文化生活           s2.28                     p63
      企业公民        慈善公益             s4.11                     p64
                  合作                                         p65-66
                  带动社区发展           s4.1-4.6                  p66-67
                  维护民族团结，推动区域发展    s4.1-4.6                  p67-69
      展望2012                       a1                        p70
      附录                           a2-4                      p71-73

71   2011社会责任报告                                                                                    2011社会责任报告   72

               《中国黄金集团公司2011社会责任报告》评级报告

   中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心受中国黄金集团公司委托，从中国企业社会责任报告评级专家委
                                                            （以
员会中抽选专家组成“ 中国黄金集团公司 2011 社会责任报告评级小组 ”，对《中国黄金集团公司 2011 社会责任报告》
下简称《报告》）进行评级。
   一、评级依据
   中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心、中国企业联合会、中国石油与化学工业联合会、中国轻工业联合
会、中德贸易可持续发展与企业行为规范项目、wto 经济导刊、中国企业公民委员会联合发布的《中国企业社会责任报告
编写指南（cass-csr 2.0）》。
   二、评级结论
   完整性（★★★★☆）
  《报告》系统披露了公司在经济、安全、环境和社会方面的责任实践，覆盖了一般采矿业核心指标的 74.1%，具有很好
的完整性。
   实质性（★★★★★）
                 “ 节约土地资源 ”、
  《报告》披露了“ 安全生产 ”、                         “ 资源储备 ”、
                           “ 环保技术设备的研发与应用 ”、       “ 残矿回收 ”等关键
性议题，且叙述较充分全面，积极回应了各利益相关方的需求与期望。
   平衡性（★★★★）
                   “ 事故数（起）”、
  《报告》披露了“ 员工伤亡人数 ”、                   “ 百万吨工亡率 ”、
                            “ 职业病发病次数 ”、         “ 员工流失率 ”等负面指标，
具有一定的平衡性。
   可比性（★★★★★）
  《报告》披露了多个关键绩效指标的连续年份数据，具有很好的纵向可比性；在横向数据披露方面，披露了“ 集团公
司黄金产量与国家黄金总产量对比 ”，可比性表现很好。
   可读性（★★★★）
  《报告》主体框架清晰、语言简洁、图文并茂，便于阅读，具有较好的可读性。
   创新性（★★★★）
  《报告》系统的介绍了公司在社会责任管理工作的理念、制度、措施以及规划，责任管理具有系统性、前瞻性，且与企
业经营耦合性较好，具有一定的创新性。
   综合评级（★★★★☆）
          《中国黄金集团公司 2011 社会责任报告》为四星半，是一份领先的企业社会责任报告。
   经评级小组评价，
   三、改进建议
   1、进一步披露公司负面信息，并阐明发生原因和改进措施等，改进报告的平衡性。
   2、增加报告对专业术语的解释，提升报告的可读性。
   四、评级小组
   组长：中心常务副理事长、国务院国资委研究局局长          彭华岗
   成员：上海证券交易所高级经理                   杨金忠
        wto 经济导刊副社长                 殷格非
       北方工业大学经济管理学院副教授              魏秀丽
       中国社科院经济学部企业社会责任研究中心常务副主任 张 蒽




       陈佳贵                          彭华岗
       中心理事长                        评级专家小组组长
       全国人大常委                       中心常务副理事长
       中国社科院经济学部主任                  国务院国资委研究局局长
