         2016 中国黄金集团公司社会责任报告
    2016 social responsibility report of china gold




1                                             2

                                                              2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                         2016 social responsibility report of china gold




目 录 contents
                                              和谐黄金                               67
 关于我们      01
                                              员工责任                                69
                                              社区共建                                82
 领导致辞      03
                                              公益活动                                87
                                              责任聚焦                                91

                价值黄金       07
                维护国家金融稳定   09
                可持续开发      11   责任管理     93      附录                                    111
                科技创新       19   责任治理             联合国可持续发展目标
                                         93                                             111
                合规经营       24   责任沟通             指标体系对照表
                                         96                                             113
                责任聚焦       29   责任推进     99      术语解释                                   115
                                责任荣誉    103      评级报告                                   116
                                                 关于本报告                                  117
                                关键绩效表   105      意见反馈                                   118
                绿色黄金       31
                                未来展望    109
                环境保护       33
                节能减排       39
                环保公益       45
                责任聚焦       47




                                                                                                           价值黄金
                平安黄金       49
                安全生产       51
                职业健康       61




                                                                                                           和谐黄金
                责任聚焦       65




                                                                                                   4

                                                                                                           2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                      2016 social responsibility report of china gold




关于我们
       about us



                                                             组织机构

                                                              办公室     人力资源部     企业管理部

                                                             战略投资部    资产财务部     矿产资源部

                                                             国际合作部

                                                             科技发展部
                                                                      企业运营部

                                                                      市场营销部
                                                                               健康安全环保部

                                                                                海外运营部
                                                                                                 17
                                                                                                 职能部门
                                                             信息管理部    法律事务部     纪检监察部

                                                              巡视办      审计部      党群工作部



                                                                                                   战略管理委员会




                                                                                                                                              中国黄金集团公司
                                                              中金黄金     中金国际

                                                              中金珠宝     中金建设
                                                                                           7
                                                              中金资源     中金辐照               七大板块
                                                              中金贸易
                                                                                                 业绩考核委员会
         中国黄金集团公司（以下简称中国黄金）是我国黄金行业唯一一家中央企业，是中国黄金协会会长

       单位，也是世界黄金协会董事会成员单位，其前身是成立于 1979 年的中国黄金总公司，2002 年底经

       国务院批复同意组建。                                           内蒙古苏尼特基地 河北金厂峪基地

         中国黄金的主业是 :“贵金属及伴生金属资源开发、冶炼、加工、贸易；辐照加工业；相关工程技       内蒙古长山壕基地 河南三门峡基地

       术服务”。中国黄金是集地质勘探、矿山开采、选矿冶炼、产品精炼、加工销售、科研开发、工程设计        内蒙古赤峰基地 内蒙古鑫达基地

       与建设于一体的大型矿业公司，拥有完整的上下游产业链。自组建以来，中国黄金按照市场经济规律，         河南嵩县基地   江西金山基地                     预算管理委员会
       不断优化调整发展战略，推进改革创新，实现了快速发展。目前公司黄金资源储量、矿产金产量、精炼

                                                                                          21
                                                             陕西潼关基地   甘肃李子基地
       金产量、黄金投资产品市场占有率、黄金选冶技术水平、上海黄金交易所综合类会员实物黄金交易量六
                                                             甘肃阳山基地   陕西太白基地
       项指标位居国内行业第一。作为我国黄金行业的龙头企业，中国黄金为我国黄金产业的发展作出了突出                                      黄金基地
                                                             吉林海沟基地   山东海阳基地
       贡献。
                                                             辽宁辽西基地   贵州金兴基地
         中国黄金下设中金黄金、中金国际、中金珠宝、中金建设、中金资源、中金辐照、中金贸易七大业                                               社会责任委员会
                                                             陕西镇安基地   河北冀东基地
       务板块，以及内蒙古矿业公司、中金科技等骨干企业和中国黄金报社等文化传媒企业。截至 2016 年末，
                                                             新疆托里基地   云南镇沅基地
       共有 252 户权属企业，两家上市公司（境内 a 股上市公司“中金黄金”以及加拿大和香港两地上市的
                                                             湖南怀化基地
       “中金国际”），“中国黄金”品牌已成功在国家工商总局注册，目前全国投资金条及黄金珠宝营销网

       点 2000 多家，遍布全国大中城市。



                                                            内蒙古乌山基地   西藏甲玛基地   河南中原钼业基地             3
                                                                                                   有色基地


1                                                                                                                                               2

                                                                                                2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                           2016 social responsibility report of china gold




董事长致辞
        message from the chairman




                                                       一年来，我们大刀阔斧推进关键领域改革，企业发展内生动力不断增强。按照党中央、国

                                                     务院和国资委部署，快速启动“处僵治困”和“压减工作”，努力止住出血点。全面实施“三

                                                     供一业”分离移交工作。混合所有制改革迈出坚实步伐，中金珠宝、中金辐照上市工作明显加快。

                                                     有序下放了部分管理、考核权限，集团管控模式逐步由运营管控向战略管控模式转变。

                                                       一年来，我们始终坚持创新驱动战略，科技创新能力水平不断增强。 “十二五”国家科

                                                     技支撑计划 3 项课题全部通过验收，全年获得省部级以上科技奖励 25 项，申请专利 152 项，

                                                     正式颁布行业标准 13 项，专利排名首次跻身中央企业前 80 名，牢牢占据行业发展制高点。

                                                     在难处理金矿资源利用方面，掌握了世界领先的生物氧化提金和原矿焙烧提金技术。参与制（修）

                                                     订标准的数量占我国黄金行业标准总数的 95% 以上。

                                                       一年来，我们始终坚持统筹协调发展，企地和谐局面不断巩固。企业的发展离不开所在区

                                                     域社会、经济环境的有力支撑。我们坚持以人为本，搭建职工成长舞台，改善职工工作和生活

                                                     条件，扎实开展困难职工帮扶与公益慈善工作，提高职工幸福指数，企业与职工同步成长，发

                                                     展成果由职工充分共享。我们努力构建新型地企分享机制，系统开展公益事业，与全社会共享

                                                     发展成果，促进了地区就业、实现了企地和谐发展。

                                                       新形势给中国黄金的改革发展带来新的机遇、提出了新的要求。站在新的历史起点上，我

                                                     们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，撸起袖子、甩开膀子，凝心聚力、

                                                     奋勇当先，不断加快建设世界一流矿业公司的步伐，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！




          中国黄金集团公司是我国黄金行业唯一一家中央企业，是中国黄金协会会长单位，也是世

        界黄金协会在中国的董事会成员和“上海金”首批提供参考价的成员单位，同时还是中国国内

        唯一获得国际黄金行业内最高信用评级（bbb 级）的黄金企业。作为行业龙头，我们自觉担

        当保障人民币国际化、抵御金融风险、维护国家金融安全等重要职责，充分发挥党组织的领导

        核心和政治核心作用，以“五大发展理念”为引领，主动适应经济社会发展新常态，迅速组织

        开展提质增效攻坚战，有效增强了成本控制力和核心竞争力，实现了“十三五”良好开局。

          一年来，我们全面落实从严治党各项要求，企业党的建设不断增强。根据党中央、国务院、
                                                                                    董事长、党委书记
        国资委党委的一系列决策部署，我们把党建工作作为统领全年各项工作的重中之重来抓。大力

        开展“两学一做”学习教育，组织层层签订党建责任书，制定出台党建工作责任制实施办法和

        考核办法等多项制度规定，使党建主体责任得到进一步落实。同时，加大党风廉政建设和反腐

        败工作力度，坚持把问责作为全面从严治党的利器，使党建的引领作用得到最大程度发挥，为

        中国黄金深化改革、创新发展提供了坚强保证。




3                                                                                                                                    4

                                                                                                          2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                     2016 social responsibility report of china gold




总经理致辞
        message from the general manager




                                                              大力开展国际化经营，发展实力得到进一步壮大。坚持聚焦大型优质现金流充足的矿山，

                                                            跟踪考察“一带一路”沿线国家 10 多个重点海外项目，成功并购贵州锦丰金矿，快速建成刚

                                                            果（布）索瑞米项目，积累了海外项目建设的宝贵经验。同时，部分板块与企业主动开拓国际

                                                            市场，初步形成比肩分进的发展势头，构建了集团公司“走出去”的新格局，进一步提升了国

                                                            际化水平。

                                                              有效推进资源战略，资源获取实现新突破。成功并购了贵州锦丰金矿，新增黄金资源储量

                                                            60 多吨，并收获了国际一流的安全管理模式和国际化人才队伍。加强危机矿山找矿，启动基

                                                            础地质调研工作，初步摸清资源“家底”。全年累计投入探矿资金 3.33 亿元，完成探矿工程

                                                            25.73 万米，新增金金属量 53.4 吨，铜金属量 6.12 万吨，超额完成年度探矿增储目标。

                                                              着力提高安全管理水平，健康安全环保形势基本稳定。始终把健康安全环保作为第一责任、

                                                            第一使命来抓，持续加大资金投入，大力实施安全环保绿化美化工程，本质安全水平不断提升。

                                                            深入贯彻新安全环保法，淘汰多项国家禁止使用的设备、工艺。严格落实安全管理责任，大力

                                                            推进安全确认制，开展粉尘专项治理活动，强化安全培训，提高了安全能力。全年累计开展安

                                                            全环保检查 77 家次，排查隐患 1753 项，极大改善了作业条件，提升了本质安全。

                                                              展望未来，我们将积极承担对国家、社会、自然环境及利益相关方责任，坚定不移推动集

                                                            团公司做强做优做大，为国资国企改革发展作出新的更大贡献！




          2016 年，中国黄金深入贯彻年初确定的“十大聚焦”工作新思路和年中“四个坚定不移”

        工作部署，牢牢把握“稳中求实，稳中求进，稳中求优，效益为先”工作总基调，深入推进成

        本领先战略，顽强拼搏、真抓实干，圆满完成了各项目标任务，兑现了各项社会责任承诺。

          深入推进全过程成本管控，发展质量和效益进一步提升。始终保持发展定力，把全过程成
                                                                                           董事、总经理、党委副书记

        本管控作为提质增效的重要抓手。通过建立新机制，快速推进，初步固化了全过程成本管控的

        方式方法，初步形成了“抓成本就是保生产、促发展”的共识。通过推进优化“五率”、降低“五费”、

        降本增效、大宗物资集中采购等一系列“组合拳”，2016 年实现利润 4.6 亿元，保持了总体盈利。

        通过推行“正激励”，将降本增效奖励纳入工资总额管理体系，激发了广大职工工作热情，涌

        现出一批先进典型。




5                                                                                                                                              6

                                                                    2016 中国黄金集团公司社会责任报告
内蒙古太平公司储矿仓内景                                                   2016 social responsibility report of china gold




  独行疾，众行远。中国黄金全力推动供应链合作伙伴履行社会责任，坚守诚信经营原      维护国家金融稳定   科技创新
                                                                            价值
则，合理开发资源，实施科技创新驱动发展战略，把黄金作为金融稳定之“锚”，引领黄
金产业转型升级，加快“走出去”步伐，争做“一带一路”建设的先行者，携手实现共赢发展。   可持续开发      合规经营                黄金

价值黄金，携手共赢发展                                                                                                                                                       2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                                                            2016 social responsibility report of china gold




                                                                             2016 全球黄金生产国排名

                                                                             500                                                                                                  2016      2015
                                                                             450
                                                                                                                                                                                  （单位：吨）
                                                                             400
                                                                             350
                                                                             300
                                                                             250
                                                                             200
                                                                             150
                                                                             100




     价 值黄金




                                                                                    463.7
                                                                                    460.3




                                                                                            287.3
                                                                                            279.2




                                                                                                        274.4
                                                                                                        268.5




                                                                                                                225.7
                                                                                                                215.5




                                                                                                                            170.5




                                                                                                                                    165.6
                                                                                                                                    165.1




                                                                                                                                                 162.1
                                                                                                                                                 157.7




                                                                                                                                                          128.4
                                                                                                                                                          131.7




                                                                                                                                                                          109.5
                                                                                                                                                                          114.2
                                                                                                                            166




                                                                                                                                                                                           96.8
                                                                                                                                                                                           95.4
                                                                              50
                                                                               0



                                                                                    中国      澳大利亚       俄罗斯      美国          秘鲁      南非           加拿大      墨西哥          印度尼西亚                巴西

                                                                             数据来源：《全球黄金年鉴 2017》



                                                                             2016 全球主要产金企业排序                                                             年同比         （单位：吨）

    维护国家金融稳定 maintaining financial stability                                  1. 巴里克黄金矿业公司          171.6
                                                                                                    190.3
                                                                                                                                                         -10%

                                                                                                    162.9                                                4%
                                                                              2. 纽蒙特矿业公司            156.6
                 黄金兼具商品和货币双重属性，既是物质财富，也是财富储藏手段，是独立且最忠实的资产，是避                                        112.8
                                                                              3. 英美黄金阿山帝公司          122.8                                                -8%
              险保值的重要工具，是一种全球公认的战略资源。中国黄金作为我国黄金行业唯一的中央企业，始终站
                                                                                                     89.4
                                                                              4. 加拿大黄金公司            107.8                                                -17%
              在保障人民币国际化、抵御金融风险、维护国家经济安全和金融安全的高度，自觉融入国家黄金战略，
                                                                                                     83.3
                                                                              5. 金罗斯黄金公司             78.9                                                6%
              主动适应经济发展新常态，努力形成发展新动能，引领黄金行业科学发展，致力于增强黄金资源保障能力，




                                                                                                                                                                                                              绿色黄金
                                                                                                     76.7
                                                                              6. 纽克莱斯特矿业公司           77.4                                                -1%
              捍卫国家金融安全。
                                                                                                     66.7
                                                                              7. 金田公司                                                                    -1%
                                                                                                     67.2
                                                                                                     42.1
                                                                              12. 中国黄金集团公司           41.5                                                1%               注：金罗斯黄金公司为黄
                                                                                                     37.1                                                                 金销售
                                                                              15. 山东黄金集团有限公司                                                             3%
                                                                                                     36.0
                                                                                                                                                                          数据来源：《全球黄金年
                                                                                                     36.1




                                                                                                                                                                                                              平安黄金
                                                                              16. 紫金矿业集团股份有限公司                                                           -3%              鉴 2017》
                                                                                                     37.2
                   5321821                                        10788422
                   6523134                                        11074589
                   7473526
                   8872929
                                       2016 年
                                                                  12133863
                                                                  11140672
                                                                             2016 官方黄金储备                                                                                          （单位：吨）
                   9634780             2015 年                     10052265
                   10312239            2014 年                      7912335

                                       2013 年
                  总资产（万元）                              销售收入（万元）                    72%               68%                  n.a.                67%                    62%
                                       2012 年




                                                                                                                                                                                                              价值黄金
                                       2011 年

                              从内到外分别为 2011 年－ 2016 年
                                                                                 美国                   德国            国际货币基金组织（imf）             意大利                   法国
                                                                               黄金储备 8134            黄金储备 3378         黄金储备 2814             黄金储备 2452             黄金储备 2436




                                                                                   2%                16%                  6%                   2%                    63%




                                                                                                                                                                                                              和谐黄金
                      32.27                                         109.87

                      35.6                                          163.10
                                                                     132.3
                      39.43
                                                                    122.58
                      40.2                                          150.15       中国                   俄罗斯                 瑞士                   日本                   荷兰
                      41.5                                          144.04     黄金储备 1843            黄金储备 1615           黄金储备 1040            黄金储备 765             黄金储备 612
                      42.07
                                                                              数据来源：《全球黄金年鉴 2017》
                  矿产金产量（吨）                             精炼金产量（吨）



9                                                                                                                                                                                                    10

价值黄金，携手共赢发展                                                                                                                                   2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                                         2016 social responsibility report of china gold




 可持续开发 sustainable development
        优化



                  集团公司将优化“五率”、降低“五费”与全过程成本管控工作结合起来，将降本增效工作向纵深推进，                         提高采矿回收率
               推进集团公司矿山企业持续降低采、掘、选单位成本，不断优化采选技术经济指标，在降低生产成本的同时，
      “
      五率




               最大程度地开发利用矿山资源。同时，组织由地质、采矿、选矿、经济财务等专业人员组成的 5 个专项                           2016 年，集团公司权属矿山生产企业积极从规范技术管理、改进采矿工艺、加强现场技术管理和优化生产组织管理等方面

                                                                                       采取多项措施，挖掘采矿回收率的提升空间，取得了较好的成效。2016 年采矿回收率达到 89.99%，比 2015 年提高 0.15%。
      ”




               工作组到各矿山、冶炼企业督导工作，督促企业按方案计划落实全过程成本管控工作，从规范技术管理、
      实现增效利润




               改善生产系统、优化生产工艺、提高装备水平和优化生产组织管理等方面，与企业共同研讨优化方案。




                                                                                          内蒙古矿业公司：反循环连续取样技术成熟运用
     1.21
                                                                                            在多年的工作中，内蒙古矿业公司钻探队不断提升反循
      亿元
                                                                                         环连续取样钻机使用效率，充分发挥其不提钻连续取样、缩
               采矿             采矿            设备            选冶            劳动
               损失率 10.01%     贫化率 17.79%    运转率 89.75%    回收率 86.92%
        降低




                                                                        生产率              分功能 , 同时实现了对孔深、转速、钻压、孔内和机身出现

               降 低 0.15 个 百   下降 0.25 个百分   提高 0.44 个百分   提高 0.67 个百分   较 2015 年 也 有     异常情况的实时监控，对公司铜钼矿矿岩界线的圈定、矿体
      “




               分点             点             点             点             了一 定的提高
      五费




                                                                                         品位边界详细控制、合理采矿配矿起到了很好的效果。该技

                                                                                         术具有施工质量效率高、数据可靠、精细控制配矿稳定、控
      ”
      实现增效




                                                                                         制矿岩分爆分采、完善矿体提升效率、全过程安全环保等六




                                                                                                                                                                                           绿色黄金
                                                                                         大优势。                                  内蒙古矿业公司钻机施工现场
                  陕西太白公司：荣获 2016 年度全国国企管理创新成果一等奖

     2.29             陕西太白正视作为全国典型的低品位黄金矿山（矿石品位不足0.8克/吨）这一客观因素，

      亿元          通过管理创新实施全过程成本管控，探索符合公司实际的经营管理突破口，着力打造“低成本
                                                                                          提高选矿回收率




                                                                                                                                                                                           平安黄金
                  运营”模式，把成本管控贯穿在生产经营活动的全过程，年吨矿成本控制在135元/吨，显著提
        累计




                  升了企业核心竞争力。太白公司“低品位黄金矿山成本管控的创新与实践”荣获中国企业管理                              各矿山生产企业为提高选矿回收率，分别在提高磨矿细度、增设重选工艺、提高自动化控制水平、开展专业流程考查寻找问题、
                  研究会和《国企管理》杂志共同主办的2016国企管理年会管理创新成果一等奖。                                加强粉炭回收等方面做工作或改造，均取得了较好的成效。2016 年选矿回收率达到 86.92%，比 2015 年提高 0.67%。

     3.5




                                                                                                                                                                                           价值黄金
      亿元                                                                                                                            严格配矿管理，保证环保指标。针对不同性质
                                                                                                                                    矿石（尤其是外购矿），进行相关实验，提出
                                                                                         加强现场管理及选冶技术指标管理，强化工人
                                                                                                                                    最佳技术参数，指导现场生产。加强原矿仓配
                                                                                         流程化操作控制，提高岗位操作稳定和可控性，
                                                                                                                                    矿管理，严格按照实验室提出的配矿参数进行
                                                                                         加强绩效考核，最大限度地发挥操作人员积极
                  内蒙古太平公司：加强生产技术管理，有效控制损失、贫化                                             性，确保生产指标的稳定。
                                                                                                                                    配矿，确保生产指标稳定，同时保证环保指标
                                                                                                                                    正常。在配外购矿时，测检外购矿石的湿度及
                                                                                                                                    块度，避免破碎机、振动筛因料堵停机。

                      内蒙古太平公司对施工单位的各项工程进行全方位的监督、检查，发现问题及时给予纠正




                                                                                                                                                                                           和谐黄金
                  和指导。加强生产技术管理，严格执行“采矿过程控制程序”，对矿岩进行分采分爆，对矿岩
                                                                                         加大磨矿浓、细度的抽检力度，增加尾矿品位
                                                                                                                                    通过合理选用筛网尺寸、优化球磨机钢球配比、
                                                                                         的抽检频率，及时掌握生产动态，查找金属流
                  边界进行及时标定，同时对生产运输环节进行有效监控，使采矿损失率和矿石贫化率分别控制                                                                         充分利用尾矿回水、加强含金物料回收管理、
                                                                                         失方向，减少金属流失，提高选矿回收率。
                                                                                                                                    浓密回水预先吸附金等措施，提高选冶回收率。
                  在 1.36% 和 2.90%，历年来持续降低。




11                                                                                                                                                                                12

价值黄金，携手共赢发展                                                                                                            2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                  2016 social responsibility report of china gold




                                                                     矿产资源综合开发

                                                                     矿产资源是矿山企业的生命线，集团公司一直高度重视对矿产资源的综合开发利用。

                                                                     采矿方面，一是大力开展低品位、难采矿体采矿方法的研究，根据不同的采矿方法，采用灵活而非机械的矿体圈连，以保证

                                                                   生产高效性；二是加强了掘进中的副产矿石管理；三是多数矿山企业结合实际情况，对上、下盘品位达到 0.6 ～ 1 克／吨左右的

                                                                   低品位矿石进行回收，节约了矿石资源，扩大了生产规模，增加了企业效益，延长了服务年限。

                                                                     选矿方面，利用先进选矿工艺技术，处理难选冶矿石。在选矿生产过程中，充分利用工艺流程中产生的余热等附加资源。
     陕西太白公司选矿工艺技改后的浮选车间   西藏华泰龙公司现代化的选矿厂磨浮车间     河南金源公司选矿技术交流




                                                                     江西三和公司：让“呆矿”有了“金前景”

     内蒙古金陶公司：提高重选回收率技改工程圆满完成                                            业界普遍认为，含砷量超出 10% 的矿石系高砷金精矿，属于难处理资源。在常规提金工艺中，这些矿石的冶炼难

                                                                     度非常大，且容易造成环境污染，经常被当作“呆矿”处理，造成极大资源浪费，经济开发受到限制。
        内蒙古金陶公司针对第一选矿厂尼尔森重选回收率偏低，矿石中含有的中、粗粒金难以回收等问题，将磨矿矿浆
                                                                        江西三和公司潜心致力于高砷矿生物氧化处理工艺的深
     半通过尼尔森选矿机重选流程变为矿浆全部通过，实现中、粗粒金早收快收，降低金属流失风险。技改工作团队围绕
                                                                     层次研究，成功摸索出一套处理高砷矿的工艺技术，可将高
     提高重选回收率、优化工艺流程等核心课题，完成了 18 项技改项目，成效显著。尼尔森重选回收率达到 47.46% 以上，
                                                                     砷矿的砷处理能力由常规的 5% 提升到 20%，金回收率则由
     比原来提高了 21 个百分点，预测年增加经济效益超过 500 万元。
                                                                     常规的百分之六七十提升到 95% 以上，且能大规模、安全、

                                                                     稳定、连续生产，环保效果非常明显。在 2016 年 9 月举办




                                                                                                                                                                    绿色黄金
                                                                     的中国国际黄金大会上，该公司“高砷金精矿生物氧化预处

                                                                     理工艺”荣获“重大突破奖”， 被公认为“全球绿色环保提
     残矿回收                                                            金工艺”。                               没有烟囱、没有废气排放的冶炼厂


     随着矿山开采深度的下降和选矿处理规模的增加，集团公司生产企业加大了对井下已采矿空区周边矿柱、顶底柱、间柱等残




                                                                                                                                                                    平安黄金
矿的回收力度，作为正常采矿的补充。残矿开采不仅延长了矿山服务年限，还大大提高了矿产资源的综合利用率。在矿房回采时

统筹考虑残矿柱回采，合理选择开采顺序和方法，将矿柱回采设计作为采场设计的一部分，要求与矿柱回采有关的采准、切割工

程设计与矿房的采准、切割工程同时考虑，并要求矿柱回采与矿山地压管理和空区处理统一考虑；施工前及施工过程中，设计人
                                                                     西藏华泰龙公司：多金属分离技术取得突破性进展
员必须在现场向施工技术人员、工人进行技术交底，介绍空区、矿体和围岩地质构造、稳定程度和回采矿柱中的注意事项；安全




                                                                                                                                                                    价值黄金
技术人员定期检查采空区、作业面及主要巷道的安全情况，发现问题及时处理，防止事故发生。                             西藏华泰龙铜金多金属矿富含铜、铅、锌、金、银、

                                                                     钼等 6 种金属元素，且资源储量大，开发前景好。然而，

                                                                     多金属的综合回收技术在国内却是个难题，甚至在国际上

                                                                     也鲜见成功的案例。2016 年，西藏华泰龙铜钼分离工业试
            570.2              37.72%                20.1            验取得了突破性进展，各项技术指标得到全面提升。多年来，
             万吨                                      万吨




                                                                                                                                                                    和谐黄金
                                                                     该公司培养锻炼了一支科技创新团队，在高海拔地区地质

                                                                     勘探、矿床开采、高原环境修复等方面均取得了不凡的成绩。

                                                                                                       西藏华泰龙公司铜钼分离实现工业化生产
         2016 年完成残矿回收量         占全年井下采矿量          比 2015 年残矿回收增加




13                                                                                                                                                         14

价值黄金，携手共赢发展                                                                                                          2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                2016 social responsibility report of china gold




     二次资源综合利用                                                       完善矿产开发产业链
                                                                    中国黄金自组建以来，按照市场经济规律，不断优化调整发展战略，推进改革创新，实现了快速发展。近年来，不断完善矿
     中国黄金清醒认识到可利用资源逐渐减少的现实，高度重视环境保护工作，依靠科技进步 , 从矿山条件和尾矿特点出发 , 以
                                                                  产开发产业链，坚持以金为主多元开发的方针，将黄金生产的产业链不断延伸，从单一的黄金勘探、开采、生产，向黄金加工、
资源化、无害化和循环经济为原则 , 开展对尾矿资源的充分回收和利用，坚定不移地走可持续发展之路。
                                                                  黄金饰品销售等纵深发展。




     湖北三鑫公司：尾矿砂充填采空区                  天水李子公司：尾矿渣制砖项目                “中国黄金”品牌喜迎十周年生日

                                         天水李子公司按照国家循环经济发展的
        湖北三鑫公司井下采用尾砂胶结充填采矿工艺，                                         2006 年，中国黄金顺应市场形势，成立中国黄金集团黄金珠宝有
                                      有关方针政策，积极开发尾矿资源综合利用项
     利用浮选尾矿经过旋流器分级后的粗粒级尾砂进入                                         限公司，拓展终端零售产业，推行“藏金于民”战略。十年来，中金珠
                                      目。通过尾矿渣制砖项目，年产 6000 万块加
     充填砂仓 , 进行井下充填 , 每年可利用约 40 万吨尾                                  宝从无到有，从弱到强，从行业追随者成长为行业引领者，使中国黄金
                                      气块砖，年消耗尾矿渣 15 万吨，这样既从源
     矿砂充填采空区，减少了尾矿的排放，缓解了尾矿                                         的产品走进了千家万户，为中国黄金这块金字招牌增添了亮丽的色彩。
                                      头上减少了尾矿渣对环境造成的污染，又缓建
     库存压力。
                                      少建了尾矿库，减少了占用土地面积，同时为                                                  中国黄金十周年庆典

                                      企业带来了可观的经济效益和社会效益。




                                                                    中鑫国际融资租赁有限公司举行开业仪式




                                                                                                                                                                  绿色黄金
                                                                      2016 年 9 月 21 日上午，中鑫国际融资租赁有限公司在北京举行

                                                                    了隆重的开业仪式，标志着集团公司产融结合又开辟了新的篇章。集

                                                                    团公司不断开拓金融业务，加快战略转型，延伸主业产业链。租赁公
           湖北三鑫公司尾矿充填信息系统
                                                                    司作为中国黄金金融板块的重要一员，以促进产融结合、盘活固定资
                                          天水李子公司尾矿渣制砖项目




                                                                                                                                                                  平安黄金
                                                                    产、提高资产使用效率为目的，为集团公司内外企业提供优质、专业

                                                                    的租赁及资产管理服务，创造新的利润增长点，并将为企业改革发展、

                                                                    转型升级注入新的活力和动力。                          租赁公司开业仪式



     江西金山公司：尾矿再选工程




                                                                                                                                                                  价值黄金
        江西金山公司在浮选尾砂半工业试验的基础上，以“科
                                                                    中金重钢四平体育馆项目顺利完工
     技含量高、资源消耗低、环境污染少”为总要求，独立设计、

     建设了尾矿再选工程。此工程工艺一改过去单一的浮选流程，
                                                                      2016 年 7 月，四平体育馆土建主体钢筋砼框架工程顺利通过业主、
     增加了螺旋溜槽和摇床，工艺动力消耗低、无污染。项目可




                                                                                                                                                                  和谐黄金
                                                                    质量监督站、监理、设计等单位联合验收。该项目为集团公司中金建设
     最大限度地回收尾砂中的黄金，充分利用宝贵的矿产资源，
                                                                    板块下辖子公司中金重钢项目建设一号工程。
     延长矿山服务年限。预计年可回收金金属量 22 公斤，产生经

     济效益 216 万元。                       江西金山公司尾矿再选工程
                                                                                                            建设中的四平体育馆




15                                                                                                                                                       16

价值黄金，携手共赢发展                                                                                                                       2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                             2016 social responsibility report of china gold




     战略共享


     2016 年 2 月 18 日，集团公司与莆籍珠宝商携手举办的主题      2016 年 2 月 23 日，集团公司与国
                                                                           2016 年 5 月 28 日， 在 国 资 委 主 任 肖     2016 年 8 月 27 日，刚果（布）索瑞米项目试车投产仪式隆
 为“携手同行、合作共赢”的联谊座谈会隆重召开。当前我国黄金           家发改委国际合作中心在京签订战略合
                                                                         亚庆、副主任黄丹华，湖南省委书记徐守盛、               重举行，这标志着作为集团公司第一个海外工程项目，也是刚果（布）
 行业已经进入了创新驱动、转型发展的重要战略机遇期，进入了发           作框架协议。双方一致认为，要本着“互
                                                                         省长杜家毫共同见证下，集团公司董事长、                第一个金属矿采选冶工程项目顺利建成，它必将在刚果共和国和集
 展的新常态。本次座谈会旨在加强中国黄金与莆籍珠宝商之间的了           惠、 互 利、 稳 定、 优 质” 的 合 作 精 神，
                                                                         党委书记宋鑫代表集团公司与湖南省人民政                团公司发展历史上留下浓墨重彩的一笔，对集团公司实施海外发展
 解，升华友谊，深化合作，携手应对新形势下的市场新变化，实现           共同携手，积极贯彻“一带一路”倡议
                                                                         府签订了战略合作协议。                        战略具有重大意义。
 互利共赢。                                   部署，加快“走出去”步伐，共谋发展。


                                                                           2016 年 9 月 23 日， 集 团 公 司 作 为 参

                                                                         展企业在 2016 中国国际矿业大会获高度赞
     2016 年 4 月
                                                                         誉。国土资源部部长、党组书记姜大明，天
 26 日，集团公司与加
                                                                         津市委书记李鸿忠视察了中国黄金集团公司
 拿大埃尔拉多黄金公
                                                                         展台。他们对集团公司在战略定位、资源开发、
 司正式签署了贵州锦
                                                                         精细化管理和“一带一路”建设等多方面取
 丰 金 矿 82% 股 权 购
                                                                         得的成绩给予了充分肯定和高度评价。集团
 买 协 议。 这 项 交 易 是
                                                                         公司董事长、党委书记宋鑫，总经理刘冰分
 中 国 黄 金 坚 持“ 以 金
                                                                         别在大会论坛上做重要演讲。
 为主”，践行国家“一




                                                                                                                                                                               绿色黄金
 带 一 路” 倡 议， 积 极

 实 施“ 走 出 去”， 具

 有里程碑意义的重要

 事件，打开了中国黄金与国际大型矿业公司合作的通道，为黄金行业“走出去”树立了

 国际合作典范。同时，收购贵州锦丰为中国黄金国际化人才提供了来源和培训基地，可




                                                                                                                                                                               平安黄金
                                                                                                                  姜大明、李鸿忠等与会领导视察集团公司展台
 以全面学习和理解国外先进的技术和矿山管理方法，以及环保和社区发展理念。
                                                       2016 年 5 月 4 日，

                                                   集团公司与重庆市地质矿产

                                                   勘查开发局签订战略合作协

                                                   议。根据战略合作协议，双




                                                                                                                                                                               价值黄金
                                                   方将积极整合有效资源，强

                                                   强联合，务实推进，争取在

                                                   国内外矿产资源开发等方面            2016 年 12 月 21 日，集团公司与中国建设银行

                                                   有所突破，进一步开展全方          在京举行战略合作签约仪式，全面开展金融业务合作。

                                                   位、深层次的合作，实现共          金融产业需要以实体经济为依托，同时实体经济需要




                                                                                                                                                                               和谐黄金
                                                   同发展。                  金融机构提供相应服务，本次战略合作必将取得深远

                                                                         影响，助推双方发展到新高度。




17                                                                                                                                                                    18

价值黄金，携手共赢发展                                                                                                               2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                     2016 social responsibility report of china gold




 科技创新 technological innovation

                   集团公司承担的“十二五”国家科技支撑计划课题通过科技部验收，形成了一系列关键技术成果。

                 积极引领黄金行业技术进步，组织有关单位共同编制了《“十三五”黄金标准化发展规划》和《“十三五”

                 黄金标准体系建设方案》，旨在将技术成果标准化，倒逼淘汰行业落后产能，推动整体技术进步。同时，
                                                                           集团公司顺利完成“十二五”国家科技支撑计划项目
      重点科研项目




                 集团公司修订了《促进科技成果转化管理办法》，制订了《集团公司科技型企业实施股权和分红激励总
                                                                             2016 年，集团公司顺利完成了“十二五”国家科技支撑计划项目 2 项。其中，“大型金矿绿色采选冶技术研究
                 体工作方案》，极大地调动科研人员的创新、创业热情。在现有科技制度的推广、落实方面，集团公司
                                                                           与示范”项目，形成了深部采矿、难选冶金矿绿色高效回收等一系列关键技术成果，推进了黄金行业的整体技术进步；
                 根据《科技奖励办法》评选了集团公司 2016 年度科技进步奖、科技活动奖、集团合理化建议和小改小
                                                                           “西藏特大型多金属矿高效开发利用关键技术研究”项目则为高原、高海拔、生态脆弱地区的矿产资源绿色、环保、
                 革成果奖，奖励金额达 304 万元。
                                                                           高效利用开辟了新的途径。同时，集团公司经过激烈的竞争，3 个项目入围“十三五”国家重点研发计划。


     53           已结题集团公司重点科研项目 24 项，其中科技投入 3480 万元

      项                                               2016 年获得授权专利 151 项

                  取得的科技成果预计每年可新增效益 12410 万元
      科技投入




                                                      2016 年颁布标准 13 项      湖北三鑫公司：新主井工程获部级优质工程
                  2016 年获得省部级以上科技奖励 25 项

                                                                             湖北三鑫公司 3000 吨／日采选改扩建项目——新主井工程，荣获中国有色金属工业（部级）优质工程称号。该

     8328                                                                  工程创建了多项中国黄金集团、全国黄金行业乃至有色行业之最，它的建成是站在新的起点上作出的开发深部资源、
                   科技成果




                                                                                                                                                                       绿色黄金
                                                                           实现可持续发展的重大举措，掀开了三鑫发展史上的新篇章。
      万元
                   2016 年，集团公司获得省部级（含相关一级行业协会学会）以上科技奖励 25 项，其中一等奖 6 项。
       主导制定




                 “采选过程信息化集成技术”“ccgri 生物氧化提金技术”“中厚矿体无矿柱连续高效开采技术”等 6

                 项技术入选国土资源部矿产资源节约与综合利用先进适用技术第五批推广目录。集团公司研发的环保浸

                 金药剂 cg505 取得重大突破，可完全替代氰化物，实现金的高效浸出，更加安全、环保；“炭浆尾矿




                                                                                                                                                                       平安黄金
                 深度净化与综合利用工程化技术及装备”成功入选了国土资源部第五批矿产资源节约与综合利用先进适             内蒙古太平公司：循环液除杂取得突破
     95%         用技术推广目录，并获得中国黄金协会科学技术一等奖；黄金开采、选冶、精炼单位产品能源消耗限额
       以上的行业标准




                 扽 3 项国家标准颁布，并于 2016 年 10 月 1 日开始实施，同时该项技术成果获得中国黄金协会科学技      内蒙古太平公司重点科研项目“降低堆浸循环液中杂质
                 术一等奖。                                                     离子研究”的主要目的是通过降低堆浸循环液中杂质离子浓




                                                                                                                                                                       价值黄金
                                                                           度，提高矿石浸出效率。采取的技术是专用重金属选择吸附

                                                                           剂吸附——饱和氯化钠洗脱——两段沉淀。针对洗脱液中的

                                                                           铜，考虑到其经济价值，项目组探索多种方式回收，提高铜
                   长春研究院多个项目获中国黄金协会科学技术奖
                                                                           的回收率。现已完成两段沉淀的试验室试验和 2 立方米 / 小

                                                                           时的小型模拟试验，取得了较好的试验数据。2017 年计划实




                                                                                                                                                                       和谐黄金
                      长春黄金研究院 7 个科研项目获中国黄金协会科学技术奖，“炭浆尾液深度净化与综合利

                   用工程化技术及装备研究”“黄金开采、选冶、精炼单位产品能源消耗限额的研究与制定”两               施 150 立方米 / 小时流程除杂及铜回收的工业试验及技术改

                                                                           造，争取尽早完成成果转化。                     内蒙古太平公司循环液除杂设备
                   个项目荣获一等奖。




19                                                                                                                                                            20

价值黄金，携手共赢发展                                                                                                                  2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                        2016 social responsibility report of china gold




     新增专利                                                                企业创新平台建设
                                                           发明专利 24 项     集团公司下属企业共拥有 11 家高新技术企业，6 个 cnas 认证试验室，2 个院士工作站，6 个省级研发平台，48 家创新（劳

                                                                       模）工作室。
                           发明专利 45 项

            29.61%                             15.89%
                                                                         内蒙古矿业公司：设立创新工作室

                                                                              内蒙古矿业公司以选矿厂、自控信息中心两个单位为试

     集团公司权属企业共申请专利 152 项               集团公司权属企业共获得授权专利 151 项                                       “技
                                                                         点，设立高技能人才创新工作室，主要围绕“技术管理创新”

                                                                         能竞赛”“流程改造”等方面开展活动。创新工作室标志明显，

     技术服务                                                                制度完善，设施齐全，为进一步发挥模范人才、优秀职工的

                                                                         示范引领作用，大力提升企业自主创新能力提供了良好的平

                                                                         台。
                     技术诊断                                                                                     内蒙古矿业公司劳模工作室

                     集团公司充分发挥“两院”科技人才优势，组建专业齐备的技术诊断
                     服务组，开展技术诊断工作。截至 2016 年底，完成了 22 家企业的
                     技术诊断工作，共发现技术问题和技术管理问题 248 项，提出诊断
                     意见和建议 267 条，制定企业整改措施 291 条，凝练科研项目 31 项。

                                                                              长春研究院作为全国黄金标准化技术委员会秘书处承担单位，顺利通过“吉林省技术标准提升工程示范单位”

                                                                         验收。
              工艺优化




                                                                                                                                                                          绿色黄金
              集团公司围绕全过程成本管控开展工艺优化。例如，陕西太白和金厂峪选矿工艺优化工
              作已基本完成，成效显著，综合回收率分别提高了 12.21 个百分点和 3.23 个百分点，
              共为企业增加效益近 5600 万元。
                                                                         两化融合


                     尾矿流失考察




                                                                                                                                                                          平安黄金
                                                                                                   在矿山地质方面
                     集团公司针对 45 家矿山生产企业和 6 家冶炼企
                     业开展了尾矿流失考查工作，并对存在不合理流                                                        全面实现地质信息管理的
                     失情况的企业开展流程考查和工艺改造。                                                           数字化，为矿山规划、决策、
                                                                                                  生产经营及建立地质模型，
                                                                                                  提供及时可靠的技术、经
                                                                                    在安全环保方面       济依据。

                                                                                  紧密围绕安全管理标准化                         在采矿方面




                                                                                                                                                                          价值黄金
                                                                                  体系进行模块化开发、集
     标准制订                                                                         成化应用，形成完整的数
                                                                                                                   加快和完善矿山开采系统
                                                                                                                   数字模型的建立、采场设
                                                                                  字化安全体系，同时还要
                                                                                                                   计的数字化管理、采掘计
                                                                                  建立尾矿坝监测预警系统、
     2016 年，集团公司向国家标准委和工信部共申请标准立项         2016 年黄金标准化研讨会                                                           划的信息化管理及开采生
                                                                                  露天边坡稳定性监测预警
                                                                                                                   产过程的数字化技术跟踪
27 项，获得批复 5 项，颁布标准 13 项，其中国家标准 5 项；牵                                              系统、井下空区监测系统、
                                                                                                                   等。
                                                                                  井下岩爆监测预警系统、
头制定的《金矿石化学分析方法》《金精矿化学分析方法》《活性                                                     安全环保监测系统等。         在选矿方面




                                                                                                                                                                          和谐黄金
                                                                                                  根据矿山的选矿工艺流程，
炭吸附金容量及速率的测定》《黄金行业清洁生产评价指标体系》                                                                     尽快实现各个生产技术环
                                                                                                  节的自动化控制、信息化
等国家标准正式颁布。同时，为了进一步提升我国黄金行业在国际
                                                                                                  监控和数字化管理，进而
标准领域的话语权和影响力，集团公司积极开展了国际标准化组织                                                                     实现整个选矿系统的数字
                                                                                                  化管理 。
iso 黄金技术委员会的申报工作，推进黄金标准的国际化进程。




21                                                                                                                                                               22

价值黄金，携手共赢发展                                                                                                           2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                 2016 social responsibility report of china gold




                                                             合规经营 compliance management
     西藏华泰龙公司：通过两化融合管理体系评定
                                                                         诚信经营
       西藏华泰龙公司两化融合工作自 2014 年开始实施，成立了以总经理为组长的领导

     小组，打造了以“矿产资源精细化开采能力”和“大规模自动化选矿能力”建设相关的                              中国黄金高度重视诚信经营，在企业的发展过程中始终坚持“敬业诚信、超越自我、开拓创新、拼

     两化融合管理活动，形成了两化融合管理手册、程序文件。经过近两年多的团结协作，                            搏奉献、追求卓越”的理念，不断提升集团公司总部和各子公司的信用意识，建立健全信用管理体系。

     先后完成了现状调研、评估与体系策划、文件发布和体系审核，顺利通过了认定机构第

     一阶段和第二阶段评审 ,2016 年 2 月，获得国家工信部颁发的两化融合管理体系评定证                      产品质量管理体系
     书，成为 2016 年首批获证的 48 家企业之一，也是西藏自治区首家、集团公司第二家

     获证企业。



                                                                               作为上海黄金交易所可提供标准金锭会员单
                                                                               位， 公 司 认 真 遵 照 iso9001、iso10004
                                                                               质量管理体系，严把产品质量关，全年向上
                                                                               海黄金交易所交割部交割国标金锭 105.834
                                                                               吨，没有发生一起质量不合格事件，公司连
                                                                               续多年被评为可提供标准金锭先进单位。
                                                                                                                         105.834 吨
     湖北三鑫公司：持续推进两化融合

       湖北三鑫公司坚持把推进两化深度融合、建设数字化矿山作为企业转型升级的重要支撑。以企业管理信息化、
                                                                       客户关系管理体系




                                                                                                                                                                   绿色黄金
     生产管控集成化和智能化为目标，推进智慧矿山建设，提升核心竞争力。以工艺自动化、生产过程可视化为切入点，

     统筹规划，加大资金投入，不断完善基础设施，引进信息化人才，以需求推动管控过程的信息化应用，不断应用新技术、

     新方法，加速信息化与工业化深度融合。探索出一条符合公司实际发展的两化融合道路。
                                                                                                  公司已经建立了稳定的原料采购渠道，严格
                                                                                                  遵照伦敦金银市场协会（lbma）和上海黄
                                                                                                  金交易所（sge）会员对产品供应链的要求
                                                                                                  和承诺，确保产品原料不来自国际冲突地区




                                                                                                                                                                   平安黄金
                                                                            100%                  和支持恐怖主义及雇佣童工的矿山产地，杜
                                                                                                  绝非法合质金原料的流入，特别针对港澳地
                                                                                                  区地下钱庄洗钱行为的违法金来源严格控制，
                                                                                                  做到了产品清洁、质优、合格。

                                                                           产品合格率




                                                                                                                                                                   价值黄金
                                                                         内蒙古矿业公司：连续 4 年获评“双 a 级信用纳税人”称号

                                                                           2016 年，内蒙古自治区国家税务局、地方税务局联合开展了纳税信用等级评定工作，经




                                                                                                                                                                   和谐黄金
                                                                         旗县、盟市级、自治区级评定委员会审议后，确定内蒙古矿业有限公司为 2014-2015 年度国、

                                                                         地税双 a 级信用纳税人（最高级为 a 级），至此，公司已经连续 4 年获此殊荣，公司社会影响

                         湖北三鑫公司两化融合指挥中心                                  力及信誉度得到极大提升，给公司带来良好的经济和社会效益。




23                                                                                                                                                        24

价值黄金，携手共赢发展                                                                                                                2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                      2016 social responsibility report of china gold




     守法合规                                                       禁止商业贿赂和商业腐败

     中国黄金严格按照国家法律、政策及地方政府规定，依法合规经营，加强反腐败教育，强化审计监察力度，并制定完善了各     中国黄金坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，不断加强反腐败和反商业贿赂的工作力度，为改革和

种规章制度，依法治企、合规经营方面成效显著。                                        发展提供保证。依照法律制订了反舞弊管理制度、反商业贿赂的规定、商业道德规范控制程序及反洗钱管理办法等规章制度，并

                                                              严格按照制度实施。要求集团公司全员在任何情况下，不得有行贿、受贿、贪污等不当行为，对于违反法律的，将移交司法机关

                                                              依法处理。集团公司建立有反舞弊行为的举报途径，将各类举报方式通过各种途径对外公布。对举报员工的信息进行严格保密，

                                                              保证其不会因为举报而受到任何形式的非法报复或歧视。

     集团公司举办企业法律顾问履职能力培训班                                        中国黄金纪委将治理商业贿赂、商业腐败作为深入开展党风廉政建设和反腐败斗争的重要内容，通过“严肃问责，创造良好

                                                              发展环境”“认真学习，增强廉洁自律意识”“任前谈话，确保权力不被滥用”“领导约谈，规范生产经营活动”等四方面具体工作，
       2016 年 9 月 6 日 至 9 日， 集 团 公 司 举 办 了 2016               将治理商业贿赂和商业腐败贯穿于履行监督执纪问责各个环节和层面。
     年企业法律顾问履职能力培训班，集团公司、各板块和各

     子公司专兼职法务人员 70 余人参加了培训。此次培训传                                2016 年，中国黄金制定印发了《2016 年党风廉政建设责任制检查考核实施方案》，对各企业的自查报告进行审核。同时，

     达了党中央、国务院国资委关于全面推进法治央企建设的                                制定《2016 年党风廉政建设责任制检查考核工作方案》，抽调相关人员共 32 人次，先后成立 8 个检查组，分两轮完成了 39 家

     精神和要求，学习领会了新一轮的“七五”普法规划内容。                               企业的现场检查工作。

     立足于传统法律事务，结合集团公司新兴业务的快速发展，

     培训班邀请了知名律师、检察官就合同法、刑事风险防范、

     企业纠纷管理实务、矿产资源法、国有企业改革实务等内

     容进行授课。此次培训，强调了法律机构建设和人才培养的必要性和重要意义，积极推进了集团公司法律机构

     建设和人才队伍培养，对集团公司改革发展、建设法治央企和世界一流矿业公司起到了推动作用。




                                                                                                                                                                        绿色黄金
                                                                                                                                                                        平安黄金
     集团公司召开法治工作会议

       2016 年 12 月 9 日，集团公司 2016 年法治工作会

     议在集团总部召开。会议指出，中国黄金围绕改革发展大

     局，深入推进依法治企，在法律体系建设、法律风险防范、




                                                                                                                                                                        价值黄金
     三项法律审核、法律纠纷管理和法治宣传教育等多个方面                                   集团公司召开权属企业新提职调职领导人员集体廉洁谈话会
     实现了突破，法治建设迈上了新台阶。“十三五”时期，
                                                                   2016 年 4 月 21 日、6 月 12 日、12 月 17 日，集团公司 3 次召开专题会议 , 对 60 名权属企业新提职、调职领
     中国黄金要充分把握法治央企建设的时代机遇，按照全面
                                                                 导人员进行任前集体廉洁谈话，集团公司党委书记宋鑫，纪委书记袁先立出席并讲话。主体责任和廉洁从业谈话强调，
     依法治国战略部署和国资委关于全面推进法治央企建设
                                                                 领导干部要牢固树立“四个意识”，严守政治纪律政治规矩，坚决在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心




                                                                                                                                                                        和谐黄金
     的要求，围绕中国黄金改革发展总体目标，坚持“依法治
                                                                 的党中央保持高度一致。要切实增强廉洁从业意识，切实增强责任意识，严格按照党风廉洁建设责任制要求，履行好“一
     理、依法经营、依法管理、依法保护”共同推进，切实加强对企业法治建设的组织领导，建设治理完善、管理规范、
                                                                 岗双责”。与会人员认真学习了“六大纪律”、中央八项规定、廉洁自律准则和纪律处分条例及集团公司“24 条”措
     经营合规、守法诚信的法治央企，促进中国黄金全面、健康、可持续发展。
                                                                 施等制度和规定。




25                                                                                                                                                             26

价值黄金，携手共赢发展                                                                                                                           2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                                 2016 social responsibility report of china gold




     党建工作

     2016 年，集团公司党委以习近平总书记系列重要讲话精神为指                                                中共中国黄金集团公司委员会党校揭牌
引，深入学习贯彻党中央、国务院和国资委党委关于国企党建工作的                集团公司党的建设工作会议
                                                                                      7 月 2 日，中共中国黄金集团公司委员会党校成立，
一系列决策部署，把党建工作作为统领全年各项工作的重中之重，以
                                                                                   这对于集团公司而言，具有里程碑意义，标志着其党建工
“工程管理”理念，突出“7545”特色，扎实开展“两学一做”学
                                                                                   作进入一个崭新的时期。
习教育，围绕中心任务，发挥各级党委领导核心、政治核心以及基层
                                                                                      成立集团公司党校，是贯彻落实中央从严治党要求
党支部的战斗堡垒作用，将党建工作深度融入生产经营，全体党员干
                                                                                   的迫切需要，是进一步加强集团公司党建工作的现实需
部自觉加强党性修养，做到了明底线、知敬畏、守纪律，为集团公司
                                                                                   要，也是全面提高党员干部综合素质的重要举措。
做强做优做大提供了坚强政治保证和组织保证。
                                                                                      集团公司党委书记、董事长宋鑫要求：“要把集团

强化基础                                                                               公司党校建设成为一流的企业党校。”
                                                                                                                    中国黄金集团公司党校揭牌仪式


  积极开展
 “两学一做”               完善治理          党管干部            报告述职                   组织建设
  学习教育



坚持学做结合，深学        落实“四同步、四对        集团公司党委在确定       集团公司党委向国资           不断增强党章意识、    集团公司举办加强党建工作专题培训班
实做，知行合一，扎        接”，实现党建工作        标准、规范程序、参       委党委报告年度党建           党内政治生活和组织
实有序推进。通过开        新突破；落实“双向        与考察、推荐人选等       计划，党委副书记向           生活更加严肃；不断
                                                                                      11 月 20 日至 22 日 , 集团公司加强党建工作专题培训班在北京举行。举办这次培训班的目的是深入学习贯彻全
展领导干部讲党课、        进入、交叉任职”，        方面把好关，保证人       国资委党委述职。集           完善制度体系，党员
党 员 身 份 亮 出 来、   实现领导体制新完         选政治合格、作风过       团公司组织 40 家重         日常管理更加规范；    国国有企业党的建设工作会议精神 , 进一步加强集团公司党建工作 , 提升党委 ( 党组 ) 书记、 副书记的党务工作能力。




                                                                                                                                                                                   绿色黄金
党员先锋工程、党员        善；落实党建工作进        硬、廉洁不出问题。       点二级企业党委书记           不断融入生产经营，
                                                                                      宋鑫在传达学习习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的讲话精神时，分别从国有企业还要不要、国
责任区等主题实践活        入章程，实现党建工        大力加强领导人员管       来京现场述职评议。           党组织的作用更加突
动，增强党性意识，        作新保障；落实党组        理，完善教育约束激                           出。           有企业要不要加强党的建设、国有企业党的建设存在什么问题、加强党的领导和完善公司治理的关系、建设高素质国
以学习教育的实效推        织讨论前置程序，实        励机制；大力实施人
                                                                                   有企业领导人员队伍、把国有企业基层党组织建设成为坚强战斗堡垒、加强对国有企业党的建设的领导等七个方面进
动创新发展。           现决策机制新要求。        才培养新举措，加快
                                  人才队伍培养步伐。                                        行了系统解读。他强调，坚持和加强党对国有企业的领导是重大的政治原则。实现国有企业改革发展的目标，解决国

                                                                                   有企业党建工作中存在的党的领导弱化、淡化、虚化、边缘化的问题，必须毫不讳言地坚持中国共产党的领导，把加




                                                                                                                                                                                   平安黄金
                                                                                   强党的领导作为头等大事，坚决抓紧抓实抓好。这对于做强做优做大国有企业、推进党和国家事业发展具有重要指导
党风廉政建设                                                                             意义。在国企深化改革过程中，必须旗帜鲜明地加强党的领导，而不能削弱党的领导，更不能放弃党的领导。


党风廉政建设责任制考核                  内部巡视                       执纪审查
否决了 19 名企业领导人员、9 家           对 2 家重点企业和 4 家板块企业         处置问题线索 321 件，党政纪处




                                                                                                                                                                                   价值黄金
企业领导班子绩效年薪，对 28 家            （涉及 39 家下属企业）党委开展          分 50 人， 组 织 处 理 6 人， 通 报
企业领导班子绩效考核进行扣分。              内部巡视。                      批评 16 人。
                                                                                   西藏华泰龙公司 5300 党支部                    湖北三鑫公司党员义务劳动




廉洁教育                         业务培训




                                                                                                                                                                                   和谐黄金
任前廉洁谈话 9 批次 148 人，到          举办 2 期纪律检查工作实务培训
警示教育基地接受教育 231 人，            班，培训 224 人次。
公开曝光 24 起典型违纪案件。




                                                       集团公司组织党员到北京市反腐倡廉
                                                          警示教育基地接受教育



27                                                                                                                                                                        28

价值黄金，携手共赢发展                                                                                                            2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                  2016 social responsibility report of china gold




 责任聚焦：
             依托“一带一路” 实现共同发展

中国黄金海外布        在经济全球化的今天，“一带一路”建设是我国在新的历史条件下实行全方位对外开放的重
局绩效：                                                                刚果（布）索瑞米铜资源开发项目
             大举措，也是推行互利共赢的重要平台，它具有深刻的历史和现实意义，更蕴藏了无限的机遇。中

             国黄金加快“走出去”步伐，推进同有关国家和地区在资源开发、产能、市场合作等多方面开展紧            2013 年 12 月，中国黄金收购刚果（布）索瑞米铜铅锌项目。
2008 年
             密合作，繁荣当地经济发展的同时，助推集团公司创新发展、开放发展，在创建世界一流矿业公司         2015 年 4 月启动项目建设。2016 年 7 月，项目采选冶系统基   刚果（布）索瑞米厂区夜景
收购加拿大金山矿业公
司。其拥有的长山壕金   的征程中再创辉煌。                                           本建成并完成单体试车。该项目是刚果（布）的第一个矿业项目，
矿，经过中国黄金多年
经营，已成为我国北方                                                       也是刚果（布）最大的选冶企业。
最大的黄金堆浸矿山。
                                                                    提前谋划 规避风险

             中国黄金与俄罗斯极地公司签署合作协议          中国黄金“一带一路”基础建设             索瑞米项目运作之初，由国务院国资委规划局组织有色金

                                                                 属行业专家对矿山开发可行性进行全面评估，规避风险。

                                                                    科学组织 快速推进

                                                                    项目管理团队提前谋划，全面布局，突出重点，快速推进。整体工程建设在艰苦条件下仅用了 16 个月的时间建成。

                                                                    强化沟通 和谐共建
2012 年
                                                                    开发过程中，项目团队注重尊重当地基本劳工制度，求同存异，快速融于当地。一是管理层与公司两大工会密切沟通。
并购吉尔吉斯库鲁大型
铜金矿项目。                                                           二是与刚果（布）矿业部、土地部、能源部、环保部等政府部门保持良好关系。三是深入当地社区，营造和谐环境。

                                                                    降本增效 集约开发




                                                                                                                                                                    绿色黄金
                 中国黄金收购加拿大埃尔拉多公司贵州锦丰金矿股权                            项目开发过程中，通过优化水源地，自制炸药、生石灰，自办农场，“转卖”供电等降本增效措施，大大节省了各

                                                                 类成本费用。累计节约资金 4800 多万元。
2014 年          2016 年 9 月 7 日，集团公司收购
                                                                    社区融合 弘扬文化
并购刚果（布）索瑞米                              贵州锦丰公司交割仪式上的升旗仪式
              埃尔拉多公司贵州锦丰金矿 82% 股份
铜铅锌矿项目。                                                             2016 年 1 月，公司与孔子学院合作，在营地联合创办孔子课堂，为当地员工、学生及周边青年免费提供汉语培训，
              项目完成交割，此次收购是中国黄金最
                                                                 同时，为中方员工提供法语培训，有效弘扬中华文化，促进社区融合。




                                                                                                                                                                    平安黄金
              大型、最复杂的一次跨境并购。
                                                                    索瑞米项目的建成，充分体现了黄金人不怕牺牲、敢为人先、勇于创新、攻坚克难的精神，践行了集团公司“走出来、
2015 年
                贵州锦丰金矿曾是加拿大埃尔拉多
并购吉尔吉斯布丘克大                                                       走进去、走上去”的海外发展理念。
型金矿项目。        公司在中国运营的最大项目，资源量大，

              技术先进，管理规范，在安全生产管理、
2015 年
                    “四方共建”社区发展模式等方面，都是国际矿业公司在中国运营矿山的成功典范。
              绿色矿山建设、




                                                                                                                                                                    价值黄金
与俄罗斯极地黄金公司
签署有关黄金及有色资      “不仅要看到经济效应，还要看到战略协同价值。”
源开发的合作框架协
                “成功收购贵州锦丰金矿，中国黄金集团公司不仅收获了优质资产，更收获了先进的管理
                                                                    中金国际发起“枫华璀璨群英夜”慈善晚会
议。

              理念和运营模式，以及国际化人才队伍等无形资产，是中国黄金‘十三五’期间国际化发展战             2016 年 07 月 30 日，中金国际作为“枫华璀璨群英夜”的发起人和联合主办方，联合多家机构共同为加拿大防癌
              略的具体体现，开启了建设世界一流矿业公司的新篇章。”                         协会筹得善款 16 万加元。当晚，中加政商传媒各界嘉宾云集，刘菲总领事、加拿大防癌协会代表及加拿大政界官员在发
2016 年




                                                                                                                                                                    和谐黄金
并购加拿大埃尔拉多黄                                ——中国黄金集团公司董事长、党委书记宋鑫   言中特别对中金国际作为海外央企年年支持社会公益慈善坚持回馈社会的义举给予了充分的肯定和赞扬。本次活动中，中
金公司贵州锦丰金矿
82% 股权。                                                          金国际积极发动了身边的力量，以发起机构的身份动员各界积极参与支持社会公益慈善事业，并积极推动加拿大防癌协会

                                                                 与中资传媒和各企业团体的合作，用实际行动向中加各界展示了中国黄金的“黄金品格”和加拿大中资企业的精神风貌。




29                                                                                                                                                         30

西藏华泰龙公司全景




  “绿水青山就是金山银山。”中国黄金秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，   环境保护   环保公益
                                                             绿色
不断完善环境管理体系，持续推进节能减排和清洁生产，改善矿区生态环境，努力打造洁、
绿、亮、美的花园式矿山，走出一条绿色循环发展之路，铸就金色未来。               节能减排          黄金

绿色黄金，铸就金色未来                                                                                                                                                                     2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                                                                       2016 social responsibility report of china gold




                                                                             集团公司目前已有 31 户企业成为国家级绿色矿山试点单位。其中，6 家企业通过了国土资源部评估验收，正式成为国家级

                                                                           绿色矿山单位。




                                                                           辽宁排山楼公司


                                                                                                                                                                   66.4%


     绿 色黄金                                                                                                                                           集团所属绿色矿山试点单位占生

                                                                                                                                                     产矿山企业总数的 66.4%。


 环境保护 environmental protection
                                                                            1 贵州金兴     2 河北金厂峪             3 广西贵港    4 陕西太白                           5 辽宁排山楼                                    6 内蒙古矿业

                                                                            7 贵州锦丰     8 西藏华泰龙             9 湖北三鑫    10 辽宁二道沟                        11 吉林海沟                                 12 辽宁金凤
                     环境管理体系                                                 13 内蒙古太平   14 湖北鸡笼山            15 包头鑫达   16 河南金源                         17 怀来宏达                                 18 江西金山

                                                                            19 夹皮沟矿业   20 中原矿业             21 田林高龙   22 贺州金琪                         23 铧厂沟金矿                                24 李子金矿
                     集团公司始终重视环境保护工作，提
                                                                            25 凌源日兴    26 河北峪耳崖            27 河北东梁   28 石湖矿业                         29 陕西鑫元                                 30 新疆金滩
                   出了打造“绿色黄金”的理念，从顶层设
                                                       组织管                  31 安徽太平




                                                                                                                                                                                                                         绿色黄金
                   计的高度将企业、企业负责人、普通员工                  理体系

                   的行为纳入法治轨道。坚持把建设资源节
       年度环境保护总投入




                   约型、环境友好型企业作为加快转变发展                                                                                                                         6


                   方式的着力点，坚持不懈地抓好节能减排
                                                      集团环境
                   和环境整治工作。建立并不断完善环境管                 管理三大




                                                                                                                                                                                                                         平安黄金
                                                      体系建设                                                                                                                             19
                                                                                                                                                                                            11
                   理体系，形成横到边、纵到底的环保管理
                                                                                                                                                                            5
                                              统计监               考核奖                                   30
                                                                                                                                       13
                                                                                                                                                                      10
                   网络，将主要环保指标、重点环保项目纳         测体系               励体系                                                                                  17
                                                                                                                                                                  26   25        12
                                                                                                                                                                   2 27
                                                                                                                                      15
                   入其中进行责任考核，层层分解落实目标                                                                                                                28

     2.15          责任，保证措施的落实。
     亿元




                                                                                                                                                                                                                         价值黄金
                                                                                                                     24
                                                                                                                                  4        29 16                  31
                                                                                                                                               20
                     长春研究院：主持制定《黄金行业清洁生产评价指标体系》                                                                              23




                     长春研究院主持制定的《黄金行业清洁生产评价指标体系》由国家发改委、环保部、工信部联合发布，                                8                                                       9
                                                                                                                                                     14

                   并于 2016 年 11 月 1 日起施行。指标体系涵盖了生产工艺装备、资源能源消耗、资源综合利用、污染物                                                                                               18



                   产生、生态环境保护、清洁生产管理六类指标，适用于具有露天开采、地下开采方式和具有浮选、原矿全                                                    7




                                                                                                                                                                                                                         和谐黄金
                                                                                                                         1
                   泥氰化、金精矿氰化、堆浸、生物氧化、金精矿焙烧等工艺的黄金行业生产企业（生产线）清洁生产审核、                                                    21                        22


                   清洁生产潜力与机会的判断、清洁生产绩效评定和清洁生产绩效公告，也适用于环境影响评价、排污许可                                                                           3



                   证、环保领跑者等管理制度，为提高黄金行业清洁生产水平提供了一整套量化指标。该指标体系的建立填

                   补了国内外黄金行业清洁生产标准体系的空白。




33                                                                                                                                                                                                              34

绿色黄金，铸就金色未来                                                                                  2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                        2016 social responsibility report of china gold




                                         环保预警及应急机制
内蒙古太平公司员工自主绿化

                                         在国家应急管理体系建设原则指导下，集团公司坚持以风险管理为核心，以基层建设为重点，以系统提高应急能力为着力点，

                                       全面规划和加强应急管理体系建设，取得了明显成效。




                                                             应急管理组织体系初步形成
                                                     集团公司组成了由副总经理为主任，总部机关职能部门、信息组、专
                                                      家组、现场应急指挥部参加的领导小组办公室。 明确了应急协
                                                       调办、应急管理处分别作为应急领导小组办公室的办事机构
                                                        和工作机构，形成了“统一领导、分工负责、部门联动”
                西藏华泰龙公司                                   的应急管理工作格局，建立了一支完备的应急管理
                                                                    队伍。



                                               应急演练不断强化                       应急管理制度体系
                                               集团公司按照“演练即实                    得到加强
                                               战”的要求，把应急演练                    2016 年，集团公司提出
                                               作为提高应急能力的重要                    了加强应急组织体系、制
                                               手段，认真抓好落实并形                    度体系、预案体系、保障
吉林海沟公司绿色生活区                                    成了制度。近年来，集团                    体系、科技支撑体系、应
                                               公司陆续组织权属企业开                    急队伍和专家队伍建设，
                                               展了多次专项应急演练，                    以及建立完善应急运行机
                                               多级政府有关领导现场观                    制的具体措施和要求。
                                               摩了演练，并给予了高度
                                               评价。




                                                                                                                                          绿色黄金
                                                             应急保障能力不断提高
                                                           集团公司权属企业积极开展应急队伍建设，
                                                         形成了以企业生产保障救援为主体、社会救援为依托
                                                      的专、兼职相结合的应急救援队伍体系。在专业救援队伍建设和使
                                                   用上，建立起各片区的应急“资源共享、救援联动”工作机制，并初步建成了
                                                                危险化学品救援队。




                                                                                                                                          平安黄金
辽宁天利公司                    陕西太白公司休闲广场     苏尼特金曦公司：组建矿山救护队提升应急救援能力




                                                                                                                                          价值黄金
                                           苏尼特金曦公司始终秉承“健康安全环保唯大唯先”的理念，坚持稳扎稳打，扎实有效推动健康安全环保工作

                                         向纵深发展，已经顺利实现了连续第十个“健康安全环保无事故年”。为完善事故应急救援工作机制，提升应急救援

                                         能力，确保一旦发生事故时能迅速有效地实施应急救援，将损失降到最低，2016 年公司结合实际组建了公司兼职矿

                                         山救护队。该救护队直属总经理领导，由矿山骨干人员、工程技术人员、管理人员兼职组成。同时，公司制订了《兼




                                                                                                                                          和谐黄金
                                         职矿山救护队管理办法》，对救护队员的工作任务、岗位职责、日常考核等管理环节都作出了详细的规定。公司按照

                                        “预防为主、防救结合”和“险时搞救援、平时搞防范”的工作原则，定期组织救护队员进行业务培训和模拟实战演练，

                                         并认真总结在培训和演练活动中的成果经验，对存在的问题及时进行整改提高，进一步了完善公司应急救援工作机制。




35                                                                                                                               36

绿色黄金，铸就金色未来                                                                                                      2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                            2016 social responsibility report of china gold




     环保培训                                                         矿区生态恢复与重建

     为切实提高各级管理人员环保意识 , 推动环保工作的规范性
                                                                  集团公司本着“在开发中保护，在保护中开发”的生态发展模式，结合水土流失治理工作做好矿山生态环境恢复治理，使集
管理，集团公司开展了多期培训，紧紧围绕 2016 年工作目标，
                                                                团公司矿业开发走上资源利用率大幅提高、生态得到有效保护的良性发展之路。集团公司在矿区生态植被恢复方面严格遵循“因
要求各企业充分认识当前环保形势的紧迫性和严峻性，进一步落
                                                                地制宜，因矿而异”原则，统一规划，合理布局，科学设计，精细施工，应用矿山污染治理技术、矿山地貌整治技术、矿山土地
实各级环保主体责任，强化现场各类污染防治措施的落实，切实
                                                                复垦技术和矿山植被修复技术等一系列生态修复技术，力争把矿山占用土地资源建设成为新型工业、农业、林业基地。
提升集团公司整体环保工作的规范性管理，防范环境污染事故发

生，促进公司环保工作良性发展。同时，为积极推动环境监测工

的科学化、制度化、标准化和规范化，充分发挥环境监测工在企

业绿色发展中的重要作用，集团公司紧密结合企业环境监测实际，
                                                                  内蒙古矿业公司：打造绿色矿山基地
精心组织“环境监测工职业技能竞赛”，通过“以赛促学、以赛

促教”的竞赛方式，切实提高企业环境监测工的技术水平和实际工作能力，进一步夯实了环保“三基”工作。2016 年，集团公司
                                                                    内蒙古矿业公司成立以来，始终坚持呼伦贝尔市美丽与企业发展共赢的理念，高度重视生态和环境保护工作，着力
共组织权属企业参加环保类培训班 4 次，共培训包含环境监测工在内的多种专业技术人员 322 人。
                                                                  打造生态和谐的绿色矿山基地。在厂区生态恢复方面，公司结合草原地区植被脆弱、水资源缺乏的实际，坚持生态优先

                                                                  的原则，积极承担生态和环保责任，公司投资 10 亿元，建立了三角地景观和道路带绿化等工程，力争打造厂区外貌“不
     保护生物多样性                                                      见土、全覆盖”的绿色形象。公司聘请专业的绿化养护队伍，针对区域极寒、干旱、风大、适宜植物生长温度时间短等

     集团公司连续多年通过开展“安全绿化美化工程”及后续工程，有效防止和减少了对企业周边生物的破坏及对周围居民的影响。     恶劣条件，在绿化工作中不断调整植物种类及养护方法，使矿区生态环境恢复工作得到了较好的落实，矿山整体绿化美

对生物多样性保护已经从被动思维向主动思维转变，开始从顶层设计上考虑生态矿山的生命周期问题，把环境保护融入到矿山的          化工作呈现出阶梯发展的良好态势。

选址当中，在设计上将生物多样性保护纳入公司的发展规划，并且将其融入日常管理当中。




                                                                                                                                                              绿色黄金
     集团公司严格遵守《中华人民共和国自然保护区条例》，杜绝在自然保护区的核心区和缓冲区内建设任何生产设施。在自然

保护区的实验区内，也不建设污染环境、破坏资源或者景观的生产设施。在自然保护区的核心区和缓冲区内已建成的权属企业，

正按照相关规定逐步退出。在矿山工程建设选址时，不占用自然栖息地、湿地、森林、野生动物廊道、农业用地等，通过优化设计，

提高利用土地指数，减少“三废”排放。




                                                                                                                                                              平安黄金
       新疆金滩公司周边骆驼群




                                                                                                                                                              价值黄金
                                                                                                                                                              和谐黄金
37                                                                                                                                                   38

绿色黄金，铸就金色未来                                                                                                        2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                              2016 social responsibility report of china gold




 节能减排 energy conservation and emission reduction

                建立能源管理体系                                        可再生能源应用

                中国黄金建立并逐步完善能源管理体系，集团公司及权属企业都设有分管能源的副总经理和主管能
                                                                多年来，中国黄金把利用可再生能源作为节能减排的一项重要措施，鼓励权属企业根
             源的部门，基本健全了能源计量和统计检测体系。企业每月向集团公司报送节能减排监测报表，由集团公

             司总结分析能源消耗情况并报送国资委。
                                                              据驻地自然条件尽可能地利用太阳能、水能、风能等清洁能源。有效利用这些能源在降低
                                                                                                                           2%
                                                              企业生产成本的同时更取得了良好的环境效益和社会效益。西藏华泰龙公司、陕西太白公司、

                                                              山东鑫泰公司、辽宁排山楼公司等企业，在可再生能源应用方面取得了良好的效果，它们
                节约能源                                          的先进经验已在集团公司范围内得到大力推广。现在，越来越多的企业自觉加入可再生能
                                                                                                               2016 年 集 团 公 司 可 再
                                                              源应用行列，风电、光电等能源使用在内蒙古、山东等有条件的企业已占据越来越重的份额。        生 能 源 使 用 量 12585
                中国黄金坚持“以科学发展观促进企业与环境和谐发展，不断提高员工素质，积极履行节能减排职
                                                                                                               吨标准煤。
             责和义务，用科学技术推动节能减排上台阶”为指导思想，严格贯彻执行《中华人民共和国节约能源法》

             和相关节能减排的方针政策，以精细化管理、优化“五率”为手段，以先进技术装备和生产工艺为抓手，

             高标准、高起点建设新项目，认真抓好生产各个环节，全力以赴推进节能工作。

                                                                西藏华泰龙公司：太阳能利用


                                                                  西藏华泰龙公司本着“建一座矿山，绿一片环境”的宗旨，
                内蒙古矿业公司：浮选鼓风机高压变频节能技术应用效果显著
                                                                努力打造绿色、环保、科技的大型现代化矿山，坚持环保节




                                                                                                                                                                绿色黄金
                   内蒙古矿业公司对二期浮选车间浮选鼓风机进行高压变频调速技术改造，降低风机频率       能的可持续发展理念，致力于可再生能源的应用。公司累计

                和转速，并使风机高度智能、精确化控制给风，可根据生产需要实时调节风量，提高了生产效       投资资金 1549 万元用于太阳能供暖系统建设，累计供暖面

                率，达到节电降耗的目的。项目中浮选鼓风机功率为2000千瓦，此技术为首次应用于国内单      积 1.2 万平方米，保证了公司近 1200 名员工冬季取暖和全

                系列最大有色金属矿山浮选系统。经变频改造后的浮选鼓风机取得了明显的节能效果。          年热水的供应。太阳能供暖系统的使用，有效地降低了粉尘、

                                                                有害气体、温室气体排放，减少了空气污染和温室效应，产




                                                                                                                                                                平安黄金
                                                                生了最直接的环境效益。
                   2016年第二、第三季度即节约
                                                                                                      华泰龙太阳能取暖设备
                   用电1543344.85千瓦时；

                   变频改造达到降低电机启动电

                   流、提高自动化程度及节约维护




                                                                                                                                                                价值黄金
                   费用等效果，从而大大了降低企

                   业生产成本；

                   鼓风机噪音降低至86分贝，变频
                                                                广西金琪公司：自建水电站
                   技术在降低运行噪音方面起到了




                                                                                                                                                                和谐黄金
                   很大的作用；                                         广西金琪公司位于广西壮族自治区贺州市，该公司驻地蕴藏丰富的水能资源，公司自建两座小水电站，总装机容量

                   节约用电量的同时可以减少二氧                               1200 千瓦。年发电量 350 万千瓦时，每年给周边山区村民无偿供电 20 多万千瓦时，解决了边远山区村民生活用电困难，

                   化碳的排放。                                       在提供清洁能源的同时，实现了良好的社会效益。
                                         浮选鼓风机高压变频节能技术改造项目




39                                                                                                                                                     40

绿色黄金，铸就金色未来                                                                                                             2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                   2016 social responsibility report of china gold




     污染物减排                                                      减少废气排放

     集团公司秉持“源头控制、预防为主”的减排理念，优化生产工艺流程，降低废水、废气和废渣对环境产生的影响。对产生

污染的工艺工序严格管理，密切监测，确保达标排放且逐渐减排。集团公司权属企业均在尾矿坝外实施了导渗沟工程，将渗出大
                                                                  潼关冶炼公司：金精炼系统布袋收尘技改完成
坝的水进行回收利用，防止大坝外渗水对环境污染；安装尾矿库降尘系统，减少尾矿扬尘带来的大气污染。在用锅炉均已建成脱

硫除尘系统，2016 年进一步优化处理效果，基本完成了锅炉除尘设施提标改造，并配备 24 小时不间断监测系统，对二氧化硫、
                                                                       2016 年 6 月，潼关冶炼公司金精炼布袋收尘系统技改
烟尘及氮氧化物排放量实时监测并公开排放数据，接受公众监督，确保达标排放。
                                                                  项目全面完工，并投付使用。这对提高金银回收率、减少对

                                                                  大气的烟气排放、提高环保指标，将发挥重要作用。该公司

                                                                  经过科学论证，反复研讨，自行组织技改设计，全面组织土

                                                                  建施工，共建有 196 个布袋除尘装置，总计过滤面积 270 平
     辽宁新都公司：加强净化降噪 避免二次污染
                                                                  方米。新系统的建成投产，将对中频炉产生的烟气，以及车

                                                                  间内全部循环气体进行布袋回收。在减少烟气排放的同时，
       辽宁新都公司为了解决冶炼企业污染物排放难题、保护
                                                                  也可有效改善车间内部的空气质量，环保效益和经济效益突
     周边环境，除注重加强对原料运输仓储配比传送、焙烧炉熔炼、
                                                                  出。                                      潼关冶炼公司金精炼布袋收尘系统
     电炉冶炼、酸浸、置换、制酸等生产中产生粉尘、工艺烟气、

     废水、噪声等吸收净化降噪处理设备设施的建设维护外，还

     积极采用环保节能新技术、新设备，把生产过程中产生的废水、

     尾渣、废气等各类污染物净化处理后排放，从源头上避免了

     污染源的二次污染，确保了“三废”达标排放。




                                                                                                                                                                     绿色黄金
                                      辽宁新都公司采用冶炼烟气无害化
                                          治理氰化尾矿车间




                                                                                                                                                                     平安黄金
                                                                                              1       2
                                      内蒙古太平公司：编制公司级污染物
                                              减排污台账                                           3       4




                                                                                                                                                                     价值黄金
                              为进一步使公司环保工作制度化、标准化、规范化，2016

                                年内蒙古太平公司编制了《内蒙古太平矿业有限公司

                                    主要污染物减排污台账》，加强对公司污染源

                                    的管理监督，控制和减少污染物的排放，并




                                                                                                                                                                     和谐黄金
                                     已上报乌拉特中旗环保局和巴彦淖尔市

                                          环保局进行备案。


                                                                1. 内蒙古矿业公司风机     2. 金域凤形公司中频炉除尘设备
                                                                3. 嵩县金牛公司除尘设备    4. 中原冶炼厂召开有色冶炼清洁生产技术交流会




41                                                                                                                                                          42

绿色黄金，铸就金色未来                                                                                                    2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                          2016 social responsibility report of china gold




     减少废水排放                                                    减少废渣排放

                                                               集团公司高度重视尾矿的综合利用工作，近年来投入大量资金进行相关项目的建设和研究。建成利用尾矿砂充填采空区的充

                                                             填站多个，利用炼金废液生产铁红、铁黄的生产线一个。其中，尾矿再选作为一种行之有效的方法，不断被各企业所接受。河南

     湖北三鑫公司：选矿废水重金属深度减排项目落成                                  金源公司、江西金山公司等企业通过对尾矿增设重选工艺，年增产黄金 30 多公斤。



       湖北三鑫公司选矿废水重金属深度减排项目于 2016 年 8 月底   出水cod均值在每升20毫克以下

     完工。在负荷全部井下矿坑用水及部分原污水处理系统进水的情况下，      氨氮含量在每升2毫克左右
                                                               江西金山公司：建立尾矿加压充填系统
     从出水水质来看，该项工程处理效果良好，且都在行业排放标准以下。      ph值处在7到8之间


                                                                    尾矿加压充填系统利用加压泵对零米以上老空区等无法

                                                               采用自流输送充填的区域进行加压充填，核心意义在于实现

                                                               了矿山充填全覆盖，为采空区治理提供了技术支撑和试验示

                                                               范。加压充填系统的完善，在提高矿石回收率的同时，保证

                                                               了生产作业安全，消除了安全隐患，缓解了尾矿库压力，对

                                                               企业和谐发展与环境保护具有重大的现实意义。


                                                                                                   江西金山尾矿加压填充系统




                                                                                                                                                            绿色黄金
                                                               绿色办公

                                                               集团公司大力创建节约低碳环保型总部，号召员工节约每一滴水、每一度电、每一张纸，从身边点滴做起，减少资源消耗。

                                                             具体做法有：




                                                                                                                                                            平安黄金
                                                                1       夏季空调温度不低于 26° c
                                                                                               4    办公垃圾科学分类
                                                                        办公区采用节能灯具照明 ,
                                                                2
                                                                        且做到人走灯灭
                                                                                               5    推行视频会议减少员工出行
                                                                        推广无纸化办公 , 且打印纸
湖北鸡笼山公司生产废水回收池                     西藏华泰龙公司新建污水处理厂处理设备           3
                                                                        双面使用




                                                                                                                                                            价值黄金
                                                                    此外，先后制定下发了公务接待管理规定、

                                                               公务用车管理实施细则等一系列制度，并对总

                                                               部差旅费管理办法进行修订完善，对集团公司




                                                                                                                                                            和谐黄金
                                                               办公用房进行了改造。通过采取一系列卓有成

                                                               效的措施，大幅压缩了总部的管理费用，员工

                                                               节约环保意识进一步增强，取得了良好的成效。




43                                                                                                                                                 44

绿色黄金，铸就金色未来                                                                                                       2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                             2016 social responsibility report of china gold




 环保公益 environmental engagement

              集团公司权属企业积极参与地区的社会环保公益活动。参与植树造林、环保宣传和环保咨询等活动，
                                                                  自主绿化
           积极配合地方政府和社区环保组织开展各类环保公益活动，广泛宣传绿色环保，倡导绿色消费，展示矿山
                                                                  植树造林、绿化美化工作已成为集团公司各权属公司的行动自觉，无论地处塞北还是江南，因地制宜在矿区周边种植适合当
           企业“要金山银山，也要绿水青山”的环保理念，为集团公司树立了良好的社会形象。
                                                                地气候的树木、保护生态环境、美化矿区环境是各公司年年在做的“日常工作”。




              西藏华泰龙公司 : 全面打造中国黄金甲玛公益林工程                         内蒙古矿业公司绿化带建设           内蒙古太平公司厂区绿化活动



                 华泰龙公司在公司内外发起了“栽种爱心树，一世援建情”主题活动，号召公司干部员工

              及合作参建单位人员自愿自费认购、领养、栽种、

              浇护爱心树，打造中国黄金甲玛公益林工程。此

              举得到了中国黄金集团公司和中金国际干部员工

              及合作单位人员的积极响应。

                 几年来，公司统筹规划，投入专项资金，组

              织专门队伍，绿化整个矿区，使生活区、生产区

              绿化率分别达到 98%、85% 以上，真正让矿区
                                                                内蒙古金陶公司义务植树助力回族村道路绿化
              绿了起来、亮了起来、美了起来。




                                                                                                                                                               绿色黄金
              中金珠宝 : 植树护绿活动




                                                                                                                                                               平安黄金
                 多年来，中金珠宝以“保护生态环境，共建绿色企业”为发展理念，企业全体员工共同参与，

              积极创造与维护美好的环境。2016 年 4 月 16 日，珠宝公司在雁栖湖植树基地组织植树护绿

              活动。活动场面气氛活跃，员工们携家属积极参与，互相配合，分工明确，有的松土挖坑，有

              的种树苗，有的浇水。经过一番辛勤劳作，新栽的小树挺立在和煦的春风里，尽现勃勃生机。




                                                                                                                                                               价值黄金
                                                                                                                                                               和谐黄金
                                                                江西金山公司开展树木移植活动                         天水李子公司植树活动




45                                                                                                                                                    46

绿色黄金，铸就金色未来                                                                                                               2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                     2016 social responsibility report of china gold




责任聚焦：
               坚持科学治理 打造绿色矿山


     集团公司要求各企业以开采方式科学化、资源利用高效化、企业管理规范化、生态工艺环保化、矿山环境生态化为目标，追          贵州锦丰公司：边生产、边复垦
求循环经济发展模式，注重资源效益、经济效益和社会效益相统一。集团公司的每一个相关建设项目都必须严格按照《公司土地
                                                                     贵州锦丰公司一直秉承着自己的环境承诺，严格按照“谁破坏、谁复垦”的基本原则，通过采取“源头控制、统一
复垦方案》的设计要求提前做好复垦方案，在项目实施过程中严格按照复垦方案的设计要求，实行边开发、边复垦的措施。对露
                                                                  规划、防复结合”等措施，实现“边生产、边复垦”。具体复垦原则：
天采场终了平台、停用的排土场、尾矿库、堆浸氰化尾渣场进行平整和覆土，逐步恢复植被，使之达到降尘固沙、防止水土流失、

净化空气、消除工业废渣及粉尘对周围环境危害的要求。如今，绿色矿山的理念与实践已贯穿于集团公司各企业资源开发利用的
                                                                         1
                                                                                   源头控制、预防与复垦相结合。根据开采工艺、开采规模造成的破坏情况，将复垦工程和开采工艺
                                                                                   相结合，提出经济合理、技术可行的复垦措施，实现最小占地、及时恢复，防止破坏面积进一步扩大。
全过程。



                                                                     2           统一规划，统筹安排。根据矿山开发进度、对全矿的各类破坏土地部分、按开发时序分阶段实施，
                                                                                 做到统一规划，统筹安排。


       山东鑫泰公司：退库还田
                                                                             3       合理使用，效益最佳。本着“因地制宜，综合利用”的原则，力求社会和生态、经济综合效益
                                                                                     最佳，使复垦后的景观与当地自然环境相协调。
      山东鑫泰公司投入大量人力物力对闭库的东刘家尾矿库进

 行了整体修整，修成了三层梯田式耕地，并用草坪护坡，在尾矿

 上覆盖30公分厚的沃土，然后交给当地村民耕种小麦、玉米和

 大豆等农作物，使昔日的尾矿库变成今日的绿色良田。同时，对




                                                                                                                                                                       绿色黄金
 正在使用的沙旺尾矿库，采取“边使用边治理”的治理措施。

 在尾矿干堆过程中，随时用推土机分层压平，并在首层平台边堆

 放、边压实、边用黄土覆盖，避免尾矿流失。前一年覆盖后的尾

 矿库，第二年就可以变成田地，交给附近村民种植使用。另外在干燥扬尘季节，公司使用消防车进行喷水降尘，消除污染。




                                                                                                                                                                       平安黄金
                                                                                                                                                                       价值黄金
河北东梁公司尾矿库油葵            河南金牛公司小双沟尾矿库         河南秦岭公司覆土植被治理渣坡    江西三和公司尾矿库稻田长势喜人            辽宁新都公司尾矿库上的喷灌设施          河南金源公司尾矿库复垦后土壤测试




                                                                                                                                                                       幸
                                                                                                                                                                       和福谐黄金
47                                                                                                                                                            48

                                                      2016 中国黄金集团公司社会责任报告
苏尼特金曦公司矿山救护队                                     2016 social responsibility report of china gold




  生命弥足珍贵，安全重于泰山。中国黄金将安全生产作为第一责任和第一使命，绝不   安全生产
                                                              平安
以损害员工权益为代价从事黄金生产，严格落实安全管理责任，加强安全风险防控，创
新和丰富安全文化的内容及形式，营造浓厚的安全氛围，建设本质安全型企业，为员工
筑牢生命防线。
                                          职业健康                黄金

平安黄金，筑牢生命防线                                                                                                         2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                               2016 social responsibility report of china gold




                                                                  安全生产管理
                                                                  中国黄金修订完善了《中国黄金集团公司采掘作业安全确认办法（2016 年版）》( 中金安全〔2016〕146 号 )，要求所有

                                                                作业面加门上锁，对采掘作业安全确认划分、确认流程、确认内容等方面，规范采掘作业安全确认工作，督促企业安全确认工作

                                                                更加条理化、标准化和规范化，操作更简便，让安全确认制度在防范生产安全事故中发挥更大的作用。为做好采空区治理，严控

                                                                新的高危采空区产生和控制新增采空区存量，下发了《中国黄金集团公司关于加强采空区管理的通知》。为提高矿山企业机械化、

                                                                自动化水平，减少现场作业人员，下发了《中国黄金集团公司关于开展“机械化换人、自动化减人”专项行动的通知》，大力推




     平 安黄金
                                                                行机械化换人、自动化减人。




                                                                   1. 苏尼特金曦公司 2016 年“安全生产月”启动大会

                                                                   3. 中原冶炼厂安全生产签名活动

                                                                   5. 山东鑫泰公司“矿工家属助安全”座谈会
                                                                                                    2
 安全生产 work safety
                                                                                           1
                        空采区治理投入      2681 万元           5.82%


                       通风系统整改投入     1584 万元            3.44%

                                                                                                    4




                                                                                                                                                                 绿色黄金
                        尾矿库整改投入             8565 万元    18.58%


                         边坡治理投入         6780 万元        14.71%
                                                                                           3
      年度安全生产投入




                       六大系统维护费用    778 万元              1.69%




                                                                                                                                                                 平安黄金
                     其他安全隐患整改投入              9079 万元   19.68%


                       安全教育培训费用    644 万元              1.40%                                        6

     4.6               淘汰禁止使用设备    498 万元              1.08%

                                                                                           5




                                                                                                                                                                 价值黄金
     亿元                    安全奖励    1162 万元             2.52%


                         安全评价费用    1355 万元             2.94%


                 安全设施及特种设备检测检验费用   918 万元              1.99%




                                                                                                                                                                 和谐黄金
                       安全防护用品投入       6136 万元          13.31%                                     2. 湖北鸡笼山公司安全宣誓活动

                                                                                                  4. 中原矿业公司井口安全宣传
                         其他安全投入        5922 万元         12.85%
                                                                                                  6. 内蒙古太平公司“机械化换人”大型采矿设备




51                                                                                                                                                      52

平安黄金，筑牢生命防线                                                                                                         2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                               2016 social responsibility report of china gold




     安全生产标准化                                                       安全应急管理
                                                                   中国黄金制定了《安全生产应急管理暂行办法》，从安全生产应急预案管理、资源管理、信息管理、科技管理、队伍建设与管理，
     集团公司所有矿山企业全部通过标准化三级以上验收。其中，湖北三鑫公司、江西金山公司、内蒙古矿业公司、陕西太白公
                                                                 以及培训教育、运行保障等方面制定了明确的要求。目前集团公司建成了吉林海沟、河南秦岭等 4 个国家应急救援基地和河南三门峡、
司和内蒙古太平公司等 5 家企业通过了国家安全标准化一级企业验收，38 家企业通过国家安全标准化二级和三级验收。按安全标
                                                                 河北石湖 2 个国家应急培训演练基地，形成区域应急救援能力，在提高自己行业企业救援能力的同时，努力服务周边，履行央企的
准化复评的要求，集团公司要求通过安全标准化验收的企业着手开展复评工作，保证安全标准化建设工作的持续推进。
                                                                 社会责任。2016 年，为进一步提高应急预案的可操作性、实用性，集团公司选取了河南金源公司（地下矿山）、河北东梁公司（露

                                                                 天矿山）为试点，进行应急预案简化和应急处置卡编制工作。




     内蒙古太平公司：边坡雷达助安全




                                                                    赫矿救护队演练现场
                                                                    苏尼特金曦公司毕力




                                                                                                   内蒙古金陶公司炮烟
                                                                                                     中毒应急演练
       内蒙古太平公司在露天采场边坡安装 ssr-xt 边坡监

     测雷达仪，该雷达能提供精度达亚毫米级的持续测量信息，

     最远监测距离达到 3500 米，并可对边坡进行实时的监测。

     监测管理员通过分析雷达提供的高价值数据信息，鉴别报警

     的基本原因，及时通知现场安全员、调度员对报警位移区域

     进行实地察看，紧急状况下 , 能够立即撤离危险区域作业设




                                                                    包头鑫达公司冒顶片




                                                                                                   中金辐照辐射事故应
     备和人员。监测雷达仪运行近 3 年来发挥了应有的作用，9




                                                                     帮应急救援演练
     次准确的预警有效避免了安全生产事故的发生。同时，2016




                                                                                                      急演练
     年公司投入 5000 多万元对露天采场边坡实施支护加固治理




                                                                                                                                                                 绿色黄金
     工程，从本质安全上逐步消除边坡安全隐患。




                                                                                                                                                                 平安黄金
                                                                    中原冶炼厂硫酸罐车




                                                                                                   河南金渠公司防汛应
                                                                      泄漏应急演练




                                                                                                      急演练




                                                                                                                                                                 价值黄金
     湖北三鑫公司：安全生产标准化运行管理信息系统运行




                                                                    西藏华泰龙公司消防




                                                                                                   帮事故应急救援演练
                                                                                                   陕西太白公司冒顶片
                                                                       安全演练
       2016 年 12 月 1 日，湖北三鑫公司安全生产标准化运行管理信息系统全面上线运行。该项目的建设实施，将实




                                                                                                                                                                 和谐黄金
     现保障数据的安全性、一致性和可追溯性，解决数据标准不同、数据不一致、分类口径差异较大的状况，为公司信息

     系统提供公共、开放、统一的数据共享服务，实现互联互通、业务联动协同，有利于公司优化管理，降低人工成本，

     能够把三鑫公司安全管理提升到一个更新更高的水平。




53                                                                                                                                                      54

平安黄金，筑牢生命防线                                                                                                                2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                      2016 social responsibility report of china gold




     承包商安全管理                                                             矿山“六大系统”建设

     施工队是当前集团公司易发生安全事故的群体，为了规范施工队管理，集团公司从源头、从合同入手，狠抓承包商管理。               集团公司“六大系统”建设，形成了一套招投标、项目审查批准、建设、验收、维护使用管理体系。按国家要求，集团公司

                                                                       所有地下矿山必须建设安全避险，2016 年，根据建设存在的问题，集团公司开展了“六大系统”专项检查，要求企业必须与施

                                                                       工单位签订维护管理协议，保证各系统的正常运转，同时企业也要培养自己的维护保养队伍；要把“六大系统”的检查维护作为

                                                                       安全大检查的重要组成部分，保证各系统的建设跟进和延续。
                                             中标合同中要明确甲乙
                   企业安全管理部门必须                双方的安全生产管理责
                   参与标书起草和制定，                任、必要安全设施设备
                   对施工队的软硬件条件                的出资方及配备数量要
                   在标书中进行设置和把                求、以及职业病防治责
                   关。                        任主体和管理内容等重                  湖北三鑫公司：一场“逼真”的救援演练
                                             要内容。



     不得将整个矿区（矿权）                合同中要明确技术人                 项目开工前企业必须对
                                                                            2016 年 6 月，国家安全生产应急救援指挥中心组织策
     或整个坑口以产量或利                 员、特种作业人员和专                照标书和合同条款检查
     润为标的进行大包。严                 职安全员数量、施工设                施工队人员、设备装备     划非煤矿山透水事故演练，主会场设在湖北三鑫公司。多年
     格控制企业施工队伍总                 备和装备数量及型号方                到场情况，做到人物相
     数量。                        面的要求及施工队退出                符、人证相符、持证上     来三鑫公司用近乎实战的救援演练推进生产安全事故应急救
                                机制。                       岗。
                       2                          4                      援工作的一体化、模块化、标准化和规范化，强化安全发展

                                                                         理念，提升全员安全素质，不断提高生产安全应急管理水平。




                                                                                                                                                                        绿色黄金
         1                          3                         5
                                                                         危险因素分析

                     《非煤矿山外包工程安全管理暂行办法》                                中国黄金所属矿山主要的危险因素 :                   采取的措施：




                                                                                                                                                                        平安黄金
                                                                        1. 深部开采高应力、高地温、高井深的安全保障问题            1. 加强重大灾害机理分析预测和控制科学研究



     内蒙古太平公司：将外委施工单位安全管理统一纳入公司安全管理体系
                                                                        2. 冒顶片帮和坍塌
                                                                                                             2. 开展安全监测与预测预警技术装备的研究




                                                                                                                                                                        价值黄金
        内蒙古太平公司始终将采剥工程总承包单位中铁十九局

     项目部的安全管理，全部纳入公司统一安全管理体系中，并                                         3. 中毒与窒息

                                                                                                             3. 由习惯性依赖责任管理向习惯性依赖技术管理转变
     向其派驻安全工作组。工作组由公司安环部副经理带领 5 名

     安全员组成，负责施工单位的安全培训、制度执行、“三项                                         4. 地下水灾害

     岗位人员”管理、班前会、交接班、班组建设、特种设备及




                                                                                                                                                                        和谐黄金
                                                                                                             4. 建立新形势下尾矿库安全管理体系
     危险化学品管理，民用爆炸物品运输和使用管理，工程设备                                         5. 尾矿坝废石场崩塌、滑坡、泥石流

     管理，以及对作业现场、营区等进行全过程、全方位的安全

     检查指导与管理。                                内蒙古太平公司领导检查施工队                                                  5. 通风及个体防护技术的研究
                                                                        6. 露天矿边坡滑坡




55                                                                                                                                                             56

平安黄金，筑牢生命防线                                                                                                        2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                              2016 social responsibility report of china gold




     隐患排查治理                                                     危险化学品管理
     集团公司积极推进隐患自查自报和动态监管信息系统建设，以信息化平台作为安全、环保隐患排查治理体系的支撑，逐步建
                                                                在危险品化学管理方面，集团公司规范完善了化学危险品管理制度，对化学分析、实验、民爆、选矿等矿山生产工艺系统使
立起企业日常排查为主、集团公司现场检查为辅的安全、环保隐患排查治理体系，以实现安全、环保隐患排查治理常态化、规范化、
                                                              用的化学危险品，在采购、运输、储存、使用等环节均进行了严格规定和管制，在实际生产过程中按规定执行化学危险品的管理，
制度化。创建典型示范单位，发挥榜样作用，积极发现、培养和树立深化安全、环保隐患排查治理工作的先进典型企业，在隐患
                                                              做到了化学危险品的管理万无一失。
排查治理体制机制、法规制度、标准规程、方式方法、程序内容等方面，形成可学、好学和管用的经验做法；通过组织召开先进

典型经验交流会、座谈会和加强宣传报道等形式，广泛推广典型经验，全面深化企业安全、环保隐患排查治理工作；实现安全、

环保隐患排查、登记、上报、监控、整改、评价、销号、统计、检查和考核的全过程管理，推动安全、环保隐患排查治理长效机
                                                                 辽宁新都公司 : 危化品 24 小时监控
制建设。

                                                                   辽宁新都公司注重规范加强化学危险品的分类储存管

                                                                理，日常在储存、领用等环节严格执行“双人双锁”制度，
                                  苏尼特金曦公司通过组织“安全隐患随手
                                                                确保危化品管理万无一失。同时，还应用公司保卫监控系统，
                                  拍”“我为安全环保献一计”“打造指尖上
                                                                对储存库罐进行 24 小时全方位、无死角严密监控，严防死守。
                                  的安全”等主题活动，发动员工积极参与，
                                                                                                    辽宁新都公司 24 小时全方位监控
                                  营造了公司上下人人学安全、个个懂安全的

                                  良好氛围。




                                                                易燃易爆品管理




                                                                                                                                                                绿色黄金
                                                                中国黄金各权属企业逐年规范加强了易燃易爆品的仓储、

                                                              运输和管理。建有专门的民爆物品、化学品、选矿药剂等危险品

                                                              分类储存仓库，日常在储存、领用等环节严格执行“双人双锁”

                                                              制度，确保危险品的管理万无一失。在民爆器材、氧气乙炔等危

                                                              险品运输环节，具体安保工作由具备专业资质条件的供应方负责




                                                                                                                                                                平安黄金
                                                              落实，在专业安保方面有效保障了危险品运输过程中的安全。对

                                          2                   废弃的危险品，公司设立了临时危废分类储存管理中心，并与地
                                                                                                 内蒙古太平公司民用爆炸物品仓库告知牌
                                                              方省市资质单位签订回收处理协议，定期回收处理。




                                                                                                                                                                价值黄金
                                                                尾矿库管理
                                                                                                 河北东梁公司尾矿库
                                   1      3                     集团公司连续 5 年对所有的尾矿库进行科学治理，并聘请

                                                              国内知名尾矿专家，逐库进行安全诊断鉴定。2016 年，集团公

                                                              司聘请专业机构对权属企业 65 座尾矿库进行了安全问题评估，




                                                                                                                                                                和谐黄金
1. 集团公司董事长、党委书记宋鑫在河北峪耳崖公司井下安全检查
                                                              查出尾矿库安全隐患 411 项，就全部安全隐患向相关企业下发
2. 安徽太平公司井下安全检查
                                                              了隐患整改通知书，病库、险库挂牌督办。由于问题发现及时，

3. 金域凤形公司安全例行检查                                               整改到位，集团公司权属企业尾矿库全部安全运行，未发生任何

4. 包头鑫达公司通勤车安全检查
                                          4                   安全事故。




57                                                                                                                                                     58

平安黄金，筑牢生命防线                                                                                                                     2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                           2016 social responsibility report of china gold




     安全教育与培训
     2016 年，集团公司全面完成《中国黄金集团公司 2015 － 2016 年安全培训实施方案》，累计培训企业 52 家，34765 人次。       湖北三鑫公司：千人“赶考”
按照国家安全培训要求和集团公司培训大纲要求，新员工人均安全教育培训 72 学时以上，再培训人均 20 学时以上。创新实现按

需定制，一企一案，进一步提升培训针对性，全面满足企业生产工作需求。送教到企，降本增效，做到生产培训两不误。立足岗位，                         湖北三鑫公司每个季度实行一次集中统考，进一步提高安全教育培训质量，增强一线岗位员工安全意识，努力打

实培实训，员工违章行为逐月下降。精简课程，化繁为简，按需开课，让员工听得懂、记得住、学得会。改进考核方式，部分一                         造本质安全型矿山。为确保安全教育培训取得实效，公司拓展学习和交流渠道，建立了公司内部安全管理微信群，通

线岗位开展实操考试，取得良好效果。接轨国家要求，部分企业开始培训信息化工作，如三鑫公司，已经实现上机考试，效果比                         过微信平台将考试资料转发给各自的车间、工段、班组和个人。

较理想。




                       累计培训 34765 人次                     再培训人 均 20 学时以上




                                                                                                  湖北三鑫公司培训中心安全生产机考现场

                                           新员工人均安全教育
     累计培训企业 52 家
                                           培训 72 学时以上




                                                                                                                                                                             绿色黄金
                                                                                                                                                                             平安黄金
a                                      c                                               e                           g




                                                                                                                                                                             价值黄金
                                                                                                    a. 内蒙古金陶公司三级安全培训
                                                                                                    b. 长春黄金设计院安全知识讲座
                                                                                                    c. 苏尼特金曦公司“学习安全知识、争当安全之星”
                                                                                                    知识竞赛




                                                                                                                                                                             和谐黄金
                                                                                                    d. 河北峪耳崖公司中层领导干部安全培训知识考试
                                                                                                    e. 内蒙古太平公司全员安全培训
                                                                                                    f. 集团公司高培中心赴新疆金滩公司进行全员安全
                                                                                                    教育培训
                   b                                d                        f                      g. 河南秦岭公司三级安全教育培训到基层




59                                                                                                                                                                  60

平安黄金，筑牢生命防线                                                                                                                  2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                        2016 social responsibility report of china gold




 职业健康 occupational health

                                             职业病预防                             体检及健康档案

                                                                               集团公司生产企业每年定期开展全员职业健康体检。严格执行员工岗前、在岗期间职业健康体检，坚持新进员工岗前体检，
                                             中国黄金严格遵守《中华人民共和国职               合格后方可上岗，对于接触职业危害因素岗位的员工在岗期间每年都会进行一次体检，但离岗体检率未能做到百分百，监督执行
                                          业病防治法》《职业病危害项目管理办法》                离岗体检将是下一步的管理重点。
                                          等相关法律法规的要求，进一步完善制度，                  职业健康档案包括员工的执业史、职业病危害接触史、职业健康检查和处理结果及职业病诊断等信息。企业安排专人负责，
                                          补 齐 职 业 健 康 工 作 管 理 短 板。2016 年，集   按照一人一档建立员工职业健康监护档案，建档率 100%。企业对有职业禁忌症的员工及时调整岗位，确保其不在有职业禁忌症
                                          团公司制定了《中国黄金集团公司深化企业                危害的工作岗位工作。
             职业健康与安全委员会中员工比例为 12%
                                          粉尘检测和危害治理工作的指导意见》（中

                                          金安全〔2016〕76 号）《中国黄金集团公

                                          司职业卫生档案建设指导意见》（中金健康

              〔2016〕111 号）2 个制度，重点解决粉尘等职业危害和档案建设方面的管理问题，实现“三个统一”：

              统一职业健康工作思想，统一职业健康工作内容，统一职业健康工作标准。                                                                      陕西太白公司 2016 年职工
                                                                                                                        职业健康体检
                 针对企业最大职业危害因素粉尘，集团公司从事前把控、事中管控、事后监控三个环节制定严

              密的防治计划，取得初步成效。目前企业基本建立粉尘检测队伍，基本配备了检测设备，恢复了检

              测工作制度，岗前岗中离岗体检基本到位，职工监护档案做到全覆盖，新增职业病例为零。




                                                                                                                                                                          绿色黄金
              华泰龙公司职业病健康讲座

                                                                                  苏尼特金曦公司岗中体检
                                                                                     关爱员工健康




                                                                                                                                                                          平安黄金
                                        峪耳崖公司职业病整治现场交流会




                                                                                                                                                                          价值黄金
                                                                               潼关矿业公司：外委施工队人员职业健康体检
              工伤预防

                                                                                 为确保从业人员身心健康，预防职业病，潼关矿业公司配合
              集团公司多数企业对可能发生急性职业损伤的有毒、有害工作场所采取了设置报警装置，配置现场
                                                                               县安全生产监督管理局，对所属施工队井下从业人员全部进行了
           应急救援物品、冲洗设备、应急通风装置和必要泄险区等措施，加强有毒、有害工作场所职业健康防护。




                                                                                                                                                                          和谐黄金
                                                                               在岗职业健康体检，并要求各外委施工队迅速建立健全从业人员
              多数企业编制有企业职业危害事故应急整体预案或专项应急预案，每年通过组织一次或多次安全事
                                                                               职业健康监护档案。
           故应急救援模拟、现场演练、桌面演练等方式，检验公司对各事故应急救援的能力，如职业危害事故应急

           救援预案、氰化钠泄漏中毒应急预案、炮烟中毒应急预案等，增强员工在紧急情况下的应变能力、自我保

           护能力，提高员工的事故应急救援意识。




61                                                                                                                                                               62

平安黄金，筑牢生命防线                                                                                                       2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                             2016 social responsibility report of china gold




     劳务派遣人员和施工队职业健康管理                                           职业安全健康培训

                                                                中国黄金将职业卫生培训纳入集团三级安全教育培训长期规划中，职业危害宣讲和培训形式多、内容广、密度大，进一步增
     集团公司将劳务派遣人员和施工队人员
                                                              强了员工的健康工作意识。按照集团公司“绝不以牺牲员工的生命为代价从事黄金生产”的理念，集团公司每季度确定一个职业
职业卫生纳入企业制度统一管理。施工队、       苏尼特金曦公司施工队劳动防护用品使用培训
                                                              健康活动主题，开展了以职业健康知识竞赛答题、职业健康宣讲周、职业健康培训、职业健康检查等活动，各个企业利用黄金夜校、
劳务派遣公司必须严格按照企业职业卫生管
                                                              安全生产活动月、职业健康活动周、党政工团送温暖等形式开展了丰富的职业健康活动，使职工看得到职业健康、想得到职业健康、
理制度，配发个人防护用品，进行职业卫生
                                                              做得到职业健康，进一步增强了健康工作意识。
培训，定期为接触职业病危害因素岗位人员

进行职业病体检，按要求建立个人监护档案。

     施工队新入职员工必须接受职业健康体

检，如有职业禁忌症或不适合井下作业的人
                                                                内蒙古矿业公司：开展职业安全健康宣传教育及安全生产咨询日活动
员，坚决不可从事职业禁忌岗位。外委施工

队人员进入作业场地之前，必须规定经过三
                                                                  为了进一步加强职业健康及安全生产宣传教育工作，深
级健康安全教育培训，企业督查其作业场所
                                                                入动员和广泛发动广大员工直接参与职业健康、安全生产宣
职业危害防治措施是否落实及督促劳保用品
                                                                传活动，内蒙古矿业公司邀请 3m 中国有限公司进行职业安
正确佩戴。
                                                                全健康路演宣传教育及开展安全生产咨询日活动，路演活动
     劳务派遣公司对新入职人员进行职业卫生培训，告知相应的职业病危害及职业健康操作规范，为其配备相应的职业病防护用
                                                                以集装箱卡车、现场宣传图片为载体，以多种方式进行职业
品，企业对其监督和检查。
                                                                安全健康教育和培训。




                                                                                                                                                               绿色黄金
                                                                                                     内蒙古矿业公司职业健康路演
     员工心理健康

     各权属企业通过开展员工亲情文化上墙、安全培训、职业健康法律法规学习、观看警示宣传片、今天我是安全员等活动，树

立员工正确的安全观和健康的工作心态。




                                                                                                                                                               平安黄金
                                                                河南建筑安装公司：举办职业健康知识讲座


                                                                  2016 年 12 月 23 日，河南建筑安装公司邀请河南省全
     辽宁排山楼公司：员工心理健康培训                                           民健康促进会专家就常见职业性疾病的预防改善及亚健康综




                                                                                                                                                               价值黄金
                                                                合防治讲课。专家结合自身临床经验，重点围绕日常疾病及

                                                                常见职业病的判断、预防、治疗，以及发生心脑血管等紧急
       辽宁排山楼公司党群部组织对在矿员工开展心理健康教
                                                                病变时采取的急救措施等做了详细讲解。通过本次讲座，广
     育，特别邀请国家二级心理咨询师张晶对参训人员进行培训。
                                                                大员工加深了对自己身体健康的了解，获得了更多有关职业
     培训主要针对压力的成因、危害、缓解方法和自我调节等方面，
                                                                健康方面的知识，知道了在日常生活工作中常见疾病的预防




                                                                                                                                                               和谐黄金
     用生动鲜活的例子让大家学会管理自己的心态，使其有益于
                                                                和控制，并学会了如何保护自己。
     工作、生活及健康等各个方面。


                                                                                                    全民健康促进会专家职业健康讲座
                                      辽宁排山楼心理健康培训




63                                                                                                                                                    64

平安黄金，筑牢生命防线                                                                                                          2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                2016 social responsibility report of china gold




责任聚焦：
             勿忘前车之鉴 安全警钟长鸣




           2016 年，集团公司权属企业共发生较大及以上事故为零，发生一般生产安全事故 13 起，死亡
           13 人，较 2015 年增加 4 起、4 人。


                                                                           （三）大力推进顶板分级管理。

                                                                           针对冒顶片帮事故较多的特点，集团公司下发了《关于防止冒顶片帮事故发生的紧急通知》（中
     事故增加主要因为：                                                             金安全〔2016〕53 号），大力推进支护措施在设计中、在现场的落实。为了推进企业顶板分级
                                                                           管理的落地，下发了《中国黄金集团公司顶板分级管理指导意见》（安全函（2016）46 号）。
           ( 一 ) 冶炼企业事故多发。                                                 此外，组织召开顶板分级管理现场培训会，并组织了企业技术负责人专题培训。

           由于冶炼企业多年没有发生过生产安全事故，虽然集团公司对其安全管理从未放松，但是有关企
           业在安全管理上思想松懈、麻痹大意，从而导致了事故发生。



           ( 二 ) 经济下行导致安全投入下降。
                                                                           （四）全面做好安全教育培训工作。
           2016 年，经济持续低迷，黄金价格保持低位振荡，部分企业连续几年亏损，现金流极度紧张。
           这种情况下，企业的安全生产投入很难保证，从而给安全生产埋下了隐患。                               集团公司安环部与三门峡安全培训中心合作，开展了针对企业负责人、安全管理人员、从业人
                                                                           员、特种作业人员的安全管理知识、安全操作规程、安全操作技能和特种作业操作等各类培训。
                                                                           2016 年开办培训班 7 个，培训管理人员 660 人；到企业三级安全培训 23 家，培训企业员工




                                                                                                                                                                  绿色黄金
           ( 三 ) 部分地下矿山企业已开采多年。                                            11274 人，施工队员工 3139 人，合计 14413 人。

           随着资源的逐渐枯竭，为了生产的接续，残采、回收工作比重增加，安全风险增大。




                                                                                                                                                                  平安黄金
     面对安全生产严峻形势，集团公司采取多种措施，来确保企业能够实现安全生产。
                                                                   湖北三鑫公司：开展“10·6”警示日活动
           （一）开展多种形式的安全检查。

                                                                  “为了个人生命安全，为了家庭幸福团圆，为了公司长远
           为推进企业隐患排查治理、安全管理体系的运行等工作，集团公司对所属矿山、冶炼企业开展多
           频次、多种形式的安全大检查。2016 年共检查企业 77 家次，排查安全隐患 1753 项，全部下                                         湖北三鑫公司“10·6”警示日活动
                                                                持续发展，我们时刻牢记‘安全第一、预防为主、综合治理’




                                                                                                                                                                  价值黄金
           发了隐患整改通知书，同时安排专人每周调度、督办安全隐患整改。
                                                                安全生产方针……”2016 年 10 月 6 日，湖北三鑫公司和外委

                                                                施工单位共计 160 余人在公司大门口主干道举行了安全宣誓活
           （二）开展竖井和尾矿库安全评估。
                                                                动。14 年前的 10 月 6 日，湖北三鑫公司井塔主井提升箕斗发
           集团公司聘请专业机构对权属企业提人竖井、斜井、尾矿库进行安全评估。2016 年诊断出提人         生了断绳坠井事故，造成直接经济损失 90 余万元。为了吸取
           竖井安全隐患 825 项，尾矿库安全隐患 411 项，全部向相关企业下发了隐患整改通知书，并对




                                                                                                                                                                  和谐黄金
           提人竖井重大隐患及尾矿库的病库、险库挂牌督办。截至目前，提人竖井安全隐患整改完成 811         事故教训，安全警钟长鸣，此后每年的 10 月 6 日，公司都举
           项，整改率 98.3%，尾矿库安全隐患整改完成 398 项，整改率 96.8%。下一步，集团公司安环
                                                                举行了“10·6”安全警示日活动。通过开展活动，公司不断提升全员安全综合素质和安全责任意识，努力实现安全生产“零
           部将安排专人，加大力度，专门督办未完成安全隐患的整改。
                                                                事故”目标。




65                                                                                                                                                       66

西藏小学生参观集团公司




  从戈壁荒滩到雪域高原，从崇山峻岭到茫茫草原，从繁华都市到边远山区，从前期采   员工责任   公益活动
                                                        和谐
矿到专业冶炼，从员工关爱到社区公益，中国黄金人坚持“开发一方、造福一方”，通过
企业健康发展为员工、社区和百姓谋福祉，让黄金成为幸福生活的守护者，为和谐社会
点亮爱心之灯。
                                          社区共建          黄金

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                                                    2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                          2016 social responsibility report of china gold




                                                                                           集团公司职工代表大会




     和 谐黄金
                                                                                           中原冶炼厂
 员工责任 employee responsibility                                                              职工代表大会


                                      2016 年度，集团公司在册人数 46713 人，其中男 35810 人，女 10903 人。
      集团公司劳动合同签订率、集体合同覆盖率、社会保险覆盖率




                                                                                                                                                            绿色黄金
                                                     35810 人                     10903 人




                                                                                                                                                            平安黄金
                                                                                           内蒙古太平公司
                                                                                           “七五”普法宣传栏
                                      遵守国家劳动法律法规

                                      集团公司严格按照国家政策、法律及地方政府规定合规经营，贯彻执行国家《劳动法》《劳动合同法》




                                                                                                                                                            价值黄金
                                    等相关劳动法律法规，并制定、完善了各种规章制度，依法保障职工的合法权益。集团公司全员签订劳动

                                    合同，依法合规地按照劳动合同有关内容，通过合同期限、劳动报酬、福利待遇、劳动纪律、劳动合同变

                                    更解除、终止与续订、经济补偿等几个方面明确集团公司的劳动规定，避免了劳动争议的发生，切实建立

                                    了公司与员工平等的劳动关系，保护了企业和员工的合法权益。




                                                                                                                                                            和谐黄金
                                      集团公司认真做好新劳动合同法的宣传贯彻工作，加大对劳动法律法规的宣传力度。通过举办法律
     100%                           培训班，借助内部网络、宣传报及各种媒体，对《劳动法》《劳动合同法》《工伤保险法条例》《社会保
                                                                                           集团公司权属企业劳动合同
                                    障法》及其他法律法规进行广泛宣传，深入开展普法教育，增强法制观念，做到人人知法、懂法、守法、

                                    护法，形成用工制度化、程序化、规范化和人性化，有效保障了广大员工的权利。




69                                                                                                                                                 70

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                                                          2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                2016 social responsibility report of china gold




     超时工作报酬                                                      员工培训

     集团公司各权属公司均严格执行国家对劳动者工作时间                                    集团公司出台专门的员工培训管理制度，设置专门的管理部门和专职培训人员，对企业人才实施统一培养，结合集团公司板块、

及休假相关规定，保证员工合法带薪休假权益，年人均带薪休                                    区域、基地发展模式的战略布局，逐步构建了具有自身特色的“领军人才、独立作战、高管副职、副职后备、青年骨干”五个层

假达到 121 天。特殊情况下，因工作需要，对于实际发生的                                  级的企业领导人员职业发展路径及人才成长梯队，实现了人才层次与年龄结构的有效结合，为集团公司可持续发展打造核心人才

员工加班情况，为员工进行调休或按照法律规定支付相应超时          121            ×3         梯队，提升全员素质。

工作报酬。员工超时工作且在节假日工作，按照 3 倍工资标                                     集团公司通过“启航计划”“晨光计划”“英才计划”，培养了一支忠诚度高、年轻有活力、现场经验较为丰富、专业知识扎实、

准发放。                                                           初步能够担当重任的青年后备队伍。成立集团公司党校，进一步提升了广大党员干部的理论素养和党务工作能力。与东北大学合

                                                               作开展技术人才定向培养，累计为招生困难、人才流失严重的偏远地区矿山培养主专业技术人才 750 多人。与三门峡高培中心合作，
     按运营地划分员工工资的起薪点和当地最低工资                                     开创了“招生即招工、企校双向培养”的先河。多年来，集团公司逐步建成了工作目标清晰、运转机制顺畅、职责分工明确的具

                                                               有中国黄金特色的矿业人才培养体系。
     集团公司薪酬体系结合企业运营地最低工资标准，设立企业员工工资的起薪点，同时，集团公司根据权属企业运营地每年对

最低工资标准调整情况，相应调整企业员工工资的起薪点及社保缴纳的额度。
                                                                 集团总部
                                                                              人才培养      高管人才梯队培养      技术人才补充培养              技能人才队伍建设
     福利体系
                                                                 总部人才
                                                                 开发体系         员工培训      高管队伍素质提升      总部人才素质提升              集团重点培训项目
     集团公司非常重视福利体系的建设和完善，集团公司的福利体系由多方面组成，包括

企业按时足额缴纳“五险一金”、落实员工带薪休假制度、部分企业为尊重历史给予转制院

所退休人员发放统筹外退休补贴、为员工提供职业技能培训等。
                                               100%                           体系建设        体系推动          业务指导                板块运行成效监控


     集团公司本着无歧视、合理合法的原则分配福利，不论是正式员工非正式员工的，福




                                                                                                                                                                  绿色黄金
利体系统一而实际。集团公司大力倡导并督促各企业为全员缴纳“五险一金”，截至 2016

年末，基本上达到 100% 缴保。同时，集团公司不忘退休员工的贡献，当地社保局为退休                       战略支持        战略合作单位      在线学习平台        人才培养基地                  三门峡高培中心

人员发放的退休金之外，还会及时为退休员工发放相应生活补贴。
                                               员工社保缴纳




                                                                                                                                                                  平安黄金
     隐私保护
                                                                 板块区域
                                                                              人才培养               板块（区域）中层干部、核心业务骨干培养
     本着对员工尊重与保护的原则，集团公司建立员工档案管理制度，对于员工个人信息，只有直接管理部门（人力资源部）有

获取和知晓的权利，不相关人员不能无故打听和获取，更不得随意散布。对于违反规定泄漏员工个人信息和隐私的，集团公司按         板块人才
                                                                 开发体系         员工培训         核心骨干素质提升                 重点业务专题培训
规定进行处理，造成严重后果的，追究泄露者的法律责任，使员工个人隐私得到最大化保护。不仅如此，集团公司从招聘、考核




                                                                                                                                                                  价值黄金
等各环节也及时为相关人员的个人信息做好保密工作，做到信息不外流。
                                                                              体系建设           体系监控                基层企业运行成效监控



     兼职工、临时工和分包商员工权益保护
                                                                 生产企业




                                                                                                                                                                  和谐黄金
     集团公司各企业在雇佣的一线员工中有兼职、临时工作人员，均以劳务派遣的方式在企业工作，各企业严格遵守国家《劳务                  人才培养          企业中层干部后备、核心业务骨干培养（与板块各有侧重）

派遣暂行办法》相关规定，严控劳务派遣人员人数不超过总人数的 10%。劳务派遣员工享有保障的相关权益与企业正式员工无差异，     生产企业
                                                                 培训体系
在企业工作的临时季节性劳务用工坚持做到同工同酬。同时，将施工项目部纳入企业二级单位，严格要求施工队准入手续，对其资质、

装备技术、抗风险能力等进行评估，对不合格的施工队坚决予以取缔，切实保护分包商员工的利益。                                 员工培训         管理人员         技术人员                       技术工人




71                                                                                                                                                       72

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                                                                                2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                                      2016 social responsibility report of china gold




                                                                                 员工职业发展

     集团公司与中智公司签订人力资源管理提升战略合作协议
                                                                                 中国黄金关注员工素质能力成长 , 构建了管理类、技术类、技能类三重路径的核心人才队伍的职业发展通道。员工不仅可以

                                                                               在各自的专业技术、技能方向专业发展，也可以选择在管理方向发展，充分发挥员工个人价值，取得职业发展的成功。
       中国黄金和中智公司有着密切的合作关系和畅通的交流

     渠道，在深化国资国企改革的大背景下，两家企业签订战略

     合作协议，是两家央企进行深化合作的务实举措。根据双方

     协定，中国黄金和中智公司将在人才培养和人力资源管理等
                                                                                                     晨光计划                           领军计划
     领域进行全面合作，大力挖掘人力资源潜力，为“十三五”

     期间两家企业发展壮大插上腾飞的翅膀。

                                                       集团公司与中智公司签字仪式
                                                                                               班组长   工区长      中层干部     高管副职    独立作战          领军人才                  管理人才




                                                                                 定向委培
                                                                                 集团东大


                                                                                        校园招聘
                                                                                        集团统一
                                                                                                 交叉通道

     集团公司举办第二期“晨光计划”学员集训班

       2016 年 6 月 15 日 至 17 日， 集 团 公 司 在 陕西 太 白 公
                                                                                               助理       主管       主任           首席




                                                                                                                                                                                        绿色黄金
     司举办第二期“晨光计划”学员集训班。此次培训围绕“全                                                                                                              集团专家                  技术人才
                                                                                               工程师      工程师      工程师          工程师
     过程成本管控”这一主题，以现场交流和主题研讨的形式，

     将企业的全生命周期、全产业链的降本增效工作向纵深推进。

     培训设置了现场观摩、主题研讨、素养提升和经验分享四个

     模块的课程。通过此次学习交流，学员们进一步开拓了视野、




                                                                                                                                                                                        平安黄金
                                                                                  外部招聘
     学习了经验、交流了思想、取得了收获，并将所学、所获、
                                                                                  社会招聘
     所感带回企业中去，带回岗位中去，为企业发展作出更大的                     2016 年集团公司第二期“晨光计划”学员集训班
     贡献。



                                                                                                                                                                   技能人才




                                                                                                                                                                                        价值黄金
                                                                                               初级工   中级工      高级工       技师     高级技师          首席技师



                                                    湖北三鑫公司预备制培训班军训
                                                                                                                 技能鉴定
                                                                                                 技能培训
                                                                                                                 职业竞赛
                                                                                   高培中心
                                                                                  成建制培养




                                                                                                                                                                                        和谐黄金
      2016 启航计划大学生岗前培训




73                                                                                                                                                                             74

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                                                        2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                              2016 social responsibility report of china gold




       国资委表彰 2015 年度中央企业职工技能竞赛优秀选手和优秀组织单位，集团公司被授予“中
                                                                 辽宁新都公司：“中央企业技术能手”王占华
     央企业职工技能竞赛优秀组织奖”，同时，６名职工分别被授予“中央企业技术能手”和“中央
     企业青年岗位能手”荣誉称号。
                                                                      王占华是辽宁新都公司质检中心的一名环保化验分析高
       “中央企业技术能手”：
                                                                 级工。在她 22 年的职业履历中，有 17 年始终脚踏实地奋战
       包头鑫达公司任续平                  河南秦岭公司崔禄波
                                                                 在质检化验第一线 , 练就了一手高超的环境监测化验和化学
       湖北三鑫公司黄国胜                  包头鑫达公司邓苏龙
                                                                 分析化验技能。工作中的王占华细致认真、操作规范，对化
       陕西太白公司陈引良                  内蒙古矿业公司范国敏
                                                                 验分析所用主要仪器设备的结构、性能、状况了如指掌。她

                                                                 在中国黄金第五届职业技能竞赛决赛中取得环境监测工第一
       “中央企业青年岗位能手”:
                                                                 名的好成绩，被国资委授予“中央企业技术能手”荣誉称号。
                                                                                                    环境监测化验分析实验中的王占华
       河南秦岭公司崔禄波

       包头鑫达公司邓苏龙

       内蒙古矿业公司范国敏



       共青团中央、国家安全监管总局联合举办的全国青年安全生产示范岗创建活动
                                                                 湖北三鑫公司 :“工匠精神”的传承与延续
       2015 年度全国青年安全生产示范岗：

       河北峪耳崖选厂氰化工段                                                    湖北三鑫公司“工匠精神”有着优良的传承与延续——

                                                                 上世纪 60 年代王兆军女子突击队，70 年代胡毛子风钻班，




                                                                                                                                                                绿色黄金
       国家人力资源和社会保障部举办的第十三届高技能人才大会                                80 年代身先士卒的筹建指挥长任益罗，90 年代王家乐扒渣

       “全国技术能手”：                                                 班……处处体现着先进性与引领性。而现在，三鑫公司的发

       集团公司刘成祥等 3 名职工                                            展赋予“工匠精神”以新的内涵，新一代创新能手活跃在公

                                                                 司各条战线上，他们用创新、创造和创业的决心和勇气，解




                                                                                                                                                                平安黄金
                                                                 决一个又一个生产难题，他们用行动诠释着工匠精神之美。

                                                                 把工作做到极致，对技术不懈追求、精益求精，这种“工匠
                                                                                                   传授一个、带动一个、帮助一个、辐射一片，
                                                                 精神”在公司每个员工心中扎下了根。                       技艺娴熟的郑文斌


     集团公司举办第五届职业技能竞赛




                                                                                                                                                                价值黄金
       2016 年 9 月 19 日 至 9 月 28 日， 集 团 公 司 第 五 届 职
                                                                 员工申诉机制
     业技能竞赛决赛在三门峡黄金工业学校成功举办，来自集团
                                                                 集团公司及权属公司设有维稳办公室作为集团内部劳动纠纷的处理站。维稳办公室是企业员工申诉的申请窗口，可及时发现
     公司 37 户权属企业的 139 名选手进入决赛。集团公司充分
                                                               和解决员工关心的难点、热点问题，解决损害员工权益和有可能引发不稳定的隐患问题，保证员工与企业管理层的沟通，建立和
     认识到加强技能人才队伍建设的重要意义，近年来，围绕技
                                                               谐的劳动关系。各维稳办公室依据国家政策制度，结合企业制度和自身实际情况及时发现和处理员工申诉事件。本着根据事实，




                                                                                                                                                                和谐黄金
     能人才队伍建设，搭建了很好的交流平台。本届竞赛通过“以
                                                               遵循合法、公正、及时、着重调解的原则，通过协商、调解、仲裁、诉讼等多途径合理解决员工申诉问题，维护企业与员工的合
     赛促学、以赛促教”的竞赛方式，有效促进了一线班组管理
                                                               法权益。
     水平的提升。                                          参赛选手比赛中
                                                                 截至 2016 年 12 月底，集团公司上下共接到员工诉求 142 个，贯彻“提出诉求就是存在问题”的原则，经细致跟踪，从问

                                                               题根源入手，现已将申诉全部解决，申诉员工得到满意答复。




75                                                                                                                                                     76

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                                                           2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                 2016 social responsibility report of china gold




     特殊人群保护                                                     关爱员工

     集团公司充分尊重和保护特殊人群的权益。实行男女同酬的同时，在工资、奖金和福利待遇方面，严格执行《女职工劳动保
                                                                中国黄金注重人文关怀，关心员工生活，通过物质和非物质激励等方式，全方位关爱员工，尊重员工的主人翁地位。集团公
护特别规定》，女员工可享受卫生补贴、定期健康检查等福利。对孕妇、哺乳期妇女在薪酬、劳动保护及休假等方面，严格按照
                                                              司及各权属公司积极为员工建设文化体育活动场所，积极开展丰富多彩、形式多样的文体活动，丰富广大员工文化生活，开阔了
国家有关规定参照执行，确保做到关爱女性员工。对于伤残人员，按照国家法律法规签订劳动合同，为他们提供适合身体状况的
                                                              广大员工的文化视野，增强了员工对企业的认同感、归属感，激发了员工干事创业的热情。
劳动条件和劳动保护，禁止任何方面的歧视行为，并积极对残疾职工进行上岗、在岗、转岗培训。没有雇佣残疾人的单位，也按

地方政府的相关政策，足额缴纳残疾人就业保障金。



                                                                集团公司文化建设成效显著

                                                                  中国黄金在由中国文化管理协会主办的“2016 中国企业文化管理年会”上荣获“全国企业文化建设标杆单位”称号，

                                                                参加竞选的企业形象宣传片，获得“企业宣传片十大金奖”；内蒙古矿业公司参选的《美丽的乌山》歌曲，获得“企业

                                                                歌曲十大金奖”。




                                                                                                                                                                   绿色黄金
                                   1
                           2               5

                               3       4




                                                                                                                                                                   平安黄金
                                                                集团公司第四届“中金杯”篮球赛圆满闭幕

                                                                  2016 年 8 月 26 日至 9 月 21 日，集团公司成功举办第




                                                                                                                                                                   价值黄金
                                                                四届“中金杯”篮球赛。30 家单位分 3 个赛区分组比赛，每

                                                                区前 2 名共计 6 支队伍进军北京进行总决赛。比赛期间，各

                                                                代表队运动员发扬团结拼搏、勇于进取的精神，给大家奉献

                                                                了一场场精彩的比赛，充分展示了中国黄金职工风采和企业

                                                                形象。通过比赛，各单位切磋了球技，联系了感情，增进了




                                                                                                                                                                   和谐黄金
                                                                友谊，推动了全民健身活动，丰富了职工业余文化生活，取

1. 陕西太白公司庆“三八”为“岗位女能手”颁奖           2. 灵宝双鑫公司妇女健康讲座              得了运动成绩和精神文明双丰收。内蒙古矿业公司、内蒙古

3. 内蒙古金陶公司女职工趣味运动会                 4. 天水李子公司妇女节座谈会              金陶公司、江西金山公司分获比赛冠亚季军。                    集团公司第四届“中金杯”篮球赛
5. 河南金渠公司“巾帼展风采 独步小秦岭”活动




77                                                                                                                                                        78

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                                2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                      2016 social responsibility report of china gold




                                                                  吉林海沟公司第二届 “




                                                                                                                                   集团公司乒乓球比赛
     集团公司举办首届职工垂钓比赛




                                                                      老年书画展
       集团公司首届职工垂钓比赛在辽宁排山楼公司举办，来




                                                                            海沟杯
     自集团属的 25 家企业的选手参加了比赛。比赛分休闲赛和竞




                                                                     ”
     技赛。选手们技巧娴熟，发杆、起杆、收杆，一气呵成，随

     着一条条活蹦乱跳的鱼儿“跃”出水面，比赛高潮迭起。本

     次比赛旨在促进群众性垂钓活动的普及和提高，丰富员工业




                                                                      吉林夹皮沟公司拔河比赛




                                                                                                                                   中原冶炼厂青年联谊会
     余文化生活，进一步营造集团公司全民健身的浓厚氛围。

                                     集团公司职工垂钓比赛




                                                  1       2

                                                      3       4




                                                                      山东鑫泰公司职工趣味运动会




                                                                                                                                   苏尼特金曦公司元旦晚会




                                                                                                                                                 绿色黄金
                                                                                                                                                 平安黄金
                                                                                                                             西藏华泰龙公司 “
                                                                      河北东梁公司登山寻宝活动




                                                                                                                                原闪光 ”
1. 中国黄金足球队

2. 中原矿业公司员工集体婚礼




                                                                                                                                    演讲比赛
                                                                                                                                      让青春在高
3. 中金辐照员工拓展活动




                                                                                                                                                 价值黄金
4. 内蒙古太平公司美文朗读会




辽宁排山楼公司员工观景长廊




                                                                                                                                                 和谐黄金
79                                                                                                                             80

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                                                                     2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                           2016 social responsibility report of china gold




     困难职工帮扶                                                                    社区共建 community construction

     集团公司积极建立自上而下的困难帮扶体系，各权属企业每年对困难职工家庭进行摸底调研，建立困难职工信息档案。集团

领导班子深入基层，于 2016 年末走访了 29 家权属公司 62 户困难户，了解基层公司困难职工生活情况。同时各企业也在元旦、
                                                                                            移民与补偿
春节等假日前夕，积极组织开展送温暖活动，对患病职工、离退休失独老人、收入较低家庭提供援助。
                                                                                            中国黄金在项目开发和建设过程中，对涉及到移民与补偿的，严格按照法律、法规和地方政府相关

                                                                                         规定，与移民群众及时沟通协商，做好移民规划和补偿、安置等相关工作，妥善处理移民后续事宜。



                                                               刘冰与包头鑫达公
                                 2016 春 节 前 夕，
                                                               司困难职工亲切交
                                 宋鑫来到河南嵩县
                                                               谈，了解他们家庭
                                 前河，深入患病职
                                                               收 入、 生 活、 工 作
                                 工梁长景家中进行
                                                               等方面的情况，鼓
                                 慰问，鼓励梁长景
                                                               励他们战胜眼前的
                                 战胜病魔，早日回
                                                               困难，并送上了慰
                                 到工作岗位。
                                                               问金。




河北石湖公司工会
关怀老党员，办好                  长春设计院慰问退
实事，努力发挥工                  休职工。
会作用。




                                                                                                                                                                             绿色黄金
                                                                                                         河北东梁公司为搬迁移民建设的三道沟新村




                                                                                                                                                                             平安黄金
     苏尼特金曦公司：为患病职工献爱心

       苏尼特金曦公司机修车间员工田玉根不幸患上喉癌，为

     帮助这个蒙受不幸的家庭早日度过难关，公司发起献爱心捐




                                                                                                                                                                             价值黄金
     款活动，全体员工积极参与，为工友送上关怀与祝福。此次

     活动共募得善款 60990 元，所募善款由专人负责及时送往北

     京，以供患者治疗所需。同时，公司党委积极与共建单位朱

     日和镇党委沟通，从工牧共创“双和谐”基金中拨出专款 1

     万元，用于贴补患者先期治疗费用。在田玉根住院期间，公




                                                                                                                                                                             和谐黄金
     司领导和职工代表专程看望慰问，带来公司大家庭的支持和

     温暖。                                         苏尼特金曦公司爱心捐款
                                                                                               刚果（布）索瑞米公司在征地过程中，除了支付购地的款项外，还按照国际惯例进
                                                                                               行了青苗补偿，补偿金额约 100 万元人民币。公司与当地居民和睦共处。




81                                                                                                                                                                  82

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                                                2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                      2016 social responsibility report of china gold




     保护文化传统和遗产                                                  企业开发或支持具有社会效益的项目

     中国黄金始终秉承与社区共赢的企业发展理念，坚持创建和谐矿区。在项目建设中充分尊重、保护社区的文化传统和遗产，

既是做实做优企业的必然要求，也是企业可持续发展的一项长期工作。

                                                                凯奇恰拉特公司：支持驻地教育事业



                                                                  吉尔吉斯凯奇恰拉特公司积极参与驻地捐资助学事业，

                                                                关心当地青少年的学习和健康成长，公司捐资 300 万元人民

                                                                币修建村小学校，并为全区幼儿园、中小学校、文艺学校提

                                                                供相关书籍、教材和学习用品，资助困难家庭孩子上大学等。




        西藏华泰龙公司藏语民风民俗知识竞赛          内蒙古太平公司积极参与驻地祭敖包活动




                                                                索瑞米公司：创办孔子课堂




                                                                                                                                                        绿色黄金
                                                                  2016 年 1 月，刚果（布）索瑞米公司与孔子学院合作，

                                                                在公司营地联合创办孔子课堂，为公司当地员工、学生，以

                                                                及周边青年免费提供汉语培训，同时为中方员工提供法语培

                                                                训，目前已结业 3 期培训班，并将长期开展下去。

                                 新疆金滩公司被鄯善县委、鄯善县人民政府授予“民




                                                                                                                                                        平安黄金
                                 族团结进步先进集体”荣誉称号，以表彰公司在促进
         陕西太白公司与驻地群众闹元宵          民族团结进步事业方面所做出的突出贡献。




                                                                西藏华泰龙公司：斯布村治水工程




                                                                                                                                                        价值黄金
                                      2016 年 7 月 5 日为吉尔吉斯穆斯林一
                                      年一度的开斋节，5 日当天为每个家庭
                                                                   扎西岗乡斯布村普朗沟出现红褐色酸性水由来已久，西
                                      念古兰经和走亲访友的日子。中吉矿
                                      业有限公司 7 月 6 日慰问了驻地 2 个    藏华泰龙公司主动承担该惠民工程，全体参建人员通过制定
                                      乡的长老、清真寺诵经人、有声望的
                                                                方案、细化责任、倒排工期等积极措施，全力以赴投入到工
                                      长辈和贫困家庭（共计 42 人），并按




                                                                                                                                                        和谐黄金
                                      照当地穆斯林风俗象征性的赠送了礼          程项目建设。2016 年 7 月初，水治理厂实现 24 小时持续运转，
                                      品，表达了公司最真诚的节日祝福。
                                                                水质得到明显提高。




83                                                                                                                                             84

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                            2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                  2016 social responsibility report of china gold




                                        支持驻地发展

                                        中国黄金在自身发展的同时，开发矿业也从客观上为当地农副产品、相关耗材供应和服务业等相关企业带来了业务发展或合

                                      作机会，带动了项目所在地企业和社区的共同发展。在项目建设中，原则上优先采用当地中小企业产品或服务。大力推进本地化

                                      采购，将部分项目让当地小型建筑公司承建，支持中小企业的发展。涉及的行业或产品主要有：生活必需品、生产耗材及备品备件、

                        安徽太平公司新建成的公   工程服务业等。
                        租房
                                        中国黄金大部分权属企业所在地较为偏远，多数企业采取属地化招工政策，有计划分期、分批招聘当地适龄人员，进行专业

                                      化培训，使其掌握相应的技能，以适应企业用工需要，积极配合地方政府做好失业人员的安置，促进当地民众就业。同时，按照

                                      国家政策，接收地方政府安置的退伍军人及残疾人员，为创建和谐社会和地方安定团结作出了贡献。




                                        中原冶炼厂 : 整体搬迁升级改造项目

                                          中原冶炼厂整体搬迁升级改造项目建设期间，公司将围

                                        墙工程、场平工程工程通过招投标方式委托当地施工企业建
       河北峪耳崖公司积极参加峪耳崖
       镇文艺汇演                            设，工程总额 412 万元；在试生产期，公司将零星工程委托

                                        当地施工企业开展，累计工程费用 200 万元。同时，为解决

                                        当地村民的就业问题，增加当地村民的劳务收入，公司实行




                                                                                                                                    绿色黄金
                                        了白渣无偿供给、吊装及运输业务同等条件下优先提供等政

                                        策。公司在保洁、食堂、绿化队、宾馆等部门共安排 271 名

                                        当地村民就业，2016 年累计支付劳务费用 1500 余万元。

                                                                          新项目建成后第一次升旗仪式




                                                                                                                                    平安黄金
                        辽宁二道沟公司援建
                        大杖子村文化广场




                                        凯奇恰拉特公司：带动当地村民就业




                                                                                                                                    价值黄金
                                          凯奇恰拉特公司积极探索将社会责任理念融入使命、价
河南金渠公司村企共建工程大湖村新貌
                                        值观和愿景，形成具有自身特色的社会责任观。公司从单纯

                                        以生产为中心，过渡到同时关注吉尔吉斯政府和百姓的诉求，

                                        树立了良好央企的形象。公司积极招聘当地村民，进行职业




                                                                                                                                    和谐黄金
                                        技能培训，制定合理的薪酬制度，自 2014 年基础建设以来，

                                        安排当地村民 480 余人就业，改善了社区生活水平。

                                                                          当地员工正在制作建筑用砖




85                                                                                                                         86

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                                                                 2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                       2016 social responsibility report of china gold




 公益活动 charitable activities

               多年来，中国黄金积极履行央企社会责任，注重企地和谐，坚持发展成果共享，坚持回报社会，始

            终把支持社会公益事业视为义不容辞的责任。各权属公司为驻地建设和当地居民致富提供了大力支援，

            为区域经济、社会发展作出了应有的贡献。                                            抗洪救灾

                企业公益                                                         2016 年 7 月，湖北黄石地区连降暴雨，防汛形势十分严峻。湖北三鑫公司、鸡笼山公司在做好内部抗洪防汛的同时，

                                                                           成立防汛突击队，服从驻地防汛指挥部调遣，发挥连续作战、不怕累、不怕苦的精神，多次积极参与防汛救灾工作，

                                                                           彰显了央企责任。


               贵州锦丰公司：全方位履行社会责任

                  贵州锦丰公司努力探索以“党委政府引导、科研机构规划、企业扶持、社区参与”四方

               互利互惠、多方共赢为目标的“四方共创”管理模式 , 通过四方良性互动 , 逐渐形成“四位一体”                                                   2. 三鑫公司大林山村防汛

               的合作发展平台 , 有效实现了矿区和谐稳定和良性发展。“四方共创”模式把能够推动社会和                                                       4. 救护队转移搜救群众

               谐的资源放到一起 , 共同商议解决热点问题 , 实现共赢。其中 , 政府在四方共创中发展了经验 ,

               同时获得正义；企业获得了和谐稳定的社区环境保障 , 能够进行安全地生产；社区在四方共创                                          01
               中得到了发展机会 , 得到了发展的实惠；科研单位实践了理论也检验了理论 , 同时通过实践推

               动进一步的理论探索。




                                                                                                                                                                         绿色黄金
                                                                                                      02




                                                                                                                                                                         平安黄金
                                                                                                    03




                                                                                                                                                                         价值黄金
                                                                                                      04




                                                                                                                                                                         和谐黄金
                                                                           1. 鸡笼山干部职工在救灾一线

                                                                           3. 防汛队员在泥泞中休息
            1. 教育促进项目         2. 为金山小学爱心汇资助小学生测身高体重
                                                       1       3       5
            3. 爱心衣物集中发放       4. 四方共创办公室工人先锋号证书
            5. 复垦收获社区共享                                    2       4



87                                                                                                                                                              88

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                                                   2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                         2016 social responsibility report of china gold




a. 内蒙古矿业公司“博爱一日捐”活动         e. 河南金牛公司与驻地村民结对帮扶
                                                          志愿者活动
b. 凯奇恰拉特公司积极关心当地社区老年人
                        d   f. 新疆金滩公司慰问贫困户
                                                         中国黄金积极组织员工投身志愿者活动，不断健全制度，规范管理，组建志愿者团队，为他人、社会提供服务和帮助，推动
c. 内蒙古太平公司为受灾牧民送玉米          g. 索瑞米公司夜间帮助转移病重村民
                                                     经济发展和社会进步。
d. 驻地村民向陕西太白公司赠锦旗




                                                      在黄河旅游节上服务
                                                      三门峡黄金工业学校青年志愿者




                                                                                      老年人表演节目
                                                                                      中国黄金旗舰店志愿者为养老院
            c                         e




                                                      组织
                                                      江西三和公司员工参加地方公益




                                                                                         凌源日兴公司志愿者义务劳动
     b                                       f




                                                                                                                                                           绿色黄金
                                                                                          广西高龙公司组织义务献血
                                                         中金辐照志愿者活动




                                                                                                                                                           平安黄金
                                                                                                                                                           价值黄金
a                                                g


                                                      老人提供生活帮助
                                                      西藏华泰龙公司学雷锋为 “




                                                                                      化矿区周边草原环境
                                                                                      苏尼特金曦公司员工义务劳动美




                                                                                                                                                           和谐黄金
                                                         ”        五保




89                                                                                                                                                90

和谐黄金，点亮爱心之灯                                                                                                                   2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                         2016 social responsibility report of china gold




 责任聚焦：
               实施精准扶贫          共迎小康时代

     扶贫开发工作是党中央、国务院的一项重要战略部署 , 参与扶贫开发工作是中央企业履行社会责任的具体体现。集团公司高
                                                                         定点扶贫：建设小康根据地

度重视扶贫开发工作，将其纳入 2016 年度工作重点，先后制定《中国黄金集团公司扶贫工作规划（草案）（2014 年 -2020 年）》
                                                                         集团公司定点帮扶贵州省贞丰县、河南省新蔡县两个国家级贫困
《中国黄金集团公司“十三五”扶贫工作规划》。集团公司认真做好定点扶贫，在全国 12 个省、自治区的 33 个国家级贫困县和
                                                                       县，选派两位优秀青年干部赴贞丰县纳尧村和新蔡县余庄村任第一村
贵州省贞丰县、河南省新蔡县两个定点扶贫县，以及新疆、西藏、等民族地区、边远贫困地区大力开展援助帮扶和投资建设，为
                                                                       书记；选派两位优秀中层干部赴两个县任县委常委、挂职副县长，开
推动贫困地区实现脱贫致富、加快经济社会发展做出了重要贡献。
                                                                       展精准帮扶工作。四位同志在扶贫工作一线，与对口帮扶地区的干部

                                                                       群众同吃同住同工作，扶贫工作取得较大进展：一是精准识别，建档

                                                                       立卡；二是实地考察，产业帮扶；三是基础设施建设，夯实发展基础；
. 集团公司河南新蔡县扶贫援助                     集团公司贵州贞丰县爱心捐赠                                                             纳尧村油茶产业
                                                                       四是成立合作社，自身挖潜；五是捐资助学，爱心传递；六是整合资源，

                                                                       社会联动；七是发动宣传，结对帮扶。


                                                                         产业扶贫：增强造血能力

                                                                         集团公司通过市场化机制扶持相关贫困地区具有本地特色和潜力的产业，重点依托当地权属公司因地制宜具体运作，旨在增

                                                                       强当地造血功能，促进贫困地区经济发展，带动贫困人口增加收入，实现可持续发展。




                                                                                                                                                                           绿色黄金
                                                                          2009 年末，西藏华泰龙公司出资 1600 万元
     教育扶贫：扶贫先扶志
                                                                        收购甲玛乡各村松散无序的车辆，垫资组织全乡全         甲玛工贸公司分红

                                                                        部 655 户农牧民入股成立甲玛工贸有限公司，与华
     集团公司将智力扶贫、教育扶贫作为扶贫工作的重点和切入点，以增强青年人专业技能为指导思想，充分利用企业现有资源
                                                                        泰龙公司开展施工、运输、绿化、环保、劳务等多
和优势，以提高居民素质特别是青年人素质为目标，努力增强贫困地区内生动力和发展活力。
                                                                        领域合作。截至 2016 年底，甲玛工贸公司已为甲




                                                                                                                                                                           平安黄金
                                                                        玛乡群众分红 81 次，累计分红资金 1044 万元。通

      集团公司通过教育帮扶，帮助贫困家庭学生掌握专业能力，                                        过惠及全乡百姓的增收平台的搭建，实现了企业发

 拥有一技之长，毕业后通过稳定的收入带动家庭脱贫，以实现“培       宏志班学生                              展与百姓致富的同步，受到了驻地群众的高度赞扬。

 养一人，就业一人，脱贫一户”的目标。

      集团公司下属三门峡黄金工业学校设立“中国黄金集团宏                                           从 2011 年 11 月开始，华泰龙公司先后派出




                                                                                                                                                                           价值黄金
 志班”“西藏民族班”，免费招收贫困地区家庭初高中毕业生进                                           5 批工作队 60 名队员赴日喀则江孜县 3 个村开展驻

 行专业知识技能的培养，经过系统培训、考试合格后颁发中专                                            村工作，先后投入接近 1200 万元。几年间，驻村

 毕业证书，并统一安排进入中国黄金权属企业就业。截至 2016                                         工作队修建水电设施、道路和房屋，开展种植技能

 年底，宏志班已连续举办三届，共招收学员 177 人。第一届宏                                         培训、特色产品加工厂等，共完成涉及民生的创收




                                                                                                                                                                           和谐黄金
 志班 30 名学员已于 2016 年毕业并全部分配就业，目前人均月收入 3302 元。2008 年至今，“西藏民族班”已招收 5 批共    致富项目 12 个，带领驻地村民致富奔小康。公司驻

 计 384 名藏族农牧民子弟，经过精心的培养，他们已实现从传统农牧民向现代产业工人的转变，目前均已在中国黄金权属公              村队先后获得了“自治区级先进驻村工作队”等荣

 司就业，部分学员已成为企业高管、技术骨干，人均月收入超过 5000 元。                                   誉称号，并被驻地群众赞誉为“最美黄金人”。          驻村工作队帮助牧民建设蔬菜大棚




91                                                                                                                                                                92

责任管理                                                                                                     2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                   2016 social responsibility report of china gold




责任管理
       responsibility management




         责任治理                                            社会责任组织体系

                                                         集团公司总部设立社会责任工作指导委员会。社会责任工作
         社会责任理念
                                                       指导委员会主任由董事长担任，副主任由总经理担任，成员由集团

                                                       公司各相关部门负责人组成。



                                                                                                                        csr
                                                             主任                 副主任




                                         安
                                                                                                                    指导委员会
                       保




                                          全
                                                             董事长                总经理
                      环




                                             健
                   色




                                                康
                 绿




                                  风险防范
                                                             成员
                           守法合规




                                         道德经营
                                                             集团公司各相关部门负责人




                                                       社会责任工作指导委员会

                                                        建立和健全社会责任工作机构，完善社会责任工作管理体系；
                                  责任组织
                  和




                                                        制定集团公司社会责任工作战略规划，指导、监督、检查、考核社会责任工作落实；
                                                展
                   谐




                                             发
                      共




                                                        发布社会责任报告。
                                          济
                       赢




                                         经




                                                       社会责任工作指导委员会下设办公室

                                                        制订集团公司社会责任规划，确定集团公司年度社会责任工作重点；

                                                        负责社会责任工作制度建设；

                   开发有限资源 满足社会需求                        落实集团公司社会责任管理的各项日常工作，协调处置、收集、汇总、整理、报送涉及社会责任的各项管理工作；

                                                        负责集团公司社会责任报告发布的组织、协调工作，做好社会责任工作的宣传和社会各界对社会责任的反馈意见的收集和回复；
         “开发有限资源、满足社会需求”是中国黄金对企业社会责任的理解。黄金资源无论对中国还是世    负责社会责任目标的确立与考核工作。
       界而言，都是有限的、宝贵的、稀缺的资源。

         中国黄金坚持充分、合理、科学开发利用的原则，在国家矿产资源开发规划和产业政策的指导下，   权属企业社会责任管理结构
       运用先进技术，进行黄金资源的规模开采和综合利用。




                                                       1 2 3 45
         中国黄金郑重承诺：绝不在任何地方以牺牲生态环境为代价从事黄金生产。

         中国黄金不单纯追求金融意义上的黄金，而是在创造物质财富的同时，义不容辞地承担社会责任和      制定本企业社会       针对企业实际情       组织并上报社会
                                                                                                                             做好社会责任
                                                          责任规划和详细       况，组织开展社       责任工作开展情   组织社会责任
       义务，发展和弘扬黄金文化；积极践行黄金为民理念，推动绿色矿山、和谐矿山建设。                                                                                工作宣传和样
                                                          的年度实施细则       会责任活动         况相关材料     工作相关培训
                                                                                                                             板培育工作
         中国黄金依靠科技进步，提高资源利用率，努力增加社会财富，发展黄金深加工业务，扩大黄金应

       用领域，不断研发新产品，以客户满意为服务宗旨，满足社会大众对黄金的需求。




93                                                                                                                                          94

责任管理                                                                                                                               2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                              2016 social responsibility report of china gold




     社会责任议题                                                                    责任沟通
     企业社会责任议题的确定必须建立在充分了解利益相关方需求的基础上，中国黄金通过收集、分析各利益相关方对公司的需

求和期望，明确与各利益相关方的沟通方式，确定指标，最终形成中国黄金社会责任核心议题。
                                                                               报告体系

利益相关方分析

     中国黄金及权属企业社会责任工作的核心是建立并完善战略和利益相关方参与机制与业务相关方参与机制，以有力的安排和

部署，保证利益相关方的知情权、监督权和参与权，提高利益相关方的满意度，形成发展共识，激发创造合力，最大限度地实现

综合价值。


           主要指标           对集团的期望        对集团的期望           主要指标

                          积极落实国家宏观调     实现国有资产保值增
                                        值，完善公司治理结      主营业务收入，利
             纳税总额，
                          控，按照国家产业振                                            中国黄金集团公司自 2010 年起，已连续 6 年发布社会责任报告。
                                        构，聚焦主业，提升      润总额，净资产收
                          兴规划推进行业整
     政府      职工人数
                          合，加强安全生产监
                                        企业的竞争力，积极      益率，国有资产保
                                                                      国资委
                                        执行国家节能减排政      值增值率。
                          管，保护环境。       策，实现绿色运营。


                                                                               内部沟通
                          保护员工权益，提供
           劳动合同签订率，
                          稳定的就业机会与公     信 守 承 诺， 提 供
           社保参与率，员工                                    客户信用评级，
                          平合理的薪酬保障，     质优价廉的产品
           流失率，员工培训                                    客户满意度。
                          完善员工职业发展的     和 服 务， 实 现 平                           集团公司注重利用新的传播方式，建立传播机制及媒介，建立集团公司社会责任微信群，在集团网站建立社会责任专栏，并
     员工    投入，员工代表大
                          渠道，提供安全健康     等互利合作。                         客户
           会议案数。
                          的工作环境。                                             确定各企业社会责任工作联络员，组织相关培训，及时掌握社会责任工作推进情况，实现线上线下无缝、快速连接，进行信息的

                                                                             有效交流。

                          遵守商业道德和法      持续提高公司价
                          律法规，建立长期      值，降低风险，持        集团信用评级、
            协议执行情况
业务合作                      合作关系，实现互      续经营，按期还本        少数股东权益        投资者与
                                        付息，支付股利。
 伙伴                       利共贏。                                         债权人



                          促进社区经济可持      支持社会团体组
           社 区 建 设 投 入、   续发展的能力，支      织， 履 行 组 织 章   参 加 的 协 会、 行

 社区与       社区公益捐赠总        持社区公益事业，      程，加强运营信息       业组织的机构数，       非政府
           额。             保护环境，实现共      披露，支持环保等       社会公益投入。
                                                                      组织
                                                                                                                集团公司约谈重点权属公司
  公众                      同发展。          公益事业。                                                                   党政负责人
                                                                                     78 家
                                                                                                           2016 年 1 月 21 日，集团公司年度工作会刚刚结束，集
核心议题
                                                                                                           团公司党委立即分 4 批次集体约谈重点权属公司党政负责

                                                                                                           人，推动落实党风廉政建设主体责任。集团公司板块、平

                                                                                                            台党政负责人，未纳入板块及中金黄金、中金国际下

                                                                                                             属重点权属公司党政负责人总计 78 家企业、133

                                                                                                                     人参加了约谈 。
          经济绩效                  环保节能   安全健康                  和谐共赢                    133 人
       维护国家金融稳定                 环境保护   安全生产                    员工责任
         可持续开发                  节能减排   职业健康                    社区共建
         战略共享                   环保公益                           公益活动
      科技创新、合规经营




95                                                                                                                                                                     96

责任管理                                                                                                                      2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                     2016 social responsibility report of china gold




                                                                   外部沟通
     “我与黄金共成长‘一把手’与青年面对面”对话分享会                                     集团公司与利益相关方进行多种形式的有效沟通，最大限度满足利益相关方对集团公司信息披露的诉求。


        集团公司“我与黄金共成长‘一把手’与青年面对面”                                  参加的社会组织
     对话分享会在集团总部大楼举行。集团公司董事长宋鑫出席会
                                                                          中国黄金协会 会长                    世 界 黄 金 协 会 董 事 会 成员 单 位
     议并作重要讲话，总经理刘冰主持会议。“奉献、学习、坚持、

     韧劲、稳中求进”等成为此次交流会上高频词汇，折射出了中                                                                       中国矿业联合会 主席团主席
                                                                         中国黄金协会政研会 会长
     国黄金青年努力拼搏的精神、对黄金事业的钟情热爱和对集团
                                                                         安全生产协会 常务理事                     《黄金》杂志 理事长
     发展的坚定信念。宋鑫真诚寄语：“中国黄金青年必将大有可

     为，也必将大有作为。这是‘长江后浪推前浪’的历史规律，
                                                                         黄金标准协会 主任委员                    中 国 有 色 金 属 学 会 副会 长
     也是‘一代更比一代强’的青春责任。”

                                                                          中国国际商会 副会长                     中国地质学会 理事



                                                                        中国有色金属工业协会 副会长                  中 国 质 量 协 会 常 务 理事


                                                                          中国企业联合会 副会长                   中 国 循 环 经 济 协 会 副会 长




     中国黄金 2016 年社会责任报告编写启动会

       中国黄金集团公司 2016 年社会责任报告编写启动会在集团总部召开。会议对集团公司 2016 年社会责任工作进行
                                                                   集团公司参加中国国际黄金大会
     了总结，对 2017 年社会责任工作进行了部署和安排，重点对社会责任报告编写提出了要求、进行了安排。集团公司总经

     理刘冰出席会议并作重要讲话。                                                   由中国黄金协会与世界黄金协会共同主办、中国黄金协会承办的第二届中国国际黄金大会在北京隆重召开。中

                                                                   国黄金集团公司作为中国黄金协会会长单位、世界黄金协会在中国唯一会

                                                                   员单位及本次大会的首席赞助商，以新颖独特的展厅为平台，全方位展现

                                                                   了近年来在科技创新、品牌建设、成本管控、安全环保、社会责任、重点

                                                                   项目、发展战略、资源领先等方面取得的成果，得到与会领导和 1500 多

                                                                   位来自全球的行业精英的高度肯定和广泛关注。




                                                                   中金黄金股份有限公司信息披露工作获最高评价

                                                                     上海证券交易所发出通知，根据《上海证券交易所上市公司信息披露工作评价办法》，经综合考评，中金黄金

                                                                   股份有限公司 2015 年度信息披露工作评价结果为 a（最高级别）。这是自上交所 2014 年开展这项工作以来，中金

                                                                   黄金连续第二年获此殊荣。




97                                                                                                                                                            98

责任管理                                                                                                                      2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                     2016 social responsibility report of china gold




     责任推进                                                         推进权属企业社会责任

                                                                             2016 年度社会责任专项培训
     社会责任研究与交流
                                                                   2016 年 8 月 27 日至 28 日，集团公司在位于河南省三门峡市的河
                                     集团公司总经理刘冰出席论坛并发表
                                                                 南中原黄金冶炼厂有限责任公司新厂区举办了 2016 年企业社会责任培
                                     了题为“依托‘一带一路’，实现共
                                     同发展”的主题演讲。                  训班。集团公司各权属企业社会责任相关工作人员共 80 余人参加了此次

                                                                 培训。

                                                                 课程安排

                                  参与发起“中国社会责任百人论坛”

                                                                   中 央 企 业
                                                                                 企业社会责                      企业社会责
                                                                   csr：从管                   中铝社会责任
             “中国社会责任百人论坛”以“百人论道，万众聚力”为口号，致力于建立一个政府领导、专家学者、                       任管理与实                      任优秀案例
                                                                   理创新到实                    实践案例讲析
                                                                                 践新进展                       分享
                                                                   践创新
           企业家等以个人身份参与的机制，打造中国社会责任发展的高端平台。集团公司是论坛首批 12 家理事会单

           位成员之一。
                                                                                      基于价值创        企业社会责
                                                                           集团公司社
                                                                                      造的可持续        任 报 告 现
                                                                           会责任工作
                                                                                      的企业社会        状、 趋 势 和
                                                                           要求
                                                                                      责任           创新思路
     2016 年 6 月 2 日，由中国社会科学院企业社会责任研究中心主办的“分享责任中国行——矿业行”代表

 团一行 18 人，莅临甲玛矿区西藏华泰龙公司调研，深入了解华泰龙公司的履责理念与实践，并开展座谈会，与

 华泰龙公司的参会人员互相交流，研讨各企业当前的社会责任工作与未来履责重点。调研团成员对华泰龙公司构

 建和谐示范矿山、富民兴藏的社会责任实践给予了高度评价，赞扬华泰龙公司是“世界屋脊上闪烁着的履责明珠”。
                                                                       《黄金为民，责任当先——中国黄金集团公司社会责任指南》

               组织“分享责任中国行——矿业行”活动
                                                                       1     心中有情怀——为什么要履行社会责任
                                                                                                     4        脚下有行动——明确社会责任关键议题
 调查团评价                                                                 2     脑里有知识——学好社会责任理论基础
                                                                                                     5        责任好榜样——您身边的社会责任故事
                                                                       3     履责有指挥——建立社会责任管理机制
       华泰龙公司在西藏甲玛地区建立起的三方共赢 ( 企业、

     社区居民、政府 ) 模式，是企业履行社会责任的典范。

                    ——工信部政策法规司 王群峰
                                                                                内蒙古矿业公司通过“社会责任示范基地”复审


                                                                   2016 年，中国社会科学院企业社会责任研究中心的专
     在这样恶劣的自然环境中，企业能够做出这么大的建设成就、经营成就，值得我们敬佩。
                                                                 家在集团公司社会责任负责人陪同下来到内蒙古矿业公司，
                                            ——lg 电子对外合作部总监 单惠德
                                                                 对公司取得的“社会责任示范基地”建设工作进行首次复审。
     华泰龙公司的干部员工以雄鹰般的眼光和牦牛般的毅力，才能在这么恶劣的自然环境中创造出这样的建设奇迹。
                                                                 专家组认为，公司在生产经营、生产主流工艺、技术创新、
                                      ——中国石油化工股份有限公司董秘局副处长 乔茹
                                                                 循环经济利用、生态养殖基地各个方面都充分履行了央企社
     华泰龙公司真正践行了“既要金山银山，又要绿水青山”的环保理念。
                                                                 会责任，确实起到社会责任基地的示范作用。
                                  ——现代汽车（中国）投资有限公司社会贡献部经理 苏令方




99                                                                                                                                                           100

责任管理                                                                                                                                                                       2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                                                                  2016 social responsibility report of china gold




      推动供应链履行社会责任                                                     供应商社会责任评估和调查

      企业社会责任是企业与利益相关方的关系、价值观、遵纪守法，以及尊重人、社区和环境有关的政策和实践的集合。为营造         集团公司定期启动复评机制，定期评价供应商的综合能力，包括供应价格、供货质量合格率、供货准时率、技术水平、信誉、

和谐的国际化经营环境、获得经济效益和社会效益双丰收，中国黄金在物资采购中督促供应商履行社会责任。               售后服务、交货准确率等多项考核指标，随时根据信息反馈等多种措施对供应商进行检查，视情节轻重给予处罚，严重者取消其

                                                               参与投标资格。

                                                                     集团公司集中采购办公室对供应商社会责任进行评估和调查，其程序是：对新的供货商，主要调查评估其是否符合 sa8000

                                                               标准的要求，通过调查问卷或是到供货商公司进行实地审察，汇总、分析评估审查的结果，挑选出合格的供应商。对现有的供货

                         明确要求在物资采购招标文                          商每年最少进行一次社会责任的审查，并将每次审查的报告行为守则记录在审查报告上，要求特别供应商提供经营许可证，如：
                         件中要求参加投标的供应商


                                         01
                                                               化学危险品供货商需提供经营资格证明，凡涉及到安全及健康的产品则要求需要产品合格证，才能采购和使用。与供货商签订一
                         遵纪守法、诚信经营，提供
                         明确、可靠、全面的信息、                          份合作协议，表示愿意遵守我公司的行为守则及合作条件。每年对供应商进行一次社会责任的审查。
                         自觉维护行业信誉、维护用
                         户合法权益、自觉接受社会
                         及用户监督。




             04                              明确要求供应商必须
                                             坚持安全生产，注重
                                                                                                                               供货准时率


                                             保护环境，产品生产
                                             过程必须按照规定的                           供应价格                                                                                               售后服务
          在合同履行过程中，定期
                                             程序和要求，主动接
          或不定期的对供应商的责
                                             受环境保护部门的检
          任经营状况进行监督检
                                             查、 验 收， 并 通 过
          查，建立供货商信誉档案，
                                             iso14001 国际环境
          拒绝严重不履行社会责任                                                                                                          技术水平
                                             质量管理体系认证。
          的供应商参与再次投标。
          在从国外进口设备时，严
          格控制，避免从国外引进



                                               02
          严重污染环境又难以治理                                                            供应质量合格率                                                                                            交货准确率
          的原材料、产品、工艺和
          设备，防止国外污染源向
          我国转移。

                             明确要求供应商注重保护劳                                                                                      信誉
                             动者权益，履行应尽的业务，


                   03
                             注重企业发展。对在招标采
                             购活动中发现不符合要求的
                             供应商，应视情节采取应对
                             措施，取消不履行社会责任
                             者的投标资格。
                                                               100%




                                                                                 99




                                                                                                          99




                                                                                                                                   99




                                                                                                                                                            99

                                                                                                                                                                 98
                                                                       98




                                                                                                98




                                                                                                                         98




                                                                                                                                        98




                                                                                                                                                  98
                                                               90%




                                                                                      98




                                                                                                                                                                                          98
                                                                                 %




                                                                                                          %




                                                                                                                                   %




                                                                                                                                                             %




                                                                                                                                                                              97




                                                                                                                                                                                               97
                                                                            95




                                                                                                     95




                                                                                                                              95




                                                                                                                                                       95




                                                                                                                                                                                93
                                                                                                                                                                 %
                                                                        %




                                                                                                %




                                                                                                                         %




                                                                                                                                        %




                                                                                                                                                  %
                                                                                      %




                                                                                                                                                                                           %
                                                                                                               90




                                                                                                                                                                                 %




                                                                                                                                                                                                 %
                                                                            %




                                                                                                     %




                                                                                                                              %




                                                                                                                                                       %
                                                               80%




                                                                                                                                                                                   .5
                                                                                                               %




                                                                                                                                                                                      %
                                                               70%
                                                               60%
                                                               50%
                                                               40%
                                                               30%
                                                               20%




                                                                                           0%




                                                                                                                    0%




                                                                                                                                             0%




                                                                                                                                                                      0%




                                                                                                                                                                                                     0%
                                                               10%
                                                                0
                                                                             2016 年                  2015 年                   2014 年                   2013 年                       2012 年


                                                                       供应商通过 iso14000 体系认证的比率                        供应商通过环境体系认证的比例                         供应商受到经济、社会或环境方面的处罚个数

                                                                       供应商通过 iso9000 体系认证的比率                         供应商通过 ohsas18000 体系认证的比率




101                                                                                                                                                                                                       102

责任管理                                                                                                                  2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                 2016 social responsibility report of china gold




      责任荣誉

                                                                        2017 年 1 月 7 日，“中国社会责任百人论坛——第五届     2016 年 8 月， 集 团 公 司 获 得 标 普 bbb
                                            中国黄金喜获中国质量奖提名奖。中共中央政治局
                                                                      分享责任年会”在京成功举办。年会中，集团公司获得“十大责        信用级别，这是中国黄金连续第三年获此评级。
                                          常委、国务院总理李克强同志专门为颁发表彰本届质量
                                                                      任国企”称号、绿色环保奖，西藏华泰龙开发矿业有限公司获得        与国际一流黄金公司保持同等评级，进一步深
                                          奖作出重要批示。国务委员王勇同志代表国务院出席大
                                                                      精准扶贫奖。                              化了其与国际投资者之间的关系，拓宽了海外
                                          会，并为获奖组织和个人颁奖。国务院副秘书长孟杨同
                                                                                                          融资渠道 , 充分彰显了中国黄金的国际形象和
                                          志宣读了李克强总理的重要批示，指出：“质量发展是
                                                                                                          影响力，再次提高了其在国际黄金矿业界的话
                                          强国之基，立业之本，转型之要。各行各业要向获奖组
                                                                                                          语权和美誉度，将有效助力中国黄金的国际化
                                          织和个人学习，弘扬工匠精神，勇攀质量高峰，打造更
                                                                                                          进程。
                                          多消费者满意的知名品牌，让追求卓越、崇尚质量成为
                                                                                                            中国黄金是中国黄金产业的领导者，多金
                                          全社会、全民族的价值导向和时代精神，为促进经济‘双
                                                                                                          属开发并举和有效的降本增效措施使其处于有
                                          中高’、全面建成小康社会作出更大贡献！”
                                                                                                          利的竞争地位，上下游一体化的商业模式帮助
        2016 年 12 月 27 日， 由《 经 济 观 察 报》
                                                                                                          其建立了稳固的品牌效应。同时，中国黄金具
      主办的第二届中国资本市场 irm 高峰论坛，在               集团公司成为首批上海黄金交易所集中定价交易                                         备较强的融资能力和较低的融资成本，提振标
      北京新世界酒店召开。在颁奖仪式上，中金黄金               （简称“上海金”）提供参考报价成员，进一步彰显了                                        普对中国黄金未来发展的信心。
      股份有限公司捧走“中国资本市场年度投资者关               集团公司在国内黄金市场的行业领先地位。                                                                  ——标普信用评级机构
      系奖”奖杯。

                                                                        中国黄金集团公司长春黄金研究院的“ccgri 生物

                                                                      氧化提金技术”和“炭浆尾液深度净化与综合利用工程化             2016 年 11 月 23 日， 在 香 港 隆 重 举 行
        2016 年 6 月 19 日，时任集团公司党委书记、总经理宋鑫被被中国企业联合会、中国企业家协会、中国企业        技术及装备”两项技术入选国土资源部第五批“矿产资源           的香港国际金融论坛暨第六届“中国证券金紫
      管理科学基金会评为 2015-2016 年度全国优秀企业家。                                  节约与综合利用先进适用技术推广目录”。                 荆奖”颁奖典礼上，中金黄金股份有限公司荣

                                                                        本次公布的矿产资源节约与综合利用先进技术共计            获“中国证券金紫荆奖”之“沪港通最佳上市

                                                                      62 项，分别由各省（区、市）国土资源主管部门、行业协         公司”奖。“金紫荆奖”是中国资本市场针对

                                                                      会和有关中央企业组织申报推荐，汇集了煤炭、油气、黑           两地上市公司及其高管的规模最大、层次最高、

                                                                      色金属、常用有色金属、稀有贵金属、化工及非金属等 6          最具公信力的上市公司评选。

                                                                      个方面的技术。长春黄金研究院的两项新技术，位列“稀

                                                                      有贵金属矿”项目第一名和第二名，代表了中国黄金集团

                                                                      公司在矿产资源节约与综合利用方面的先进水平。

                                                                        至此，长春黄金研究院共有 9 项技术入选先进适用技

                                                                      术推广目录，这些先进技术涉及难处理矿产资源选矿、冶金、

                                                                      环保处理及多金属分离等领域，且已成功应用于相关企业，

                                                                      为企业带来巨大经济效益和社会效益，并获得企业的高度

                                                                      认可。




103                                                                                                                                                      104

关键绩效表                                                                                                                                                                                                  2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                                                                                                  2016 social responsibility report of china gold




  关键绩效表
                           key responsibility performance table                                                                                                         250            180




                           价值黄金                                                                                                                  绿色黄金


  项目                                 单位       2012 年           2013 年             2014 年       2015 年          2016 年              项目                  单位         2012 年      2013 年    2014 年           2015 年               2016 年

  总资产                                万元       6523134          7473526            8872929      9634780         10312239            环保培训覆盖率             ％          100         100       100              100                  100

  利润                                 万元       313132           147412             -18406       -9861           45503               全年能源消耗总量            吨标煤        －           －         293964           352287               355920

  资产负债率                              %        60.96            63.85              69.02        68.87           70.15
                                                                                                                                   单位产值能耗              吨标煤 / 万元   0.077       0.075     0.073            0.069                0.069
  产品合格率                              %        100              100                100          100             100
                                                                                                                                   单位产值水耗              立方米 / 万元   －           －         23.54            30.53                29.56
  科技工作人员数量                           人        －                －                  －            －               3914
                                                                                                                                   年度新水用量              万立方米       －           －         1925.09          2496.99              3160.15
  矿产金产量                              吨        35.60            39.43              40.15        41.50           42.00
                                                                                                                                   中水循环使用量             万立方米       －           －         12690.81         11467.81             28014.21
  精炼金产量                              吨        150.15           122.58             132.30       163.10          109.87

                                                                                                                                   矿区回采率               %          91.00       -         89.05            －                    89.99

                                                                                                                                   露天矿排土场复垦率           %          11.06       5.65      －                －                    6.12
                                   销售
                                   收入
                                                                                                                                   水资源再利用率或再利用量        %          82          84        －                －                    90

                                                                                                                                   采矿回采率               ％          －           －         －                －                    91
       0   2000000 4000000 6000000        8000000 10000000 12000000      单位（万元）


                                                                                                                                   选矿回收率               ％          －           －         －                －                    86.92
2016                                                                     10788422

2015                                                                     11074589                                                  残矿回收量               万吨         368.9       486.8     528.9            550.1                570.2

2014                                                                     12133863
                                                                                                                                   含硫气体排放量             吨          504         493       483              472                  2256
2013                                                                     11140672
                                                                                                                                   含硫气体减排量             吨          11          11        10               11                   -1784
2012                                                                     10052265

                                                                                                                                   cod 排放量             吨          2070        2025      1980             1938                 1897

                                                                                                                                   温室气体排放量             吨          －           －         －                814577               784728
                             研发
                             投入                                                                                                    温室气体减排量             吨          －           -         －                18324                29849

                                                                                                                                   供应商通过 iso14000 体系
                                                                                                                           新增                          %          97          98        98               98                   98
                                                                                                                                   认证的比率
       0    5000   10000   15000     20000   25000     单位（万元）
                                                                                        151                               专利数
                                                                                                                                   供应商通过 ohsas18000
                                                                            150                                                                        %          94          95        95               95                   95
                                                                                                                                   体系认证的比率
2016                                                   8328
                                                                                                                                   供应商通过 iso9000 体系认
                                                                                                                                                       %          98          99        99               99                   99
2015                                                   21360                100                                                    证的比率
                                                                                                                                   供应商通过环境体系认证的
2014                                                   23812                                                                                           %          97          98        98               90                   98
                                                                                                         41          40            比例
                                                                            50
2013                                                   27311                                                                       供应商受到经济、社会或环
                                                                                                                             13                        个          1           1         0                0                    0
                                                                                                                                   境方面的处罚的个数
2012                                                   17178
                                                                              0
                                                                                      2016    2015      2014     2013       2012   经济合同履约率             %          －           －         －                －                    100




105                                                                                                                                                                                                                                       106

关键绩效表                                                                                                                                                                                                            2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                                                                                                           2016 social responsibility report of china gold




                              环保总投资                                                                          cod 减排量
                                                                                    60                                                                              和谐黄金
       0       5000   10000   15000 20000 25000 30000     单位（万元）                                                                            单位（吨）

                                                                                              54
2016                                                      21545

2015                                                      18000                     50                                                                 项目                  单位   2012 年   2013 年   2014 年     2015 年                 2016 年
2014                                                      20000                                                                                        纳税总额                万元   311900   303380   266767     238815                 222980
                                                                                                                       44.54
                                                                                                           46
2013                                                      18738                                                                                        本地化采购比率             ％    62       62       62         －                      63
                                                                                                                                                 41
                                                                                    40                                             42                  捐赠总额                万元   －        －        －          －                      509.83
2012                                                      32000
                                                                                             2012          2013         2014      2015        2016
                                                                                                                                                       员工人数                人    46723    50432    51196      50871                  46713
                                                                                                                                                       报告期内吸纳就业人数          人    2661     3918     3861       3597                   2664
                      可再生能源使用量                                        250000                                                                           劳动合同签订率             %    100      100      100        100                    100
                                                                                                                               228122
                                                                                                                                            211442     集体合同覆盖率             %    100      100      100        100                    100
                                                                      200000
                                                                                                                  184907
                                                                                                    169722                                             社会保险覆盖率             %    99.05    100      100        100                    100
                                           单位（吨标煤）                                  148185
                                                                       150000
                                                                                                                                                       通过申诉机制申请、处理和解决的
                                           2016 年 12585                                                                                                                    次    －        －        －          137                    142
                                                                                                                                                       员工申诉数量
                                           2015 年 13745                100000
                                                                                                                                                       超时工作报酬              倍    －        －        －          －                      1.5/2/3
                                           2014 年 13610
                                                                                                                                                       女性管理者人数             人    1891     2233     2642       2582                   2456
                                                                        50000
                                           2013 年 13558                                                       矿区生产电耗（万千瓦时）                             残疾人雇用人数             人    116      149      127        122                    125
                                           2012 年 6754                          0                                                                      少数民族或其他种族员工人员       人    －        8579     7832       7901                   8199
                                                                                    2012            2013          2014         2015         2016
                                                                                                                                                       困难职工帮扶投入            万元   －        －        －          312                    347
                                                                                                                                                       本地化雇佣比例             %    82.1     82.2     81.9       83.1                   84.9

                                                                                                                                                       按主要运营地划分，在高层管理者
                               平安黄金                                                                                                                    中本地人的比率
                                                                                                                                                                           %    －        33       31         40                     36

                                                                                                                                                       人均带薪休假天数            天    121      121      121        121                    121

                                                                                                                                                       员工培训力度              人次   22163    24379    30520      33489                  36453
  项目                                  单位          2012 年          2013 年                 2014 年                   2015 年              2016 年
                                                                                                                                                       员工满意度               %    93.6     93.1     93.4       93.6                   96.8
  安全培训覆盖率                             ％           100             100                    100                      100                 100
                                                                                                                                                       员工流失率               %    2.95     4.12     4.73       4.11                   5.94
  安全生产事故数                             次           －               －                      －                        －                   13
  员工伤亡人数                              人           12              12                     7                        9                   13               责任采购比率              %    54       55       56         56                     56

  职业健康与安全委员会中员
                                      %           11              12                     12                       12                  12
  工比例
  职业安全健康培训绩效                          人次          －               －                      －                        －                   34765
  职业病发生人数                             人           0               0                      0                        0                   0
  体检及健康档案覆盖率                          %           100             100                    100                      100                 100
                                                                                                                                                                  企业规章制度   企业经济合同
                                                                                                                                                                  法律审核率     法律审核率

           0           38000        40000       42000        44000         46000              48000               单位（万元）                                               100％

                                                                                                                                                                                                  2016 年捐赠总额
                                                                                                                                              安全生产投入




2016                                                                                                              46092                                                企业重要
                                                                                                                                                                       经济决策                       509.83（万元）
                                                                                                                                                                      法律审核率
2015                                                                                                              39000

2014                                                                                                              45000

2013                                                                                                              41543

2012                                                                                                              48000



107                                                                                                                                                                                                                                                108

未来展望                                              2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                             2016 social responsibility report of china gold




 未来展望
         looking ahead




        展望“十三五”，中国黄金将主动适应、积极引领经济发展新常态，把
       握新一轮科技革命和产业革命发展趋势，以服务国家黄金战略为使命，积极
       参与“一带一路”“京津冀协同发展、长江经济带”等建设，坚持稳中求进
       工作总基调，以党的建设为保障，以提高发展质量和效益为中心，以供给侧
       结构性改革为抓手，以创新为动力，以人才队伍为基石，更加注重价值引领、
       创新驱动、资源统筹、开放合作、绿色低碳，加快转方式调结构、提质增效、
       迈向中高端，努力做强做优做大， 打造国际竞争力，实现国有资产保值增值，
       为建设世界一流矿业公司奠定坚实基础，更好地履行政治责任、经济责任和
       社会责任，助力实现企业与经济、社会和环境的可持续发展！

附录                                                                                          2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                       2016 social responsibility report of china gold




 附录
      appendix




        联合国可持续发展目标


                                                                        通过自主研发、产学研合作，以及国际交流等方式，加
                 联合国可持续发展目标        中国黄金的行动框架             产业、创新和基础设施     大关键技术的研究、创新和应用。环保、低碳的理念贯
                                                                        穿于项目建设全过程。



                              切实增强企业实力，提高集团公司全体员工收入、
                    消除贫困      改善员工生活。坚持企地和谐共建，用实际行动         缩小差距        推行对口支援和帮扶，支持地方经济的可持续发展。
                              将企业发展成果惠及社会大众。


                              全力进行精准扶贫，以物资捐赠、技术支持、带
                              动就业等各种形式改善当地居民生活水平，促进                     推进当地科教文卫事业的发展，保护当地环境，提升当
                    消除饥饿                                  可持续城市和社区
                              当地经济可持续发展。扶植农业发展，通过建立                     地可持续发展能力。
                              合作社、生态农业大棚等措施助农增收。


                              狠抓职业健康，实施绿色办公，丰富员工业余文
                   良好健康与福祉    化生活；支持社区基础设施、医疗卫生建设，改       负责任的消费和生产     设立节能环保教育基地，向社会推广低碳理念。
                              善社区生活条件。


                              将支持教育事业作为公益领域的一项重要行动，
                              通过援建当地学校、建设图书馆、设立奖学金、                     强化提升能源使用效率，推动节能和绿色发展，减少二
                     优质教育                                   气候行动
                              设立女生基金、资助贫困大学生等行动，让偏远                     氧化碳等温室气体排放。
                              地区的学生获得受教育机会。


                              坚持男女同酬，支持女性员工事业发展；开展针
                                                        保护和可持续利用海洋和海洋
                     性别平等     对女性员工的培训、健康讲堂活动；为怀孕、哺                     不涉及。
                                                        资源促进可持续发展
                              乳期的女性员工提供便利和关爱。


                                                                        坚持开展“安全绿化美化工程”及后续工程，有效防止
                              将水资源治理作为企业生产的重点工作，通过建                     对周边环境的破坏。大力开展生态恢复与重建业务，促
                  清洁饮水和卫生设施   设污水处理厂、环境监测等，持续改善当地水环境。       陆地生物
                                                                        进重金属治理和土地复垦。在工程建设中，加大生态投资，
                                                                        积极保护生物多样性。


                              推动可再生能源发展，大力推广清洁能源，优化
                                                                        定期披露财务和非财务信息，提升企业透明度；进一步
                              能源利用和消费结构，努力减少碳排放。太阳能、     和平、正义与强大机构
                  经济适用的清洁能源                                             加强党风廉政建设和反腐败工作；大力维护员工权益和
                              水能、风能等已在越来越多的集团权属企业能源
                                                                        主张，推进合规经营。
                              构成中占据举足轻重的地位。


                              在重视经济效益的同时，注重社会效益。员工培                     依托“一带一路”，实现共同发展，加大与中亚、非洲
                  体面工作和经济增长   训、员工职业发展形成完善的体系。属地化招工，        伙伴关系
                                                                        等欠发达地区的经济合作，促进当地发展，实现互利共赢。
                              专业化培训，配合地方政府拉动民众就业。




111                                                                                                                            112

附录                                                                                                                                                                 2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                                                             2016 social responsibility report of china gold




      指标体系对照表                                                                                               标题                                 一般采矿业 cass-csr3.0
                                                                                                            二次资源综合利用           m2.7, e2.14
                                                                                                  可持续开发
                                                                                                            完善矿产开发产业链          m2.8
                  标题                               一般采矿业 cass-csr3.0
                                                                                                  战略共享                         m3.8
公司简介                                p4.2, p4.3, p4.4, p4.7
                                                                                                            科技成果               m2.10, m2.11, m2.14, g6.3
组织机构                                p4.3
                                                                                                            新增专利               m2.13
董事长致辞                               p3.1, p3.2                                                              技术服务               m2.10
                                                                                                  科技创新
总经理致辞                               p3.1, p3.2                                                              标准制订               g6.3
社会责任专题                              s4.14                                                                   企业创新平台建设           m2.10

                 环境管理体系             e1.1, e1.5, e3.2                                                        两化融合               m2.9

                 环保预警及应急机制          e1.2, e1.4, e1.6, e1.7, e1.8                                            诚信经营               m3.1, m3.6, m3.7, m3.9, s1.5, m3.10,

                 环保培训               e1.6, e1.7                                                    合规经营      守法合规               s1.1, s1.2, s1.6, m3.10,
         环境保护                                                                                               禁止商业贿赂和商业腐败        s1.4
                 保护生物多样性            e3.1, e3.2
                                                                                                                               s2.1, s2.2, s2.3, s2.6, s2.7, s2.8, s2.9, s2.10, s2.11, s2.12,
                 矿区生态恢复与重建          e3.3, e3.4, e3.6, e3.7, e3.8                                            遵守国家劳动法律法规
                                                                                                                               s2.13, s1.8
                 土地复垦               e2.14, e3.5, e3.6, e3.7, e3.8                                           员工培训               s2.25, s2.26
 绿色黄金
                 建立能源管理体系           e2.1                                                                    员工职业发展             s2.24

                 节约能源               e2.2                                                          员工责任      员工申诉机制             s2.5

         节能减排    可再生能源应用            e2.6, e2.7                                                              特殊人群保护             s2.15, s2.28

                 污染物减排              e2.8, e2.9, e2.10, e2.11, e2.12, e2.13, 2.15, e2.16                     关爱员工               s2.4, s2.29
                                                                                           幸福黄金             困难职工帮扶             s2.4, s2.27, s4.13
                 绿色办公               e1.10, e1.11, e1.12, e1.13

         环保公益    自主绿化               e3.9                                                                    移民与补偿              s4.1, s4.5

                 安全生产管理             s3.1, s3.13                                                             保护文化传统和遗产          s4.1, s4.4
                                                                                                  社区共建
                 安全生产标准化            s3.5                                                                    企业开发或支持具有社会效益的项目   s4.6

                 安全应急管理             s3.3                                                                    支持驻地发展             s4.7, s4.8, s4.9, s4.11, s1.7, s1.8

                                                                                                            企业公益               s4.12,
                 承包商安全管理            s3.2                                                          黄金为民
                                                                                                            志愿者活动              s4.16, s4.17
                 矿山六大系统建设           s3.6
                                                                                                            社会责任组织体系           g1, g1.4, g2.1, g2.4, g2.5, g5.2,
                 危险因素分析             s3.7                                                          责任管理
         安全生产                                                                                               社会责任议题             p2.2, p2.3, g1.1, g1.3, g2.2, g5.1, g5.3
                 隐患排查治理             s3.4
                                                                                                            报告体系               p1.4, g4.1
                 危险化学品管理            s3.8
                                                                                                  责任沟通      内部沟通               g4.1, g5.4
                 易燃易爆品管理            s3.9
 平安黄金                                                                                                       外部沟通               p4.6, g5.5, m1.3
                 尾矿库管理              s3.10                                                  责任黄金
                                                                                                            社会责任研究与交流          g1.2, g5.6,g6.1,g6.2
                 安全教育与培训            s3.11, s3.12
                                                                                                            推进权属企业社会责任         g3.1, g6.4
                 安全生产事故             s3.14, s3.15, g4.4                                            责任推进
                                                                                                            推动供应链履行社会责任        m3.13, g3.2, m3.12, m3.14
                 职业病预防              s2.16, s2.17, s2.19
                                                                                                            供应商社会责任评估和调查       m3.14, m3.2, m3.3, m3.4
                 工伤预防               s2.20
                                                                                                  责任荣誉                         p5.2,p5.3
                 体检及健康档案            s2.22
                                                                                                                               e2.3, e2.4, e2.5, e2.9, e2.18, e2.19, m2.12, s1.5, s2.14,
         职业健康
                 劳务派遣人员和施工队职业健康管理   s2.23                                                 关键绩效表                                s2.30, s2.31, s2.4, s4.2, s4.10, s4.15, m3.11, m3.5, e2.17,
                                                                                                                               s1.8, e2.20, e2.21
                 员工心理健康             s2.21
                                                                                          未来展望                                 g1.4,a1, g1.1
                 职业安全健康培训           s2.18
                                                                                                  联合国可持续发展目标
         维护国家金融稳定                   m1.4, m1.5, m1.6
                                                                                                  指标体系对照表                      a3
                 提高采矿回收率            m2.1, m2.2
                                                                                                  术语解释
                                                                                            附录
 价值黄金            提高选矿回收率            m2.3                                                          编写说明                         p1.2, p1.3, p1.4, p1.5
         可持续开发
                 残矿回收               m2.4, m2.5                                                    评级报告                         p1.1, a2
                 矿产资源综合开发           m2.6                                                          意见反馈                         a4




113                                                                                                                                                                                                  114

附录                                                                                                                        2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                                     2016 social responsibility report of china gold




      术语解释                                                        评级报告
                                                                            《中国黄金集团公司 2016 年社会责任报告》评级报告
  序号         术语                        解释
                                                                 受中国黄金集团公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《中国黄金集团公司 2016 年社会
                      指在矿产资源开发全过程人中，既要严格实施科学有序的开采，又要将对矿区及周     责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。
                      边环境的扰动控制在可控制的范围内。绿色矿山建设是一项复杂的系统工程，它代
                      表了一个地区矿业开发利用总体水平和可持续发展潜力，以及维护生态环境平衡的       一、评级依据
      1      绿色矿山     能力。它着力于科学、有序、合理地开发利用矿山资源的过程中，对其必然产生的       《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）之一般采矿业》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。
                      污染、矿山地质灾害、生态平衡破坏，最大程度地予以恢复治理或转化创新。国家       二、评级过程
                      级绿色矿山的要求包括依法办矿、规范管理、资源综合利用、技术创新、节能减排、
                      环境保护、土地复垦、社区和谐、企业文化等九大方面。                  1. 过程性评估小组访谈《报告》编制组主要成员，并现场审查编写过程相关资料；
                                                                 2. 评级小组对《报告》编写过程及披露内容进行评价，拟定评级报告；
                                                                 3. 评级报告提交评级专家委员会副主席及评级小组组长共同签字。
                      安全避险六大系统是指国家为提高矿山安全生产保障能力，强制要求全国煤矿及非
                                                                 三、评级结论
      2    安全避险六大系统   煤矿山都必须建立和完善的包括监测监控、人员定位、供水施救、压风自救、通讯
                      联络、紧急避险等安全避险的六大系统。                         过程性（★★★★★）
                                                                 公司成立社会责任报告编写委员会，总经理任编写委员会主任；企业管理部牵头成立报告编写组，高层领导把控报告核心议题、主题
                                                               框架等，并负责报告审定；编写组对利益相关方进行识别，并通过意见征求会、专家研讨会、实地调研、访谈等形式收集相关方意见；根
                      安全确认制是指在操作前，对预操作的对象通过眼看、手指、口述、设立标志提醒     据公司重大事项、国家相关政策、利益相关方调查、行业对标分析等识别实质性议题；计划召开专项发布会，并将以电子版、印刷品、h5
                      等方法，做到确定认定，确实可靠，确实准确地执行，以此来避免由于想当然、猜
      3      安全确认制                                             等形式呈现报告，具有卓越的过程性表现。
                      测、遗忘、误会、疲劳、走神、情感异常等因素引起的失误，从而确认人与人之间、
                      岗位与岗位之间、上下工序之间相互沟通、协调配合，防止事故发生而形成的制度。      实质性（★★★★★）
                                                                 《报告》系统披露了贯彻宏观政策、推进科技创新、环境管理体系、矿区生态恢复与重建、节约能源资源、减少“三废”排放、保障
                                                               安全生产、职业健康管理等一般采矿业关键性议题，叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。
                      采矿损失是指在采矿过程中与采矿方法、采矿和放矿作业质量有关的矿石损失。它       完整性（★★★★★）
      4      采矿损失率    包括回采范围内未能采下、不能回收的残矿和各种矿柱的矿石损失，以及已落矿但
                      未能放出或运出采场的矿石物损失，矿石损失的大小用损失率表示。             《报告》主体内容从“价值黄金”、“绿色黄金”、“平安黄金”、“和谐黄金”、“责任管理”等角度系统披露了一般采矿业核心
                                                               指标的 91.7%，完整性表现卓越。
                                                                 平衡性（★★★★★）
                                                                 《报告》披露了“一般生产安全事故”、“职业病发生人数”、“新增职业病例”、“员工流失率”、“员工伤亡人数”、“安全隐患项”
                      矿石贫化是指矿石在开采过程中，由于废石的混入，致使采出矿石的品位降低的情况，   等负面数据信息，并以“勿忘前车之鉴 安全警钟长鸣”专题披露一般安全生产事故数量增加的原因和应对举措，平衡性表现卓越。
      5      矿石贫化率
                      其降低程度以百分比表示。
                                                                 可比性（★★★★★）
                                                                 《报告》披露了“总资产”、“矿产金产量”、“环保总投资”、“可生产能源使用量”、“安全生产投入”、“纳税总额”等 50
                                                               个关键绩效指标连续 3 年以上的数据，并就“黄金产量”、“黄金储备量”等数据与国内外进行横向比较，可比性表现卓越。
                      选矿回收率是指矿石通过主要选矿工艺处理后形成的精矿中有用成分的数量（在黄       可读性（★★★★☆）
      6      选矿回收率    金矿山一般指精矿品位）与原矿中金属的数量（在黄金矿山一般指原矿品位）的百
                                                                 《报告》框架清晰，内容详实，案例丰富；封面创意融入企业主营业务元素，凸显企业行业特色，提升了报告的辨识度；过页设计选
                      分比。该指标反映了选矿过程中金属的回收程度，选矿工艺水平，以及选矿工作质量。
                                                               择生产运营和履行社会责任过程中恢弘、生动的照片，表现力和感染力俱佳；对行业专业术语进行解释，进一步提高了报告的易读性，具
                                                               有领先的可读性表现。
                                                                 创新性（★★★★☆）
                      设备运转率是指一定时间内机器设备的实际运转时间和计划作业时间（黄金矿山一       深入开展实地调研和专家研讨，强化了内外利益相关方参与，提升了报告实质性议题识别的有效性；各章均以“责任聚焦”结尾，既
      7      设备运转率
                      般年度作业天数为 330 天）的比值。
                                                               呼应了报告篇章主题，又突出了企业履责特色；积极响应联合国可持续发展目标（sdgs），全面回应企业在 17 项议题上的履责实践，
                                                               展现了报告的与时俱进和企业的责任引领，创新性表现领先。
                                                                 综合评级（★★★★★）
                      劳动生产率是指劳动者在一定时期内创造的劳动成果与其相适应的劳动消耗量的比       经评级小组评价，《中国黄金集团公司 2016 年社会责任报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
      8      劳动生产率    值。劳动生产率水平可以用同一劳动者在单位时间内生产某种产品的数量来表示，       四、改进建议
                      单位时间内生产的产品数量越多，劳动生产率就越高。
                                                                 精简语言文字，丰富表述方式，进一步提升报告的可读性。


                      尾矿是指金属或非金属矿山开采出的矿石，经选矿厂选出有价值的精矿石后排放的       评级小组
                      废渣。这些尾矿由于数量大，含有暂时不能处理的有用或者有害成分，随意排放将       组长：中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武
      9       尾矿      会造成资源流失、污染环境。尾矿并不是完全无用的废料，往往含有可作为其他用
                                                                 成员：北方工业大学经济管理学院副教授 魏秀丽
                      途的组分，可以综合利用。实现无废料排放，是矿产资源得到充分利用和保护生态
                      环境的需要。                                     过程性评估员 黄晓娟、张丹



                      精炼金是指通过提纯获取的纯度更高的黄金，在交易中，纯度越高的矿物往往拥有更        评级专家委员会副主席                    评级小组组长
      10      精炼金
                      高的价值，也可以应用在更多的场合。



                                                                                                   出具时间：2017 年 8 月 8 日                  扫码查看企业评级档


115                                                                                                                                                          116

附录                                                                                                                2016 中国黄金集团公司社会责任报告
                                                                                                             2016 social responsibility report of china gold




      关于本报告                                                              意见反馈
                                                                            尊敬的读者：您好！


               2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。                        感谢您阅读本报告。为改进公司社会责任工作，提高公司履行社会责任的能力与水平，我们特别希望

                                                                        您能够对本报告进行评价，恳请您在百忙之中提出宝贵意见和建议，以帮助我们持续改进报告。请您协助完成
时间范围                                                                    以下问题，并反馈给我们。

                      报告为年度报告，本报告是中国黄金集团公司发布的第七份社会责
                      任报告。                                                  1、报告整体评价（请在相应位置打√）

                                                                            （1）本报告是否全面、准确地反映了公司的社会责任工作现状？     （）
                                                               发布周期
                                                                            （2）本报告对利益相关方所关心的问题是否进行回应和披露？     （）
            报告披露 2016 年公司履行经济、环境、社会责任等方面的意愿、
            行为和绩效；相关内容、数据和案例来自公司有关文件、报表和基                                   （3）本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完整？        （）
            层企业。                                                            （4）本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计? （ ）

涵盖内容
                      《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr3.0）》；                        2、您认为本报告最让您满意的方面是什么？
                      全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南》（ g4）；
                      《iso 26000 ：社会责任指南（2010）》。
                                                                            3、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
                                                               编写依据
              为表述方便，报告把“中国黄金集团公司”简称为“中国黄金”、                                 4、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？
              “集团公司”，基层企业名称使用简称。


称谓说明

                         欢迎登陆集团公司网站 www.chinagoldgroup.com                  如果方便，欢迎您提供个人信息：


                                                               获取地址         姓名：                 职业：

                                                                            机构：                 联系地址:
                             2016 编委会成员名单
                                                                            邮编：                 e-mail:

                                                                            电话：                 传真：
 主编：刘冰

 副主编：苏志远、马光宇、李晓峰

 责任编辑：朱念锐、李大伟                                                               我们的联系方式
 设计统筹：李   瑨、刘红敏、徐莉莉                                                         通讯地址：中国北京市东城区安定门外大街9号
 美术设计：刘   聪、张宗伟、郭江南、燕    泽                                                  邮政编码：100011
 参与编写：薄听溪、陈澜锐、陈羽、仇性法、丛文超、董金辉、杜会武、杜帅、冯伟、傅雅崑、高原、高文普、顾卫权、郭平、
                                                                            电话：86-10-56353529
        郭启发、郭新果、何汉斌、侯秀潭、贾昱妍、金辉、巨军峰、李蓓、李         超、李蔓、李宏洲、李事捷、李孝志、李宣甫、
                                                                            传真：86-10-56353534
        李志远、连福生、梁瑞晓、廖红忠、刘凤波、刘景梅、芦宏星、卢奕含、陆兆峰、莫发启、牛姗姗、钱万权、沈朋、
                                                                            电子邮箱：csr@chinagoldgroup.com
        史效南、汪文芳、王丹琦、王海军、王洪波、王俊、王茜、王忠敏、王伟、王振威、吴亚峰、徐东坡、杨依杰、易智、

        张超、张继武、张经恒、张军涛、张丽娟、张宁、张文、张西光、张新、赵维平、郑龙、周万里、朱文兵、朱永坤                  网站：www.chinagoldgroup.com




117                                                                                                                                                  118
