      2016 頎邦科技
      企業社會責任報告書



csr


      corporate social responsibility report

                                                                             關於報告書

報告邊界與範疇                                            報告期間與發行
頎邦科技股份有限公司 ( 以下簡稱頎邦科技 ) 自 2014 年開始連續第              頎邦科技每年定期發行企業社會責任報告書，並以電子化方式公開
4 年發行企業社會責任報告書，內容在說明「公司治理」、「環境」、                   於企業官方網站中 (http://www.chipbond.com.tw/)。本年度報告
「社會」三面向永續議題的管理方針以及採取的行動與成果，希望                      書內容主要呈現 2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日間，企業社會責任
藉由本報告書讓利害關係人了解頎邦科技在企業社會責任與永續經                      各項議題執行成果與績效表現。
營所做的努力。                                             ◆ 現行發行版本：2017 年 6 月 ( 發行 )
本報告書揭露範疇包含位於台灣新竹科學園區之總部力行廠、展業
                                                    ◆ 下一發行版本：2018 年 6 月 ( 預定 )
廠、研發廠 ( 以上簡稱新竹廠區 )、新竹工業區之光復廠 ( 光復廠區 )，
                                                    ◆ 上一發行版本：2016 年 12 月 ( 發行 )
與高雄加工出口區之南一廠、南六廠 ( 以上簡稱高雄廠區 )。而位於
中國之關係企業 - 頎中科技 ( 蘇州 ) 有限公司，因所面臨的環境與風               意見回饋與聯繫方式
險不同，所以本報告書在環境與社會面向之相關資訊以台灣各廠區
                                                   若您對本報告書之內容有任何疑問及指教，或對於頎邦科技的永續
為主，財務相關數據則採合併財報呈現。
                                                   議題有任何建議，歡迎您經由以下管道提供寶貴的建議，聯繫方式
撰寫原則與數據查證                                          如下：
本報告書參照全球報告書協會 (global reporting initiative, gri)
g4 版本之精神，依循「核心選項」進行撰寫，並透過實質性分析
                                                          頎邦科技股份有限公司 人資行政處
瞭解利害關係人關注之議題，作為本報告書內容架構安排之依據。
                                                         地址：新竹市科學工業園區力行五路 3 號
為確保數據之可靠性，本報告中之財務資訊整理自會計師 ( 資誠聯
                                                         電話：+886-3-5678788
合會計師事務所 ) 查核之財務報告，以新台幣為計算單位。而 iso
                                                         傳真：+886-3-5638998
9001、iso 14001、iso/ts 16949、ohsas 18001、iecq-qc
                                                         信箱：hr@chipbond.com.tw
080000、cns15506 等管理系統，均經過台灣檢驗科技股份有限公
司 (sgs taiwan ltd.) 之驗證並核發證書，其餘資訊則經內部嚴謹的
機制做確認，以確保各資訊及數據之正確性。




                                                                     2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |     1

                                                             經營者的話
致關心頎邦科技永續經營的朋友們：

公司成立至今邁入第 20 年，經過十年佈建、十年淬鍊，頎邦科技以         理與減碳生活等方案，降低能源消耗；並藉由廢水回收系統的增設、
堅毅的態度不斷追求穩健成長。近年產業環境變化快速，為因應市            擴充和廢棄物分類回收機制，提高資源使用效能。
場需求及競爭情形的變化，公司積極拓展非驅動 ic 相關產品之市場，
                                         在追求企業成長的同時，頎邦科技也希望為社會做更多的貢獻。所
2015 年取得之新竹工業區光復路廠房建置已日趨完備，未來將有助
                                         以我們重視供應鏈管理並致力提供客戶優質服務，同時關注偏鄉教
於非驅動 ic 領域產品生產營運之推動。
                                         育，為社會弱勢族群提供更多協助與關懷。2016 年，頎邦科技為當
頎邦科技身為企業公民，除了追求獲利成長外，也希望經營上有全            地創造了 200 個工作機會，辦理 4 場公益團購與公益募集、1 場社
方位卓越的表現。我們秉持「正直誠信」的價值觀，持續健全公司            福機構關懷活動，並深化產學合作，希望將企業資源、頎邦人的愛
治理制度、遵循法令規範、落實內控機制並強化資訊揭露以保障投            心與社會緊密結合，為社會創造向上提升的力量。
資人權益。這些努力讓公司自 2015 年起至 2017 年連續 3 年獲得金
                                         在公司成立 20 週年之際，特別感謝各方利害關係人的支持與鼓勵，
管會、證交所與櫃買中心舉辦上市上櫃公司「公司治理評鑑」排名
                                         未來頎邦科技仍將秉持誠信治理與永續經營的信念，為「創造一個
前 5% 殊榮，並入選公司治理指數成分股。
                                         兼具成就感與幸福感的生命共同體」而努力，並透過企業社會責任
企業延攬優秀人才並提供發展舞台及具競爭力的薪酬福利，方能幫            的實踐，為利害關係人在經濟、環境、社會等面向創造更高的價值
助公司在競爭激烈的環境中創造領先優勢。我們持續優化人才培訓            與福祉。
體系以提升同仁的專業能力，並重視勞動人權、建立暢通的溝通管
道；更透過完善的健康管理、健康促進與員工協助方案，建構一個
人性化、有溫度的職場環境。2016 年公司首次推出「海外英文培訓         董事長暨執行長 吳非艱
計畫」及「新人團隊共識營」，幫助同仁提升語文能力，並讓新進
人員對公司的企業文化內涵有更深層體會。

全球暖化造成的極端氣候讓企業經營面臨更大的環境風險，頎邦科
技重視環境議題面臨的挑戰，除各項汙染物之處理與排放優於國家
管制標準外，亦積極推動節能減廢，透過設備運轉最佳化、照明管



                                                       2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |    2

       csr
                                         2016 年企業社會責任績效


          經濟                        環境                       社會
◆ 合併營業收入淨額新台幣 17,256,235   ◆ led 照明汰換率提升 13.14%      ◆ 榮獲勞動部第十四屆『金展獎』-- 優
  仟元                       ◆ 展業廠 ilb cda 加裝電磁閥，每年節     良事蹟獎
◆ 每股盈餘新台幣 3.07 元             省用電量約 902,520 度         ◆ 292 家供應商、承攬商簽署供應商行
◆ 榮獲第二屆公司治理評鑑上櫃公司排         ◆ 南一廠空調箱馬達增設變頻器，每年          為準則聲明
  名前 5%                      節省用電量約 555,471 度        ◆ 完成 11 家相關原物料供應商及外包商
                           ◆ 南六廠 50hp 真空機汰換，每年節省       衝突礦產書面調查
                             用電量約 619,121 度          ◆ 與 9 所大專院校進行產學合作，101
                           ◆ 用水密集度下降 1.28%；排放密集度       位同學參與實習計畫
                             下降 4.42%                ◆ 舉辦 1 場頎邦封測營及 11 場企業參訪
                           ◆ 製程用水回收量增加 9%，水資源回       ◆ 發起 2 場社會公益資源的募集；2 場
                             收率提升 1.3%                 庇護工場產品團購及 1 場弱勢團體關
                           ◆ 廢棄物回收率提升 2.38%          懷活動




                                                      2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |     3

    csr
                                                            目錄
                                                             目錄

關於報告書             1    3.3 風險管理與發展策略   25      7. 綠色永續發展
經營者的話             2
                       4. 幸福職場                 7.1 環境管理系統    55
2016 企業社會責任績效     3
                                               7.2 能源與碳管理    56
                       4.1 人力資源概況      28
1. 公司概況                4.2 薪酬福利
                                               7.3 水資源管理     58
                                       31
1.1 頎邦簡介          6                            7.4 廢棄物管理     60
                       4.3 教育訓練        34
1.2 經營績效          9                            7.5 空氣污染管理    61
                       4.4 友善的工作環境     38
1.3 外部組織參與        11                           7.6 無有害物質管理   62
                       4.5 職業安全與衛生     41
1.4 榮譽肯定          11
                                               8. 社會参與
                       5. 客戶服務
2. 企業社會責任推動                                    8.1 教育文化支持    65
                       5.1 產品品質管理      47
2.1 企業社會責任政策與組織   13                           8.2 社會關懷      66
                       5.2 優質的客戶服務     48
2.2 重大議題鑑別        14
                                               附錄            69
2.3 利害關係人溝通       17   6. 供應鏈管理
3. 公司治理                6.1 當地採購        51

3.1 治理組織架構        19   6.2 供應商管理       51

3.2 誠信經營與法規遵循     24   6.3 衝突礦產管理      53



                                            2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   4

                                                    2016 頎邦科技企業社會責任報告書
2016 頎邦科技企業社會責任報告書                                  corporate social responsibility report
corporate social responsibility report




                                               1. 公司概況
                                         1. 公司概況 1.1 頎邦簡介
                                                   1.2 經營績效
                                          1.1 頎邦簡介
                                                   1.3 外部組織參與
                                          1.2 經營績效
                                                   1.4 榮譽肯定
                                          1.3 外部組織參與
                                          1.4 榮譽肯定

                                                                       1. 公司概況
                                      1.1 頎邦簡介
公司名稱   頎邦科技股份有限公司
成立時間   1997 年 7 月                     頎邦科技股份有限公司 ( 以下簡稱頎邦科技 ) 於 1997 年 7 月成立，隸屬於半
企業總部   新竹科學工業園區力行五路 3 號               導體產業下游之封裝測試業，2002 年正式在證券櫃檯買賣中心掛牌 ( 股票代
資本總額   6,492,619,980 元                碼：6147)，企業總部位於新竹科學園區，是國內少數擁有驅動 ic 全程封裝
董事長    吳非艱                            測試競爭優勢之公司，並為全球具備大量生產 12 吋金凸塊的廠商之一。
總經理    高火文
員工人數   5,069 人 (2016/ 12 月 )               ic 設計        ic 代工           封裝          銷售
產品與服務 半導體凸塊製作 (bump)、捲帶式
       軟板封裝 (tcp)、捲帶式薄膜覆晶封
                                                   光罩    晶圓     晶圓測試         晶片測試
       裝 (cof)、玻璃覆晶封裝 (cog)、晶
       圓級封裝 (wlcsp)、捲帶式封裝載板                             半導體產業上下游關係圖
       (cof film)、晶盤製造 ( chip tray)
       以及非驅動 ic 領域封裝測試服務。             lcd 面板驅動 ic 的應用可分為三大類，分別為大尺寸 tft-lcd 面板驅動
                                      ic、中小尺寸面板驅動 ic 與電漿面板驅動 ic。頎邦科技主要提供這些驅動
                                      ic 之晶圓凸塊製作 (bump)、捲帶式軟板封裝 (tcp)、捲帶式薄膜覆晶封裝
                                      (cof)、玻璃覆晶封裝 (cog)、晶圓測試 (test) 等服務，以及捲帶式封裝載板
                                      (cof film) 與晶盤 (chip tray) 之製造。驅動 ic 多運用於液晶顯示器、指紋
                                      辨識機、電腦產品、通訊產品、汽車工業、消費性產品；近年本公司積極拓
                                      展非驅動 ic 領域之封裝測試服務，產品範圍涵蓋類比 ic、電源管理 ic、無
                                      線射頻 (rf)、行動通訊裝置之功率放大器 (pa)、轉換器 (switch) 等半導體產
                                      品。
                                      展望未來，頎邦科技將掌握經濟與產業環境的變化，以務實的態度提供客戶
                                      更優質服務，並透過持續製程改善加速新技術與新產品的開發，確保在快速
                                      變動的產業中擁有持續成長的競爭優勢。


                                                                2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |     6

                                                           1. 公司概況
1.1.1 企業使命與願景                          1.1.2 企業價值觀

頎邦科技的使命為創造一個兼具「成就感」與「幸福感」的生命共同體。對於     企業要永續經營，全體員工必需具備一致的價值觀和
生命共同體的詮釋，對象包含：員工、眷屬、股東、客戶、供應商、甚至含括     信念，所以頎邦科技重視企業文化的傳承，我們持續
使用公司產品的社會大眾，這些對象加總在一起，即成為一個生命共同體。      建構企業價值體系，希望讓「i-chips」企業價值觀，

為了達成企業的使命，公司肩負極大的社會責任。我們訂定明確的發展目標，     深化成為每一位頎邦人的職場 dna。

建立優質的工作團隊，在每一位成員的努力下提供客戶優質的服務，與供應商
建立良好的夥伴關係並為股東創造更高的價值。在追求成就感的同時，頎邦也
為員工創造優質的工作環境與具競爭力的薪酬福利，希望讓眷屬也能感受頎邦
人的幸福。

近年來頎邦在同仁努力與各界的支持下持續拓展在半導體封測產業的規模，未
來我們仍將持續努力，朝向成為全球半導體封測產業的領導廠商邁進。




                                          i   integrity 正直誠信   正派經營、誠信治理
             成




                           幸


 極具挑戰的目標願景                 豐沛完善的福利制度
                 創造一個兼具
             就




                           福




 永續發展的成長空間                 以人為本的職場環境
                 成就感與幸福感                  c   competency 能力    獨特技術、拓展利基
 績效卓越的事業夥伴                 身心平衡的精神生活
             感




                           感




                 的生命共同體
 持續創新的優質團隊                 健康活力的工作文化      h   honor       榮譽   追求卓越、共創榮耀


                                          i   innovation 創新    求新突破、創造價值


                                          p   proactive   主動   樂觀積極、負責盡職


                                          s   service     服務   尊重客戶、滿足需求




                                                2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |       7

                                                                   1. 公司概況
1.1.3 營運據點
頎邦科技在 lcd 驅動 ic 封裝測試領域居領導地位，於台灣共有 6 處營運據點作為營運與生產的基地。在台灣新竹科學園區擁有力行廠、展業
廠、研發廠；新竹工業區擁有光復廠；高雄加工出口區則有南六廠、南一廠；在中國蘇州則有關係企業 - 頎中科技 ( 蘇州 ) 有限公司。




                                       ◆ 力行廠 ( 總部 )   ◆ 展業廠             ◆ 研發廠


                    蘇州：
                    頎中科技 ( 蘇州 ) 有限公司




             台灣：                                      ◆ 南六廠             ◆ 南一廠
             頎邦科技股份有限公司
             ( 新竹 ) 力行廠、展業廠、研發廠、光復廠
             ( 高雄 ) 南六廠、南一廠




                                                      ◆ 光復廠            ◆ 頎中科技


                                                              2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   8

                                                                  1. 公司概況
1.1.4 歷史沿革及重大里程碑                     1.2 經營績效
                                     回顧 2016 年度全球經濟情勢，各國景氣雖有復甦跡象，但因各國政治情勢
1997.06   公司發起成立，資本額為新台幣三億元整。
                                     未明而使復甦力道減緩。美國由高喊保護主義的川普當選、歐元區受英國脫
1997.07   取得經濟部核發之公司執照。
                                     歐、法國總統中間派候選人當選及德國大選將至等影響，使得全球經濟發展
1999.09   向竹科管理局承租土地 2,031 平方公尺，新建   態勢受政治決策所左右；在亞洲方面，中國、日本及韓國的經濟成長力道逐
          廠房開工破土。
                                     漸縮減，表現漸趨弱勢。本公司秉持高度企圖心及審慎的態度，適時調整營
1999.11   通過 iso9002 品質認證。           運策略及有效配置集團資源，積極擴展非驅動 ic 相關產品之代工市場占有
2000.09   力行廠完工啟用，作為 tcp 生產基地。       率，以降低驅動 ic 相關產品因市場衰退不利因素所造成之影響。
2001.10   通過財團法人櫃檯買賣中心之審核，准予上櫃
                                     1.2.1 股東結構
          掛牌買賣。
                                     頎邦科技股東依持股比例由大至小依序為外國機構及外國人、金融機構、個
2002.01   正式掛牌櫃檯買賣中心，代號 6147。
                                     人、其他法人及政府機構，詳細資料如下：
2003.08   取得華治公司出售之廠房與機器設備。
2004.12   宣佈公司將與華宸科技公司合併。
2005.11   購置眾晶科技公司於展業一路廠房。
2006.04   宣佈與華暘電子公司合併。
2009.12   宣佈與飛信半導體股份有限公司合併。
2010.11   投審會核准本公司收購頎中科技股權案。
2013.10   透過股份轉換取得欣寶電子股份有限公司百分
          之百股份。
2014.05   宣布與子公司欣寶電子股份有限公司簡易合        1.2.2 績效表現
          併。
                                     整體而言，2016 年本公司整體營運較前一年度略微衰退，年度合併營業
2015.05   購置達鴻先進科技公司新竹工業區光復路廠        收入為 17,256,235 仟元，合併營業毛利 4,168,535 仟元，合併營業利益
          房。
                                     2,768,845 仟元，全年度之合併稅後盈餘為 2,067,211 仟元，每股盈餘 3.07


                                                           2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |    9

                                                                                                                                 1. 公司概況
元。綜合分析 2016 年營業狀況，主要商品項目與營業比重以封裝測試最高，佔 71.49%；若以區域來看，產品主要銷往台灣與美國，其中台
灣所佔比例最高，為 63.10%。茲將財務表現呈現如下，詳細資訊請參閱頎邦科技 105 年度年報 63~69 頁「陸、財務概況」。

                                                                            頎邦科技近五年營業成果
                      近五年營收與每股盈餘
                                                                                                                          ifrs
19,000,000                                                             10        項目
                                   17,683,055                                                2012 年         2013 年       2014 年        2015 年          2016 年
18,000,000                                                17,256,235   9
                                                16,863,308                  營業收入 ( 仟元 )     15,012,758    15,811,243    17,683,055   16,863,308       17,256,235
17,000,000                                                             8
                      15,811,243                                       7    營業成本 ( 仟元 )     10,720,886    11,995,206    13,422,868   13,095,802       13,087,700
16,000,000   15,012,758                                                6    營業毛利 ( 仟元 )      4,291,872     3,816,037     4,260,187    3,767,506        4,168,535
15,000,000
               4.33      4.14         3.95                             5
14,000,000                                                                  營業損益 ( 仟元 )      3,232,911     2,704,748     3,001,362    2,547,747        2,768,845
                                                  3.19       3.07      4
13,000,000                                                             3    所得稅支出 ( 仟元 )       548,105       648,414      815,035       602,032         602,760
12,000,000                                                             2    稅後淨利 ( 仟元 )      2,626,750     2,606,986     2,643,749    2,088,466        2,067,211
11,000,000                                                             1    員工福利費用 ( 仟元 )    2,905,827     3,175,111     3,899,683    4,076,220        4,570,076
10,000,000                                                             0
               2012      2013        2014         2015      2016            每股盈餘 ( 元 )            4.33          4.14          3.95            3.19          3.07

                          每股盈餘               營業收入                           每股股利 ( 元 )      2.59966533       2.60000      2.60000              2.1           2.1

                                                                                            獲利能力分析表
                                                                                                         項目                      2015 年度             2016 年度
      產品項目與營業比重                                            產品銷售區域與比重                        資產報酬率 (%)                                  5.72                 5.93
                                                                                            股東權益報酬率 (%)                                8.66                 8.48
                                                                                            稅前純益占實收資本額比率 (%)                          41.44               41.12
                                                                                            純益率 (%)                                   12.38               11.97
                                                                                            每股盈餘 ( 元 )                                 3.19                 3.07

                                                                                            資產負債表                                                     單位：仟元
                                                                                              項目                2015 年度                       2016 年度
                                                                                            資產           38,479,344        100%      34,351,186           100%
                                                                                            負債           14,235,937         37%       9,873,493            29%
                                                                                            股東權益         24,243,407         63%      24,477,693            71%




                                                                                                                      2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |                         10

                                                                    1. 公司概況
1.3 外部組織參與                                                            參與外部組織
頎邦科技參與多項產業協會及產業公會組織活動，透過各組織定期或不定期會議與產業其他                    國際半導體設備材料產業協會 (semi)
成員建立溝通機制，並藉由外部組織所舉辦的相關活動獲取產業與技術新知，與其他企業機
                                                            台灣科學工業園區科學工業同業公會
構建立良好互動。
                                                            品質經理人協會



1.4 榮譽肯定                      時   間                項   目                   頒發單位
頎邦科技重視企業應負的社會責任，歷年來在經濟、       2012.04   101 年加工出口區勞資關係優良事業單位           經濟部加工出口區管理處
環境、社會層面所展現出的成果屢獲政府單位肯定。
                              2012.09   新竹市 101 年度進用身心障礙者優良事蹟獎         新竹市政府
2016 年，頎邦獲金管會頒發「第二屆公司治理評鑑 -
                              2012.11   第十屆『金展獎』-- 優良事蹟獎               行政院勞委會職訓局
上櫃公司 top5%」，及勞動部「第十四屆金展獎 -
                              2012.12   通過健康職場自主認證標章                   行政院衛生署國民健康局
優良事蹟獎」的肯定，為進用身心障礙者績優單位。
                              2013.11   第十一屆『金展獎』-- 優良事蹟獎              行政院勞委會

                              2013.12   102 年科學工業園區 - 節能績優廠商           科學工業園區管理局

                              2014.10   輔導榮民就業績優                       退輔會新竹榮民服務處

                              2014.11   第二屆金桂獎卓越市值營收獎、促進就業獎            證券櫃檯買賣中心

                              2014.11   103 年度加工出口區節約能源表揚『銀省獎』         經濟部加工出口區管理處

                              2015.06   第一屆公司治理評鑑 top5%                金融監督管理委員會

                              2015.07   人才發展品質管理系統 (ttqs)-- 企業機構版金牌    勞動部勞動力發展署

                              2016.06   第二屆公司治理評鑑 top5%                金融監督管理委員會

                              2016.12   第十四屆『金展獎』-- 優良事蹟獎              行政院勞動部

                              2017.05   第三屆「公司治理評鑑」top5%               金融監督管理委員會



                                                               2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   11

                 2016 頎邦科技企業社會責任報告書
                 corporate social responsibility report




csr

      2. 企業社會責任推動
       2.1 企業社會責任政策與組織
       2.2 重大議題的鑑別
       2.3 利害關係人溝通

                                            2. 企業社會責任推動
2.1 企業社會責任政策與組織
2.1.1 企業社會責任政策與承諾               2.1.2 企業社會責任推動的組織架構
對頎邦而言，企業社會責任的實踐本於兼顧各利害關係人之權益，   為達成企業社會責任實踐的目標，公司內設立企業社會責任推動委
希望藉由企業公民責任的承擔，對經濟、環境與社會做出貢獻，同   員會，作為企業社會責任各項業務推動之最高組織，由董事長吳非
時提升企業競爭力。為促進社會發展與達成企業永續經營之目的，   艱先生擔任主席，管理中心最高主管擔任總幹事 ( 管理代表 )，委員
本公司將秉持以下政策實踐企業社會責任：             會成員由相關部門主管擔任，負責各項決議之執行及成效確認。執
                                行單位外另設有整合推動小組，負責研析企業永續發展之趨勢，瞭
      頎邦科技企業社會責任政策與承諾
                                解利害關係人之需求與期望，並與相關部門合作規劃企業社會責任
 ● 落實公司治理
                                執行方案，每年度將執行成果彙整呈交董事會報告。
  ◆ 維持健全的公司治理制度
  ◆ 遵循法規，實踐企業倫理與道德規範            頎邦企業社會責任組織架構如下：

  ◆ 保障並提升利害關係人權益
  ◆ 持續改善落實企業社會責任                           企業社會責任推動委員會
 ● 發展永續環境

  ◆ 建立環境管理制度，降低營運活動對人與環境之衝擊                                總幹事
  ◆ 善盡節能減廢，促進資源永續利用                                    整合推動小組

 ● 維護社會公益

  ◆ 重視勞動人權，打造健康安全的友善職場             稽   會    採     人    工    品    客
  ◆ 關懷社會促進社區發展                     核   計    購     資    安    保    戶
                                   部   部    部     行    設    部    服
  ◆ 鼓勵商業夥伴共同善盡企業社會責任
                                   門   門    門     政    施    門    務
 ● 強化企業資訊揭露                                       部    部         部
  ◆ 增進與利害關係人溝通，妥適回應其關注之議題                         門    門         門

  ◆ 依循法規和國際認可之準則及指引，揭露企業相關資訊



                                                2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   13

                                                         2. 企業社會責任推動
2.2 重大議題鑑別                          2.2.2 利害關係人的鑑別
一個真正成功的企業不能將追求獲利作為唯一的考量，還必須兼顧       為確認主要的利害關係人與重大性議題，頎邦科技召集與利害關係
其他利害關係人之權益及對社會之責任。頎邦身為一個負責任的企       人相關之部門代表，包含稽核、會計、人資行政、環安、品保、
業公民，我們運用多元化的管道，包括：會議、問卷調查、電話溝       客戶服務等單位進行利害關係人鑑別。在方法上採「aa1000 利
通、網站與 mail 信箱…等，與利害關係人保持良好的互動關係，透   害 關 係 人 參 與 標 準 2011 年 版 (stakeholder engagement
過溝通瞭解其需求與看法，並將不同的觀點與期望轉化成追求卓越       standard 2011)」，依利害關係人與頎邦間之「依賴性」、「責
經營與永續發展的動力。為讓本報告書達成有效溝通，我們經由利       任」、「影響力」、「關注度」、「多元觀點」五面向進行評估。
害關係人及重大議題的鑑別，找出主要的溝通對象及其關注之議題，      鑑別結果顯示頎邦的主要利害關係人為：「客戶」、「股東 / 投資人」、
於本報書做回應與說明。                         「員工」、「政府機構」與「供應商 / 承攬商」。

2.2.1 重大議題鑑別流程
 本報告書以流程化的方式，運用實質性分析的方法鑑別出重大議                               客戶
題考量面並進行報告書的編撰，流程如下：                                                   股東
                                                    員工
                                                                     投資人
           1. 利害關係人鑑別

                                               政府                       供應商
                                                          chipbond
            2. 蒐集永續議題                          機構                       承攬商


           3. 重大議題鑑別                             社區                  非營利組織
              進行實質行分析                           社會大眾                  學術單位
                                                            媒體

                 4. 確認

                                                          主要利害關係人
                 5. 檢視                                    次要利害關係人



                                                         2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |          14

                                                                                                     2. 企業社會責任推動
2.2.3 重大議題的鑑別
為兼顧各方利害關係人對頎邦的期待，除了透過日常溝通管道瞭解及回應利害關係人關切之議題外，也參考「gri g4 永續性報告指南」與其
他標竿企業社會責任報告書，由 csr 整合推動小組初步篩選彙整出 23 項永續議題後，對主要的利害關係人發放「企業社會責任永續議題問
卷」，藉以了解其對於各項議題的關注程度；再透過 csr 整合推動小組的討論，鑑別各項議題對頎邦營運的衝擊程度，最後透過實質性分析
區別出重大性議題，讓報告書能精準聚焦關鍵議題做有效的溝通，亦可作為未來 csr 推動上努力的方向。本次回收有效樣本共 153 份，分析
結果如下。

1. 實質性分析結果                                                                                       綜合性考量面              經濟考量面
                                                                                           1. 永續發展策略            6. 經濟績效
高 5
                                                                                           2. 公司治理              7. 供應鏈管理
                                                                 4                         3. 倫理與誠信             8. 市場形象
                                    2
                                              10                            6              4. 法規遵循
                                                                                           5. 申訴機制
          4                                                            12
 對頎邦衝擊度




                                                                                                  環境考量面              社會考量面
                                                    13           22
                                                                                           9.   能源 \ 水資源        12. 勞僱 \ 勞資關係
                                         17
                                                                                           10. 廢棄物 \ 廢汙水 \ 排放   13. 職業健康與安全
          3                   9                               19 5    1
                                                                                           11. 環保支出與投資          14. 訓練與教育
                                         21                    18                                               15. 員工多元化與平等機會
                                                     14                         3
                         16                                           20                                        16. 不歧視
                                        7 15
                    11                                                                                          17. 童工
          2                                          8
                                                                                                                18. 強迫與強制勞動

                                               23                                                               19. 反貪瀆
                                                                                                                20. 產品及服務
                                                                                                                21. 行銷溝通
          1                                                                                                     22. 顧客隱私
              3.5                 3.75                    4            4 .2 5       4 .5
                                                                                                                23. 社會參與
低                                 利害關係人關 注 度                                        高



                                                                                                      2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |       15

                                                         2. 企業社會責任推動
2. 關注議題與邊界
                                   組織內邊界                            組織外邊界
                    邊界
  類別                     力行廠、展業廠、研發廠      光復廠     南一廠、南六廠
         考量面                                                   客戶     供應商 / 承攬商
                            ( 新竹廠區 )   ( 光復廠區 )    ( 高雄廠區 )
        永續發展策略                ●           ●          ●
        公司治理                  ●           ●          ●
  綜合    倫理與誠信                 ●           ●          ●
        法規遵循                  ●           ●          ●
        申訴機制                  ●           ●          ●         ●            ●
        經濟績效                  ●           ●          ●
  經濟    供應鏈管理                 ●           ●          ●                      ●
        市場形象                  ●           ●          ●
        能源與水資源                ●           ●          ●
  環境    廢棄物及廢汙水排放             ●           ●          ●                      ●
        環保支出與投資               ●           ●          ●                      ●
        勞僱 / 勞資關係             ●           ●          ●
        職業健康與安全               ●           ●          ●
        訓練與教育                 ●           ●          ●         ●
        員工多元化與平等機會            ●           ●          ●
        不歧視                   ●           ●          ●         ●            ●
        童工                    ●           ●          ●         ●            ●
  社會
        強迫與強制勞動               ●           ●          ●         ●            ●
        反貪瀆                   ●           ●          ●                      ●
        產品及服務                 ●           ●          ●         ●
        行銷溝通                  ●           ●          ●         ●
        顧客隱私                  ●           ●          ●         ●
        社會參與                  ●           ●          ●



                                                         2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |     16

                                                    2. 企業社會責任推動
2.3 利害關係人溝通
頎邦科技與利害關係人的溝通，依不同的議題由相對應的權責單位或連繫窗口負責，透過合適的管道與利害關係人進行互動。根據重大性議
題鑑別結果顯示，頎邦利害關係人最關注的議題為「經濟績效」、「勞僱 / 勞資關係」、「法規遵循」與「顧客隱私」。除日常溝通管道的說
明外，本報告書將斟酌利害關係人對重大性議題關注程度，彙整相關資訊於各章節中做適當說明，回應章節整理如下：
 主要利害關係人             關注議題           溝通管道 ( 頻率 )               回應章節
             經濟績效           股東常會 ( 每年 )               1.2 經營績效
             公司治理           法人說明會 ( 不定期 )             3.1 治理組織架構
             永續發展策略         財務季報與年報 ( 每季 / 每年 )       3.3 風險管理與發展策略
  股東 / 投資人   倫理與誠信          投資人專線與投資人信箱 ( 常設 )        3.2 誠信經營與法規遵循
             法規遵循           公司官方網站及公開資訊觀測站 ( 常設 )     5.1 產品品質管理
             產品及服務                                    5.2 優質的客戶服務

             永續發展策略         勞資會議 ( 每季 )               3.3 風險管理與發展策略
             勞工實務與尊嚴勞動      環安委員會 ( 每季 )              4.1 人力資源概況
             經濟績效           學習發展委員會 ( 每季 )            4.2 薪酬福利
    員工       申訴機制           新人座談會 ( 每季 )              4.3 教育訓練
                            福委會議 ( 每季 )               1.2 經營績效
                            公司官方網站及公開資訊觀測站 ( 常設 )     4.4 友善的工作環境
                            員工關係平台、快樂溝通網 ( 常設 )       4.5 職業安全與衛生

             產品及服務          客戶滿意度調查 ( 每年 )            5. 客戶服務
             顧客隱私           行銷業務部門窗口 ( 常設 )           5.1 產品品質管理
    客戶       法規遵循           客戶服務、品保相關部門窗口 ( 常設 )      5.2 優質的客戶服務
             倫理與誠信          客戶稽核 ( 不定期 )              3.2 誠信經營與法規遵循
             環境管理                                     7. 綠色永續發展

             法規遵循           採購部門窗口 ( 常設 )             3.2 誠信經營與法規遵循
             倫理與誠信          供應商稽核 ( 不定期 )             5.1 產品品質管理
 供應商 / 承攬商   產品與服務          協議組織會議 ( 不定期 )            6. 供應鏈管理
             供應鏈管理
             勞工實務與尊嚴勞動

             倫理與誠信          參與政府機關公聽會與座談會 ( 不定期 )     3. 公司治理
             法規遵循           污染防制申報 ( 定期 )             7. 綠色永續發展
   政府機構      環境管理           公文往來 ( 不定期 )              4. 幸福職場
             勞工實務與尊嚴勞動      公司網站及公開資訊觀測站 ( 常設 )


                                                    2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   17

          2016 頎邦科技企業社會責任報告書
          corporate social responsibility report




3. 公司治理
 3.1 治理組織架構
 3.2 誠信經營與法規遵循
 3.3 風險管理與發展策略

                                                                3. 公司治理
頎邦科技秉持正派經營、誠信治理的原則，遵照中華民國公司法及
                                              各主要部門         各 主 要 部 門 執 掌
相關法令規範進行公司治理，設置審計委員會及薪酬委員會等功能
性委員會對董事會負責，並將所提議案交由董事會決議。希望透過                 董事長室     統籌公司所有對外運作、訂立公司經營理念。
健全的公司治理架構，有效提升組織營運之績效及實踐誠信經營之                 執行長      實際參與公司運作、領導全公司經營。
責任。
                                              總經理室     統籌公司各部門運作、協調、訂立公司經營方向。
3.1 治理組織架構                                    稽核室      內部稽核與公司各項作業流程管理。
頎邦科技治理組織架構，以董事長室統籌公司所有對外運作，並設
                                              管理中心     人力資源、總務、採購、進出口及財務、會計等。
立薪酬委員會與審計委員會協助董事會履行監督之責，稽核室負責
內部督導之責任，總經理室則統籌各部門運作、協調及訂立公司經                 研發中心     產品製程制定、新製程及新產品研發。
營方向。                                                   產品銷售、市場調查、原物料控管、交貨及業務
                                              行銷企劃中心
                     股東大會                              開發。
                                 審計委員會
                                              製造中心     綜理所有產品之製造等事宜。
                     董事會
                                 薪酬委員會                 綜理高雄分公司所有產品之製造、原物料控管、
                                              高雄營運中心
                                                       交貨等事宜。
                 董事長兼執行長
           稽核室                                         綜理光復廠所有產品之製造、原物料控管、交貨
                                              湖口營運中心
                                                       等事宜。
                     總經理
                                              品保處      進貨、出貨之品管，以及品質制度推動。
 研     高    製    品   工   行   管    資   營   湖   資訊科技處    全公司電子資訊之安全、運用及系統整合。
 發     雄    造    保   安   銷   理    訊   運   口
 中     營    中    處   設   企   中    科   支   營   工安設施處    總管公司工安、環保相關事宜。
 心     運    心        施   劃   心    技   援   運
       中             處   中        處   處   中   營運支援處    工廠佈置與合理化規劃、生產效率改善。
       心                 心                心



                                                           2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   19

                                                                         3. 公司治理
3.1.1 董事會
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，主要       本公司董事酬勞給付之政策訂於公司章程內，當年度董事酬勞發放比率經
負責監督公司營運目標之達成、經營績效之提升、防制利益       董事會決議後向股東大會報告。總經理及副總經理之報酬視其個人績效表
衝突及確保公司遵循各項法令，並致力於股東權益極大化。       現與對公司整體營運貢獻度，參酌同業水準議定之，酬金之發放與經營績
公司章程中明訂董事會職責與職權如下：               效之關聯性呈正相關。( 詳細薪酬資訊請參考頎邦科技 105 年年報，網址為

 1. 營業方針之決定及業務執行之監督。             http://www.chipbond.com.tw/pdf/105/105 年 _ 頎邦科技年報 .pdf)

 2. 提出盈餘分配或虧損撥補之議案。              ◆ 董事會成員
 3. 提出資本增減資之議案。
                                 頎邦科技董事會成員皆具有五年以上公司財務、業務所需之工作經驗，其背
 4. 編定重要章則及公司組織規程。
                                 景資料、學歷、兼任其他公司職務及董事會、各功能性委員會運作情形資
 5. 委任及解任本公司之各級經理人。
                                 訊之揭露，皆公佈於公司年報，並可在公開資訊觀測站與公司網站中查詢
 6. 分支機構之設置及裁撤。
                                 (http://www.chipbond.com.tw)。
 7. 預算及決算之審議。
                                                           兼任      實際出   委託出    實際
 8. 重要財產購置及處分之核定。                   職稱      姓名     性別                                   說明
                                                          本公司      席次數   席次數   出席率
 9. 其他公司法或股東會賦予之職權。
                                   董事長      吳非艱     男     執行長       5     0    100%
頎邦董事選舉採候選人提名制度，由股東大會就董事候選人          董事      高火文     男     總經理       5     0    100%
名單中選任之，任期 3 年。本公司董事會成員多元化且具備
                                    董事      魏秋瑞     女      無        3     2    60.00%
不同專業背景、性別及工作領域，並設獨立董事 3 人，以超
                                    董事      李榮發     男      無        5     0    100%
然獨立精神提供本公司在營運、技術及財務上專業諮詢，共
                                  獨立董事      徐嘉華     男      無        5     0    100%
同擔負公司策略、營運及監督之責。
                                  獨立董事      王威      男      無        5     0    100%
2015 年 6 月頎邦科技股東會完成董事改選，由吳非艱先生
                                  獨立董事      黃亭融     女      無        4     1    80.00%
連任董事長。目前董事會由七位具備專業知識背景與豐富管
理經驗之董事組成，其中包含 3 位獨立董事，董事會每季至     註：董事會成員年齡分佈：31~50 歳 1 人，50 歲以上 6 人

少召開一次，2016 年共召開 5 次會議。



                                                                 2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |        20

                                                                    3. 公司治理
◆ 避免利益衝突
本公司於董事會議事規則中載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得
列席陳述意見及答詢，不得參加討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。公司已設置具專業超然性的獨
立董事，董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對之意見與理由列入議事錄。

◆ 2016 年董事進修情形：

 職稱    姓名       日期                主辦單位                       課程名稱               進修時數

             2016.06.07   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   企業財務資訊之解析及決策運用                 3 小時
 董事長   吳非艱
             2016.10.28   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   從企業危機處理談媒體溝通                   3 小時

             2016.06.07   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   企業財務資訊之解析及決策運用                 3 小時
 董事    高火文
             2016.11.15   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   企業績效資訊判讀                       3 小時

             2016.08.11   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   企業併購之董監法律責任                    3 小時
 董事    魏秋瑞
             2016.12.22   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   如何發揮董事會暨所屬功能委員會之興利職能           3 小時

             2016.06.07   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   企業財務資訊之解析及決策運用                 3 小時
 董事    李榮發
             2016.10.28   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   從企業危機處理談媒體溝通                   3 小時

             2016.10.28   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   從企業危機處理談媒體溝通                   3 小時
獨立董事   徐嘉華
             2016.11.07   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會   商業賄賂防範規範與實務案例解析                3 小時

                                                 105 年度公司治理論壇系列 - 內線交易與企業社會責任
             2016.01.26   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會                                  3 小時
                                                 座談會
獨立董事   王 威
             2016.03.11   社團法人中華公司治理協會           公司治理與證券法規                      3 小時

             2016.08.09   社團法人中華公司治理協會           營業秘密及案例分析                      3 小時

             2016.05.05   社團法人中華公司治理協會           企業併購之董監責任                      3 小時
獨立董事   黃亭融
             2016.11.10   社團法人中華公司治理協會           台灣反避稅法令之解析與影響                  3 小時




                                                             2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |      21

                                                         3. 公司治理
3.1.2 審計委員會
為健全董事會監督責任、強化董事會管理機制，頎邦於民國 2011    ◆ 審計委員會組成
年 6 月設置審計委員會。審計委員會負責協助董事會執行監督職責，   頎邦科技審計委員會由全體獨立董事組成，且其中至少一人具備會
包括公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性      計或財務專長。本委員會獨立董事之任期為三年，連選得連任。頎
與績效、公司內部控制之有效實施、相關法令及規則遵循、潛在風      邦於 2015 年 6 月進行改選作業，分別由徐嘉華、王威、黃亭融 3
險之管控、重大交易之審議，以及審閱公司內部稽核人員所提出之      位獨立董事擔任委員，並經全體委員一致推選由徐嘉華先生擔任審
稽核報告。                              計委員會召集人。2016 年度審計委員會共召開 5 次會議，出席狀況
審計委員會組織規程明確訂定委員會職權如下：              如下：
 1. 依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。                     實際出席   委託出席    實際
                                     職稱    姓名                           說明
 2. 內部控制制度有效性之考核。                                 次數     次數    出席率
                                    召集人    徐嘉華    5      0     100%
 3. 依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從
                                     委員    王威     5      0     100%
  事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證之
                                     委員    黃亭融    4      1     80.00%
  重大財務業務行為之處理程序。
 4. 涉及董事自身利害關係之事項。
                                   3.1.3 薪酬委員會
 5. 重大之資產或衍生性商品交易。
 6. 重大之資金貸與、背書或提供保證。               薪酬委員會功能在協助公司評估董事、監察人與經理人之報酬，成

 7. 募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。           員以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董

 8. 年度財務報告及半年度財務報告。                事會討論：

 9. 其他公司或主管機關規定之重大事項。               1. 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之
 10. 財務、會計或內部稽核主管之任免。                政策、制度、標準與結構。
 11. 簽證會計師之委任、解任或報酬。                2. 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。

                                   前二項所稱之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休
                                   福利或離職給付、各項津貼及其他具有實質獎勵之措施。



                                                  2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |       22

                                                                           3. 公司治理
◆ 薪酬委員會組成                                         3.1.4 稽核室
依據中華民國法律規定，薪酬委員會之成員由董事會決議委任，成                     稽核室為公司負責內部稽核的獨立單位，直接隸屬董事長，主要職
員至少為 3 人，並互為推舉一人為召集人，成員之任期與委任之董                   責為協助管理階層建立並執行內部控制制度以健全公司營運，並確
事會屆期相同，若成員因故解任，應於最近一次董事會補行委任。                     保下列目標之達成：
頎邦於 2015 年 6 月進行改選作業，分別由徐嘉華、王威、黃亭融                 1. 營運之效果及效率。
獨立董事擔任委員，並經全體委員一致推選由徐嘉華先生擔任薪酬                      2. 報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。
委員會召集人。2016 年召共開 3 次常會。詳細薪酬資訊請參考頎邦                 3. 相關法令規章之遵循。
科技 105 年年報 23~24 頁。
                                                  內部稽核單位每年度依據風險評估之結果，編製年度稽核計畫，稽
                                     兼任其他公
              實際出     委託出    實際                   核人員依據董事會通過的稽核計畫執行，以超然獨立的立場從事經
 職稱    姓名                            司薪資報酬   說明
              席次數     席次數   出席率                   營績效及執行之評核，並將查核的發現與結論製成稽核報告，每月
                                      委員會
 召集人   徐嘉華     3       0    100%       0          將執行結果呈報董事會及審計委員會，稽核主管則於董事會做例行
 委員    王威      3       0    100%       0          性會議報告，必要時對所發現之缺失與異常狀況，提出改善建議，
 委員    黃亭融     2       1    66.67%     0          持續追蹤至改善為止。

                                                  另外，內部稽核單位須覆核各單位所執行的內控自行評估，包括檢
                                                  查該作業是否執行及確認文件以確保執行的品質，並彙整自行評估
                                                  結果，呈報董事會及審計委員會。

                                                  ◆ 內部稽核工作執行程序

                                                  規章制     年度稽   稽核    執行     工作   稽核   追蹤
                                                  度建立     核計畫   通知    查核     底稿   報告   改善




             governance
                                                                   2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |     23

                                                                          3. 公司治理
3.2 誠信經營與法規遵循
頎邦科技的企業價值觀以「正直誠信」為基礎，為維護公司的核心                          違反廢棄物清理法，遭罰款金額 6,0000 元。本公司立即採取矯正預
價值，建立良好的企業形象，頎邦恪遵政府法令規定及相關國際規                          防措施，將報表小數點進位碼調整與環保署廢棄物清運系統相同，
範，並透過定期的法規鑑別掌握法令更新的情形，適時修改公司內                          並在申報時做多重性校對，之後未再發生類似情形。
部規章制度以符合法律規範。

在經濟面向，頎邦遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻
金法…等上市上櫃相關規章及商業行為相關法令，作為落實誠信經營
之基本前提，並訂定「誠信經營守則」與「道德行為準則」，明確
揭示公司成員必須遵守之行為規範，如：防止利益衝突、禁止不當
獲取私利、不提供非法政治獻金、保密責任、公平交易…等。為落
實「正直誠信」的企業價值觀，於新進人員教育訓練時宣導公司政
策及規範，並告知同仁公司內部的申訴管道，若發現頎邦利害關係
人有違正直誠信之行為，可透過公司官方網站的申訴信箱進行舉發
(hrd@chipbond.com.tw)，公司將以保密方式處理呈報案件以確
保舉發者之安全，經調查確實違反誠信行為者將依相關法令或公司
人事相關辦法議處，若為重大事件則於公司內部網站揭露處理結果。
2016 年本公司無違反相關法令遭到處分，亦無收到違反誠信之申訴
案件。
                                                       在社會面向，頎邦遵守勞動法令、性別工作平等法，以及個人資料
在 環 境 面 向， 頎 邦 密 切 注 意 並 遵 守 政 府 訂 定 之 環 保 及 職 業 安 全
                                                       保護法等相關規範，並於公司內訂定有「企業社會責任實務守則」、
衛 生 相 關 法 律 規 定， 並 符 合 iso14001、ohsas18001、iecq-
                                                       「員工工作規則」及人力資源相關管理辦法。2016 年，本公司無違
qc080000 等國際標準之要求，且公司定期執行職業安全衛生相關
                                                       反勞動相關法令遭罰鍰、處分或訴訟之紀錄。勞工相關申訴案件統
教育訓練以及環境檢測數據之申報。2016 年度本公司力行廠因電腦
                                                       計請參考本報告書「4.4.3 暢通的溝通管道」之說明。
報表小數點進位問題，導致網路產能申報與清運聯單資料不一致而



                                                                     2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   24

                                                        3. 公司治理
3.3 風險管理與發展策略                     之影響。
                                 2. 財務風險管理
3.3.1 風險管理
                                  基於穩健原則及務實之經營理念，頎邦專注於本業發展，並未從
現今環境變動快速，面對不可預期的風險衝擊，頎邦科技預先擬定
                                  事高風險、高槓桿之投資。而原物料及機台的採購係以美元及日
因應策略與應變措施，以避免危害的發生或降低可能的損失，保障
                                  圓為主進行交易，營收則以美元為主，因此本公司視全球總體經
所有利害關係人之權益。本公司對各項風險管理做以下的規劃：
                                  濟走勢，除了以自然避險減少需避險之部位外，並以現貨及遠期
1. 營運風險管理                         外匯合約搭配運用的方式，規避匯率波動的風險。此外，頎邦科
 科技改變及產業變化對於企業營運往往造成重大的影響，為因應     技依據證期局及相關法令規定，訂定以健全財務及營運為基礎之
 產業變化帶來的風險，本公司在金凸塊及錫鉛凸塊封裝、捲帶式     內部管理辦法及作業程序，包括「從事衍生性商品交易處理程
 接合封裝及晶圓級封裝技術，持續投入研發經費，並與各研究機     序」、「資金貸與他人作業程序」、「取得或處分資產處理程序」
 構單位及大廠進行技術交流與合作，擴大現有產品線與製程技術，    及「背書保證作業程序」。而頎邦所從事之衍生性金融商品交易
 藉由優異自主之製程研發技術及具備穩定量產經驗之優勢，因應     以避險為目的，非交易或投機性之操作，與子公司間之資金貸與
 驅動 ic 產業趨勢之變化。                   及背書保證均符合相關法令，並依相關規定辦理。
 針對供應鏈之風險管理，頎邦與供應商建立良好的夥伴關係，以    3. 資訊安全風險管理
 確保原物料長期供貨無虞。在供應商的遴選，我們針對供應商的     針對資訊安全之風險，本公司訂定「資訊安全政策」與「資訊安
 交期、品質、財務、營運等各面向進行評估，確保原物料之正常     全作業管理辦法」，並對同仁實施資訊安全宣導與訓練，強化同
 供貨以及品質和交期之要求。此外，定期進行供應商考評，針對     仁對資訊安全處理程序的認知與能力，避免公司內部機密與資源
 非獨占性的重要原物料建置第二供貨廠商，必要時與廠商合作尋     受到干擾、入侵與破壞。
 找替代性材料或導入其他製造地之替代材料，以避免天災或不可
 抗力因素造成斷鏈風險。                                    資訊安全風險管理作法
 在國內外重要政策與法律變動的層面，頎邦科技主要銷售市場以    (1) 人員管理及資訊安全教育訓練   (5) 系統發展及維護安全管理
 亞洲地區為主，近年並未因國內外重要政策及法律變動造成重大    (2) 電腦系統安全管理        (6) 資訊資產安全管理
                                 (3) 網路安全管理          (7) 實體及環境安全管理
 影響，但本公司持續提升對國外主要市場商情之蒐集與掌握能力，
                                 (4) 系統存取控制          (8) 業務永續運作計畫之規劃與管理
 並擴充國外商情與法務之人員遴聘，以求更能掌握其對公司業務


                                                  2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |    25

                                                             3. 公司治理
4. 環境風險管理
 全球暖化造成的極端氣候對人類衝擊越來越明顯，為降低天然災            ◆ 長期：持續研發新產品生產製程，維持產業競爭優勢；靈活調
 害 ( 如：地震、火災、風災、水災 ... 等 )、工安、環境事故以及廠    度生產線產能，提高人員與設備使用率。
 務系統異常造成營運中斷之風險，頎邦科技進行風險鑑別，並制           3. 產品發展方向
 定「緊急應變計畫管理程序」與「生產中斷緊急應變計劃管理辦            ◆ 短期：以 lcd 驅動 ic 之金凸塊封裝為主要業務，持續開發低
 法」，透過緊急應變機制的規劃、教育訓練來加強同仁安全防護            間距之金凸塊產品，並擴充測試與後段 cog/cof 產能，整合自
 器具的使用及緊急狀況之應變能力，讓災害發生後能在最短的時            製 tray/ tape，滿足客戶整體服務之需求。非驅動 ic 領域則持續
 間內完成復原作業，將災害損失降至最低。                     擴充重佈線、銅柱凸塊、無鉛凸塊產品之應用範圍。
                                         ◆ 長期：強化覆晶產品之製程、凸塊技術與應用之研發，以符合
3.2.2 發展策略
                                         創新市場之應用領域。
頎邦科技以提升產品品質與服務、鞏固現有客戶、加速拓展國內外
                                        4. 營運規模
市場佔有率並積極開發新客戶群作為主要營運策略，隨時掌握與評
                                         ◆ 短期：因應客戶需求，增加生產機器設備，鞏固既有市場。擴
估全球經濟發展趨勢與客戶需求，執行彈性的因應措施。
                                         充應用金凸塊並開發 cof 之於非驅動 ic 市場。規劃新廠之無塵
1. 行銷策略
                                         室興建與增購機器計畫，以解決供不應求的現況。
 ◆ 短期：全力配合客戶需求，強化業務人員之專業能力，並提升
                                         ◆ 長期：配合客戶需求增加生產設備產能，提供客戶更迅速的服
 售後服務，加強顧客滿意度。此外，積極開發國內客戶，佈局日
                                         務。尋求上、下游相關原材料產品之投資機會，擴大產品與服務
 系客戶，擴大市場占有率以降低銷貨集中之風險。
                                         應用層面。配合產業發展狀況，積極評估國內外市場之開發時機。
 ◆ 長期：建立客戶關係管理系統，即時反應並滿足顧客需求，以
                                        5. 財務狀況
 建構穩固且長期的合作關係，並依市場狀況開發新客戶，同時積
                                         ◆ 短期：善用銀行短期與中長期融資以發揮財務槓桿，並強化財
 極尋求與上游廠商策略聯盟的機會。
                                         務管理績效以及規避匯率風險的能力。
2. 生產策略
                                         ◆ 長期：配合營運規模，積極利用海內、外資本市場籌措長期營
 ◆ 短期：積極擴充產能，提升產品良率與設備產能使用率，強化
                                         運資金，並因應公司長期發展藍圖，妥善規劃股本擴增策略。
 turn-key 服務能力。此外，增加自動化生產機台，降低少子化衝
 擊。



                                                       2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   26

          2016 頎邦科技企業社會責任報告書
          corporate social responsibility report




4. 幸福職場
 4.1 人力資源概況
 4.2 薪酬福利
 4.3 教育訓練
 4.4 友善的工作環境
 4.5 職業安全與衛生

                                                                                                        4. 幸福職場
4.1 人力資源概況
4.1.1 員工結構
健康的人力結構是頎邦科技在變化快速的科技產業中，持續快速發展、不斷提升競爭力的重要基石。本公司至 2016 年底，員工總數達 5,069
人，包含新竹廠區 3,023 人、光復廠區 459 人，以及高雄廠區 1,587 人，其中間接人員佔 43.05%，直接人員佔 56.95%，員工總人數相較
去年同期增加了 226 人 (4.46%)，為當地創造了 200 個工作機會；
若依聘雇類別區分，頎邦正式員工共 3,925 人 (77.43%)，外籍勞工                                                 直間接人員分布             員工年齡分布
1,058 人 (20.87%)，定期契約人員 86 人 (1.70%)；員工年齡則以                                                                      50歲以上

31 至 50 歲比例最高，佔 63.54%。                                                                                          2.01%
                                                                                                                          30歲以下
                                                                                    間接人員
    人                   2012~2016年員工總人數                                                                                   34.44%
                                                                                    2,182人
6,000                                                                  5,069                  直接人員
                                                       4,843                        43.05%
5,000                                     4,197                                               2,887人
                                                                                                        31~50歲
4,000                                                                                         56.95%
             3,017          3,038                                                                       63.54%
3,000
2,000
1,000
    -
             2012           2013          2014         2015            2016
                                                                                     員工性別人數與比例             員工學歷分布
                                                                                                                  專科
                                   員工類別統計
                                                                                                                 12.43%
                     新竹廠區            光復廠區              高雄廠區                                                               高中職及
  雇用類型                                                                   總計
                    男      女        男        女         男       女                     女性                                     其他
  正式員工          1,291       773     227       109      753      772       3,925     2,312 人    男性                          26.40%
                                                                                    45.61%    2,757 人
  外籍勞工               341    560      44           60   18        35       1,058
                                                                                              54.39%      大學               碩士       博士
  定期契約               57        1     17           2        9       0           86
                                                                                                        54.61%            6.39% 0.18%
        總計                 3,023              459              1,587      5,069
註：外籍勞工包含白領外籍勞工



                                                                                                  2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |              28

                                                                                                                                                 4. 幸福職場
若依職務類別區分，頎邦共有 346 名主管人員、1,518 位工程人員、318 位行政人員、280 名產線基層幹部以及 2,607 位生產技術人員。
為提高當地的經濟利益，以及幫助公司瞭解當地需求，高階管理階層絕大多數為任用自當地各領域之專業人士，而員工當地任用比例佔
77.49%。

                                                 職務類別性別統計                                                                       高階管理階層當地任用比例
        人
                                                                                                                 1,521
1,600                                                                                                                          非當地任用
                                                                                                                                2.86%
                                   1,150
1,200                                                                                                1,086


 800
                                                                                                                                                       當地任用
                                                 368                                                                                                   97.14%
 400        274
                                                                       207
                                                           111                 136        144
                          72
   0
            男             女            男         女         男           女        男            女        男            女

             主管人員                      工程人員                 行政人員                   基層幹部              生產技術人員
                                                                                                                                        員工當地任用比例

                                                                                                                                        外國籍員工

                                                       職務類別統計                                                                           1,141人
                                                                                                                                        22.51%
                  主管人員                     工程人員             行政人員               基層幹部              生產技術人員
   類別                                                                                                                  總計
                  男            女       男          女        男           女       男         女       男           女
                                                                                                                                                  本國籍員工
 30 歲以下               1            0       371      115      25         43     11        10      523         647       1,746
                                                                                                                                                   3,928人
 31~50 歲          227          66          763      248      84        161     125       130     559         858       3,221                       77.49%

 50 歲以上           46               6       16          5         2         3       0         4       4       16          102
                                                                                                                                註：「高階管理階層」指處級以上主管；
   總計                 346                   1,518                318               280            2,607                5,069
                                                                                                                                  「當地」指中華民國籍。




                                                                                                                                   2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |         29

                                                                          4. 幸福職場
4.1.2 人才招募
頎邦科技員工徵募以「人盡其才」為原則，人才依實際業務需要而遴用。當部門人力需求產生時，須向人資單位提出人力需求申請，經確認
後可由內部轉調或對外公開招募適合人選。人才招募依循勞動基準法、性別工作平等法及就業服務法的法令相關規範，並透過公平、公開的
遴選機制，不分種族、年齡、性別、懷孕、婚姻狀況…提供平等的就業機會，經招募程序確定任用後均簽署聘僱契約以保障員工的工作權益。

為滿足公司對於人才的需求，頎邦透過多元的管道，包含網路、平面媒體、就業服務站現場徵才以及校園徵才博覽會等多元方式延攬各方專
業人才，但隨少子化現象讓企業人才招募面臨挑戰，2016 年我們持續深入校園
與 9 所大學進行產學合作，透過一年期的實習方案與四年制產學合作專班開拓                             2016 年新進人員組成結構
新的人力來源管道，從中發掘具潛力的人才，2016 年度共有 55 位學生參與頎           性別       年齡    新竹廠區 光復廠區 高雄廠區       總計    百分比
                                                       30 歲以下      233    100    93
邦科技企業實習計畫；四年制產學合作專班亦有 46 位年輕學子加入。
                                                  男性   31~50 歲     112     71   118   731   65.50%
綜觀 2016 年，頎邦的新進員工共 1,116 人，其中男性 731 人，佔 65.50%；        50 歲以上       1       0     3
女性 385 人，佔 34.50%。性別人數差異的現象乃因頎邦所屬產業的人才需求               30 歲以下       97     41    58

以理工科系為主，而台灣理工科系就讀者以男性比例較高所造成；此亦影響性                女性   31~50 歲      80     36    73   385   34.50%
                                                       50 歲以上       0       0     0
別在不同職務類別的分佈狀況，如：主管、工程人員的比例以男性較高，但整
體而言頎邦員工的性別比例仍屬平均 ( 男性佔 54.39%；女性佔 45.61%)。
                                                                  2016 年員工離職統計
4.1.3 離職管理                                                                                  月平均
                                                  性別       年齡    新竹廠區    光復廠區 高雄廠區    小計
                                                                                            離職率
當頎邦員工提出離職需求時，先由單位主管及人力發展部門分別進行離職面談，                    30 歲以下      189     24    63
瞭解同仁的離職原因，適時給予慰留與關懷。由於公司產業別、無塵室作業環                男性   31~50 歲     159     24   105   570   2.02%

境以及新進同仁工作環境適應等因素影響，人員流動有較高之情形。為降低人                     50 歲以上        2     0     4
                                                       30 歲以下       88     14    53
員的流動率，頎邦採取的作法包含：提供生產部門電鍍及目視檢驗站同仁環境
                                                  女性   31~50 歲      76     13    79   327   1.64%
津貼、定期舉辦新人茶會，並建立輔導員、輔導師制度，希望幫助新人能更快
                                                       50 歲以上        3     0     1
地融入新環境。此外，更設置新人服務專線，由專人提供服務，協助新人解決                     總   計       517     75   305   897   1.86%
環境適應上的問題。2016 年頎邦科技月平均離職率為 1.86%，詳細統計結果           註：以上不含外籍勞工
如右圖說明。                                              月平均離職率 =[( 全年離職人數 ÷ 年底在職人數 )/12 個月 ]*100%



                                                                  2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |               30

                                                                              4. 幸福職場
4.1.4 身心障礙人士進用                                     4.2 薪酬福利
為保障身心障礙人士基本生活與法律所賦予的工作權益，頎邦對於                      員工是頎邦重要的資產，提供條件良好的薪酬福利才能讓優秀人才
身心障礙人士的進用，歷年皆高於法定人數。我們依據其個人的能                      無後顧之憂的在工作中盡情展現能力與價值。本公司依循政府法令
力與公司的需要進行職務再設計、透過教育訓                               規範及市場薪資水準，提供具競爭力的薪資報酬以及良好的福利措
練和日常的協助，使其具備自立謀生的能力，                               施，讓同仁在工作與生活間取得平衡。
並在工作中創造成就感。頎邦對於身心障礙人
                                                   4.2.1 薪酬與員工福利
士的進用多次獲勞動部金展獎表揚，2016 年
                                                   頎邦科技的整體薪酬包含本薪、津貼、獎金與員工分紅。公司新進
再度獲勞動部頒發「金展獎 - 優良事蹟獎」，
                                                   人員之敘薪，不分性別、年齡、種族、宗教、政治立場給予優待或
為進用身心障礙者之績優單位。
                                                   歧視，而是依其所擔負職務之要求，工作繁簡難易、專業知識、經
頎邦科技 2016 年進用身心障礙人士共 52 人，
                                                   驗、技能及參考同業之薪資水準，核定合理且優於法令規定的薪資。
歷年身心障礙者進用人數皆高於法令規定之標
                                                   此外，為鼓勵與感謝員工的努力與辛勞，每年依公司章程規定，提
準，統計如下：
                                                   撥 10%~15% 可分配盈餘作為員工分紅，2016 年配發金額為新台

               身心障礙者進用人數                           幣 292,100,000 元整。除提供法令規定之福利外，公司還提供多項
60
                                   48 47
                                           51 52   法令規定外之福利措施， 項目如下：
                              48
50
                    39   42
40        37
                                                                       優於法令之福利措施
     30        30
30
20
                                                   ◆ 三節獎金 ( 共 2 個月 )        ◆ 多功能活動中心

10                                                 ◆ 依公司營運績效發放季獎金           ◆ 員工自助餐廳

 0                                                 ◆ 員工本人免費團體保險             ◆ 完整的職前及在職教育訓練
      2012      2013   2014    2015         2016   ◆ 除 12 天國定假日外多給予          制度
                 應進用人數    實際進用人數
                                                     7 天紀念日休假               ◆ 外縣市同仁可申請舒適便利
註：2015 年人數中包含 6 位重度障礙者，依身心障礙者權益保障法第 38 條規定，        ◆ 任職第 1 天即享有特別休假          及設備完善的冷氣套房宿舍
進用重度以上身心障礙者，每進用一人以二人核計，加權總人數為 53 人，高於法             ◆ 同仁免費健康檢查               ◆ 便利商店、atm 自動提款機
令規定之標準。



                                                                        2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   31

                                                 4. 幸福職場
2016 年因勞基法修訂後取消紀念假日休假，公司基於照顧員工立場，本國籍同仁人仍給
予優於法令多 7 天的紀念日休假。此外，頎邦科技依法替每位員工投保勞工保險、全民
健保，使同仁獲得充分保障。此外同仁更享有免費團體保險，保障範圍包含定期險、傷
害險、傷害醫療險、手術醫療、健康險及防癌健康險等，員工亦可以自由選擇是否以優
惠費率將眷屬納入團體保險，讓眷屬也能獲得完善的保障。




            ◆ 多功能球場               ◆ 韻律教室              ◆桌球、撞球室




              ◆健身房                ◆單身宿舍                 ◆便利商店




                                            2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   32

                                                      4. 幸福職場
4.2.2 職工福利委員會
頎邦遵循法令規定，設立職工福利委員會 ( 簡稱福委會 )，設委員 25 人，除當然委員 2 人外，其餘委員由職工共同推選擔任，委員會負責職
工福利事業之規劃、經費的分配、運用以及收支報告與稽核。本公司福委會每三個月召開會議一次，必要時召開臨時會議，會議結果公告於
福委會網站供同仁查詢。
福委會每年舉辦多項福利活動，並依規定按期提撥福利基金及提供
員工多樣化的補助，包含：

 ◆ 年節禮金、生日禮券、教育補助、旅遊補助
 ◆ 結婚津貼、生育補助、員工住院補助、喪儀補助
 ◆ 特約廠商優惠消費

除補助外，為促進員工關係之和諧，培養團隊默契，不定期舉辦各
類活動，如：球類競賽、運動會、員工家庭日、藝文競賽、年終尾牙…
等活動，希望藉以凝聚員工向心力，並為同仁的生活增添色彩。

為鼓勵同仁在工作之餘身心靈能健康發展，頎邦提供內部社團經費
補助讓同仁能組織同好，自由創立及參與社團。至今同仁已自主成
立 8 個社團，包含單車社、瑜珈社、慢跑社、籃球社、羽球社與桌
球社…等，社團活動逐年蓬勃發展。




                                                 2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   33

                                                                     4. 幸福職場
4.2.3 退休制度                                4.3 教育訓練
頎邦科技之退休制度遵照「勞動基準法」及「勞工退休金條例」之             企業想要永續經營，人才的競爭力是重要的關鍵。為達成公司拓展
規定，訂有確定福利之退休辦法，於 2005 年 7 月 1 日以前入職的      經營領域，成為封測產業的領導廠商，頎邦科技由人力發展部門負
員工享有舊制退休金年資，若自願選擇改為新制退休資格後，始享             責教育訓練體系與人才培訓系統的建構，落實各項訓練專案執行，
有新制退休金年資。                                 協助公司培育所需的專業及管理人才。
舊制退休金之支付根據服務年資及退休前 6 個月之平均薪資計算，
15 年以內 ( 含 ) 的服務年資每滿一年給予兩個基數，超過 15 年之服                    頎邦科技訓練政策
務年資每滿一年給予一個基數，累積最高以 45 個基數為限。本公司
                                               1. 配合公司的願景與策略，發展公司的核心競爭力。
按月就薪資總額 2% 提撥退休基金，以勞工退休準備金監督委員會
                                               2. 鼓勵員工終生學習，提升個人知識、技術、態度。
之名義專戶儲存於台灣銀行。
                                               3. 提升員工品質與環保意識，致力於滿足客戶需求。
享有新制退休金資格者，公司依據勞工退休金月提繳工資分級表，
                                               4. 培養員工問題解決能力，致力於產品與流程優化。
按月提撥 6% 勞退金至員工個人退休金帳戶，同仁亦可依個人意願
                                               5. 塑造頎邦成為學習型組織，傳承重要知識與經驗。
自行提撥 0%~6% 至個人退休金帳戶。

             勞工退休金每月提撥一覽表                 為能讓人力發展部門更容易了解各部門的訓練需求，掌握訓練專案
                                 員工參與退休   推展的狀況，頎邦內部設有知識發展委員會作為跨部門橫向溝通的
    退休計畫方式          退休金提撥佔薪資比例
                                  計畫的程度
                                          橋樑。為了確保課程品質及訓練有效性，2007 年開始導入人才發展
                    雇主 2%
舊制退休金 ( 公司退休金專戶 )
                    員工 0%                 品質系統（talent quality- management system, ttqs），並遵
                                  100%
                    雇主 6%                 循計畫（plan）、設計（design）、執行（do）、查核（review）、
新制退休金 ( 個人退休金專戶 )
                    員工 0%~6%              成果（outcome）的流程確認訓練活動辦理的品質，希望透過完善
                                          的運作機制打造一個知識共享、相互成長的學習型組織。




                                                             2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |        34

                                                            4. 幸福職場

                                          2. 專業訓練
             p plan                       頎邦人的競爭力是促進公司成長的重要動能，唯有具備專業的技術
                  關注與企業發展之關連性及訓練體系之操作能力
                                          與能力，才能提供客戶更優質的服務。我們依據各職務所需的能力，
             d design                     安排製程、品質、資訊、工程技術…等不同領域專業課程，希望透過
                  著重訓練方案之系統化設計
                                          專業能力的培養，提升同仁的專業知識與技能。
   頎邦pddro   d do                         3. 通識訓練
   人才培訓系統         強調訓練執行落實度
    推展重點                                  除了專業知能的培養外，為協助同仁發揮更大的潛能，公司內部開
             r review                     設文書處理、情緒與溝通、顧客服務、問題分析與解決、時間管理、
                  著重訓練之定期執行分析、監控與異常處理     英文 mail 寫作…等相關課程，希望藉由軟實力的培養，幫助同仁在

             o outcome                    工作中有更好的表現。
                  著重訓練成果評估等級與完整性及訓練持續改善   4. 管理訓練
                                          主管及基層管理幹部是組織發展過程中引領團隊追求卓越的重要角
                                          色，頎邦重視管理階層領導能力的培養，故依組織發展的需要安排
4.3.1 完善的教育訓練體系                           管理課程，希望提升主管及基層管理幹部之團隊領導能力。
頎邦重視每一位成員的職涯發展，公司內部的核心訓練類別依學習
地圖架構展開，新進人員進入公司後須先完成新人訓練，並依職務
屬性完成工作所需之專業課程、通識課程或管理訓練。

1. 新人訓練
針對新進人員，我們規劃一系列基礎課程幫助新人在最短的時間內
融入頎邦的環境與生活，課程包含企業文化與願景、公司組織、規
章與福利簡介、品質系統與綠色產品介紹、職業安全衛生、新人紀
律宣導及現場注意事項…等重要議題。




                                                       2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   35

                                                         4. 幸福職場
4.3.2 多元的學習管道                        3. 知識管理系統
                                     知識管理系統內含各部門分享的知識文件，透過系統化的分門別類
1. 線上數位學習課程
                                     予以保存，同仁在工作上遭遇問題或需找尋專業資訊時，可透過此
頎邦自 2009 年開始導入 e 化訓練管理系統與數位學習，希望透過
                                     系統快速搜尋相關文件作進一步運用。
系統化、數位化的方式將公司內部的知識與經驗加以保存，同仁也
可以打破時間與空間的限制，視個人工作需要透過線上課程進行學
習。




                                     4. 研討會 & 演講
2. 內、外部訓練                            頎邦定期舉辦主管管理研討會，透過主題研討及經驗分享，增進主
頎邦依據年度訓練計劃開設不同主題之內部訓練課程，透過活潑生        管團隊領導與部門管理的技能，並傳達企業文化與公司發展方向；
動的課程設計，提升學員工作能力；當同仁無法從內部取得合適之        公司亦不定期邀請外部專業人士至公司演講，希望透過外部的觀點
學習資源時，亦可申請派外訓練以滿足工作上的需要。             啟發同仁的新思維。




                                                   2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   36

                                                                                             4. 幸福職場
4.3.3 內部講師培育制度
知識經濟的時代，為了讓專業知識及企業的核心技術能有效的傳承，我們建立內部講師培
訓制度 ( 含面授課程講師、數位課程講師 )，透過完善的培訓課程、認證機制與獎勵辦法，
讓有興趣成為企業內部講師的同仁，有一個運用知識發揮影響力的舞台。


4.3.4 教育訓練成果
頎邦科技重視所有同仁的學習與發展，這些年我們持續追求卓越的辦訓品質，多次獲得「ttqs 人才發展品質管理系統」企業機構版金牌，
2011 年更榮獲「第一屆國家訓練品質獎」大型企業獎的肯定。近年由於公司歐美客戶日益增加，為因應逐漸國際化的商業環境，2016 年頎
邦首次規劃「海外英文培訓計畫」，遴選 4 位因工作需要的同仁至海外進行為期 4 週的商務英文培訓課程，希望透過全英語的學習環境與高
強度的課程內容規劃，快速提升學員聽說讀寫的能力。本年度亦設計開發「新人團隊共識營」，透過體驗式學習課程，幫助間接新進人員更
深入體會企業文化與核心價值，並學習人際溝通與團隊合作的重要，本活動至年底執行 3 梯次，共 63 人參加。此外，為加強同仁的專業技術
能力，全年度共舉辦 15 場工程技術系列課程，892 人次參與。

2016 年，頎邦科技教育訓練課程共辦理 472 班次，9,000 人次參與，訓練總經費達 1,257,918 元。在經費上獲勞動力發展署「人力提升專案
計畫」505,552 元補助。本年度員工參與教育訓練課程的情形統計如下：

    2016 年開課班數與參加人數                                2016 年各類別員工參與面授課程平均時數
                                                        男性                          女性                       總計
  訓練類別    開班數        參加人次
                                 員工類別        訓練         員工        人均      訓練         員工      人均     訓練       員工       人均
                                             時數         人數        時數      時數         人數      時數     時數       人數       時數
  內訓課程         230     8,554                 (a)        (b)      (a/b)    (a)        (b)    (a/b)   (a)      (b)     (a/b)

                                  直接人員        6,474.5    1,222     5.30   6,137.5   1,665    3.69   12,612   2,887    4.37
  外訓課程         242      446
                                      主管
                                              7,776.5     274     28.38   1,874.5     72    26.03    9,651    346    27.89
                               間接 ( 課級以上 )
                               人員
   總計          472     9,000         非主管     11,179.5    1,261     8.87   5747.5      575   10.00   16,927   1,836    9.22




                                                                                    2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |                     37

                                                           4. 幸福職場
4.4 友善的工作環境
4.4.1 以人為本的友善職場                       ◆ 工資與福利：依員工所擔負職務之要求，核定合理之薪資。而
                                       薪資、加班費及法定福利的給付，皆符合甚至優於勞基法的規
頎邦科技的使命在創造一個兼具「成就感」與「幸福感」的生命共
                                       定。此外，支付工資時提供員工簡明的薪資單據，讓員工能確
同體，員工則是能否達成企業使命的重要關鍵，為創造一個以人為
                                       認金額是否正確無誤。
本的友善環境，在人員管理上，我們秉持「關懷、尊重」的理念與
態度塑造和諧的工作氣氛，並遵守國家所訂定之勞動相關法令、國         ◆ 不超時工作：員工的工時合乎政府勞動法令規定，人資單位關
際人權公約，和企業社會責任守則中對於勞動人權的各項保障。重          切並掌握同仁的工作時數，避免同仁超時工作造成身心負擔。
點如下：                                  ◆ 人道對待：禁止不人道的對待，包括任何形式的性騷擾、性侵犯、

 ◆ 青年勞工：基於保護兒童身心健康發展，頎邦禁止聘用未滿 16       體罰、精神或身體壓迫以及口頭辱罵。

  歲者為本公司從業人員；若僱用 16 歲以上但未滿 18 歲之青年
  勞工，須經法定代理人同意，且不從事危險性或有害性之工作。       4.4.2 兩性平權
 ◆ 不歧視：公司內不分種族、民族、膚色、社會階層、血統、年齡、     為落實兩性平權，頎邦遵循「勞動基準法」與「性別工作平等法」
  性別、性取向、身體殘疾、懷孕狀況、宗教、政治、婚姻狀況、       中各項規定，女性同仁可視個人需要申請生理假、產檢假、產假及
  工會會員等，在涉及聘用、報酬、培訓、升遷、解職、退休或        流產假；對於生產線懷孕的女性夜班同仁做班別調整，避免同仁在
  其它事務上，均不容許「歧視」的情況發生。               懷孕期間及產後哺乳期 ( 指產後一年 ) 進行夜班工作。此外，提供多
 ◆ 就業自由：本公司與求職者的聘僱關係建立在雙方合意的前提       項體貼女性員工的照護機制，如：設立孕婦專用停車位、各廠區設
  之下，並依法簽訂勞動契約，無強迫勞動、無非法販賣人口並        有環境舒適的集乳室供女性同仁使用，2016 年集乳室使用共 8,292
  反對奴役制度。                            人次。

 ◆ 自由結社：公司設有勞資會議，尊重員工參與組織、集體談判、      對於有育嬰需求的同仁，可在子女滿 3 歲前依「留職停薪管理辦法」
  和平參加集會或尊重員工迴避這類活動的權利，並承諾員工及        提出育嬰留職停薪申請，時間最長不超過 2 年。2016 年頎邦同仁申
  其代表能在不用擔心歧視、報復、威脅或騷擾的情況下與管理        請育嬰留停人數共 85 人，當年度育嬰留停期滿應復職人數 76 人，
  階層分享其想法和憂慮。                        實際復職 65 人，整體復職率達 85.53%；留任率為 87.50%。



                                                     2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   38

                                                                         4. 幸福職場
              2016 年育嬰留職停薪統計                        4.4.3 暢通的溝通管道
              項目                 男性       女性        頎邦深知唯有透明與雙向的溝通管道方可促進勞資和諧，創造勞資
                                                    雙贏的局面，所以我們重視每位員工的心聲。針對新進人員，我們
2016 符合育嬰留停申請資格的員工總數 ( 註 )         297      225
                                                    透過「新人茶會」瞭解其對新環境的適應狀況，並適時提供諮詢與
2016 申請育嬰留停人數 (a)                   16         69
                                                    協助。對於一般同仁，公司定期舉辦「勞資會議」瞭解同仁對於工
2016 育嬰留停應該復職人數 (b)                 11         65   作條件、制度、環境、福利等方面的需求與期望。此外，為了讓勞
2016 育嬰留停實際復職人數 (c)                 10         55   資雙方能獲得充分溝通與相互了解，公司內有常設的意見溝通及申
2016 申請育嬰留停復職率 (c/b)             90.91%   84.62%    訴管道，同仁可自由選擇想要的方式表達個人意見與看法。

2015 育嬰留停實際復職人數 (d)                 11         37   1. 新人茶會

育嬰留停復職後 12 個月仍在職人數 (e)              10         32
                                                    為了解新進同仁進入公司後，在人際關係、公司制度、工作壓力…等
                                                    各面向的適應情形，我們透過茶會的舉辦與新人建立溝通交流的管
2016 年育嬰留停留任率 (e/d)              90.91%   86.49%
                                                    道，並藉由活動的安排，傾聽新人在環境中遭遇的問題及寶貴建議，
註：2014 年至 2016 年有申請產假或陪產假之員工人數                      適時提供協助或進行改善，以幫助新人能更快適應新的職場環境，
                                                    提高對公司的認同感。公司於 2016 年度舉辦了 11 梯次新人茶會，
為提供同仁免於受性騷擾的工作環境，頎邦科技於「執行職務遭受
                                                    共 177 人參加。
不法侵害預防管理規範」、「員工工作規則」中說明性騷擾防治的
辦法與處理原則。為有效預防性騷擾事件的發生，除了於新人訓企
業文化課程進行宣導外，要求新進員工於任職前簽署「性騷擾防治
聲明」，務必使所有同仁瞭解公司對於職場性騷擾事件處理之嚴正
立場。若同仁遭遇性騷擾事件，可透過直接主管、人資單位或快樂
溝通網之申訴信箱進行舉發，經調查屬實者視情節輕重依相關規定
處理。




                                                                    2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   39

                                                                     4. 幸福職場
2. 勞資會議
為落實以人為本的管理理念，使勞資關係在關懷尊重、平等合理中
                                                     2016 年勞資會議協議項目統計
延續，頎邦科技訂有「勞資會議實施辦法」每三個月舉行一次勞資
                                        協議項目類別        提案件數      已回應 / 決議件數      協議事件達成率
會議，會議分別由勞資雙方相同數量之代表所組成，公司同仁不分
                                        工作條件            10            10
性別、國籍、直間接人員…等，皆有權被推派為所屬部門之勞方代
                                        工作制度            3             3
表，一任四年。本年度勞資雙方代表各 11 人，員工及其代表能夠在
                                        工作環境            11            11
不用擔心歧視、報復、威脅或騷擾的狀況下，代表所屬部門之員工                                                        100%
                                        工作福利            2             2
提出勞方所關注之議題，並經過充分溝通和討論，了解彼此的需求
                                        臨時動議            2             2
與考量，最終取得改善方案或共識。
                                        總計              28            28


                                        3. 一般意見反映及申訴信箱

                                        為促進勞資和諧、加強勞資雙方意見之溝通，除了勞資會議外，公
                                        司內另設置「員工意見箱」及「快樂溝通網」，提供同仁多元的溝
                                        通及申訴管道，一般意見反映可以具名或不具名方式提出，申訴案
                                        件則須具名反映問題，信箱管理人收到後將以保密方式辦理，一週
                                        內給予答覆。

                                                       2016 年員工申訴統計
2016 年度勞資會議達成協議項目統計如下：工作條件 10 件、工作                   勞工實務           人權問題            性騷擾
制度 3 件、工作環境 11 件、工作福利 2 件與其他議題 2 件，整年    申訴類別    成案     解決     成案          解決   成案        解決
                                                 件數     件數     件數          件數   件數        件數
度達成協議事項共 28 件，已回應及決議事件達成率為 100%。勞資
                                        快樂溝通網    2       2      0          0    0           0
會議結束後，會議記錄皆公告於員工入口網站公佈欄，每位同仁皆
                                        員工意見箱    1       1      0          0    0           0
可查詢議案討論之決議與結果。




                                                             2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |               40

                                                                            4. 幸福職場
4.5 職業安全與衛生
做好安全與衛生管理是公司照顧員工及其家庭應有的作為，透過持                      有系統地建置規劃各項作業管制措施，建立安全健康的工作環境。
續改善安全衛生管理系統，可達成預防意外事故、促進員工安全、                      2016 年環安委員會勞工代表共 22 人，佔委員會總人數之 46.8%，
衛生及保護公司資產之目標。為提供員工一個符合安衛法規且優質                      會議中由委員代表全體員工與管理階層針對作業環境監測、稽核、
的工作環境。頎邦科技位於台灣的所有廠區均通過職業安全衛生管                      安全衛生教育訓練、危害預防、健康促進、承攬管理等議題進行討
理系統（ohsas18001：2007）、新竹廠區亦取得台灣職業安全衛                論，並針對發現的問題進行持續改善。2016 年改善提案總數為 98
生管理系統（cns15506：2011）之驗證。                           件，其中包含工作環境改善類 55 件、節能減廢類有 29 件、其他工
                                                   安環保類改善有 14 件；另每年召開一次環安衛管理審查會議，檢
                                                   討環安衛管理系統之有效性、適用性與持續性。

                                                              2016 年環安管理委員會的組成
                                                       項目          勞工代表          管理階層代表

                                                       人數          22 人           25 人

                                                     委員席次比例        46.81%         53.19%


                                                   4.5.2 職業災害預防與處理

       ◆ ohsas18001:2007    ◆ cns15506:2011        工作環境中可能造成安全或健康危害的因素，頎邦定期進行作業場
                                                   所的環境監測與安全巡查，對於可能產生危害的部分進行作業現場
4.5.1 環安衛管理委員會                                     的改善或檢修維護，操作上有安全疑慮
頎邦科技設有工安設施部門，負責統籌環安衛管理相關事項，為有                      之機台或設備則於適當處張貼警示標
效落實職業安全衛生政策及環境保護工作，公司依照職業安全衛生                      誌；化學品的使用訂有管理規範，自購
法成立「職業安全衛生暨環境管理委員會」( 簡稱環安管理委員會 )，                  入、貯存、使用至廢棄皆須依循明確的
每三個月定期召開一次會議，由總經理出任管理代表並親自主持。                      處理程序，並備有「安全資料表」讓同
委員會依 p (plan)、d (do)、c (check)、a (action) 之管理循環，   仁在使用化學品時對其特性與危害能有



                                                                  2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |     41

                                                               4. 幸福職場
充分的了解。至於有機溶劑、特定化學物質等                             2016 年職業安全訓練統計
有害作業及游離輻射作業人員，除提供防護裝                     訓練課程與演練項目             辦理梯次            訓練人次
備外，於年度健康檢查時安排特殊項目之檢查，             消防暨疏散演練                        15            2,089

以降低職業病發生的機會。                      緊急救難隊訓練                        9             197
                                  新進人員一般安衛暨危害通識教育訓練              43            938
為提升員工面對危急事件的緊急應變能力，頎
                                  在職人員一般安衛暨危害通識教育訓練              4             241
邦科技設有緊急應變指揮中心，備有各類器材，
例如：氣體和化學品洩漏偵測系統、消防警報              4.5.3 職業災害統計
系統、監控系統等，在意外事故發生的第一時              為建立安全文化與觀念，提供員工安全無虞的工作環境，本公司對
間可讓相關人員掌握災害資訊，並立即採取應              所有職業災害個案進行原因分析，研擬改善方案並定期統計分析職
對行動。公司亦編制有緊急應變小組，當災害發生時依緊急應變計     業災害發生率較高的單位與職業災害類型，將較嚴重與重複發生的
畫的運作流程進行災害搶救，確保災害發生時各項救災環節能順暢     個案列為日後安全衛生教育宣導的重點。
執行。此外，各廠區設有【24 小時職業災害通報專線】，提供同仁
                                  2016 年頎邦科技職業災害造成失能之件數共 8 件 ( 不包含交通事故，
因工作受傷、身體不適需外送就醫或發生交通事故時，第一時間可
                                  失能類別皆為暫時全失能 )，年度職業災害統計結果如下：
尋求協助之明確管道。
                                                  2016 年職業災害統計
安全衛生教育訓練為安衛管理系統推動的基礎，頎邦科技依各廠區
                                                  新竹廠區     光復廠區             高雄廠區
危害特性進行規劃，安排同仁瞭解工作相關之安全衛生知識與技能，    項目
                                                 男    女    男     女      男              女
如化學品使用、危險性機械設備操作、設備安全、消防安全管理等
                                  失能傷害頻率 (fr)     0    0   0    0       2.64         1.82
課程，希望培養同仁安全文                      失能傷害嚴重率 (sr)    0    0   0    0      34.99      20.66
化與觀念，降低不安全行為                      總合傷害指數 (fsi)    0    0   0    0       0.96         0.61
造成意外事故發生的機率。                      缺勤率 (ar)        0    0   0    0     0.0105     0.0165

2016 年消防暨疏散演練舉                    註 : 職業災害統計僅限於廠內執行公務範圍，不包含上下班途中交通事故
辦 15 梯次，共 2,089 人參                    失能傷害頻率 fr ＝（失能傷害人次數 ×106）/ 總經歷工時
                                      失能傷害嚴重率 sr ＝（失能傷害總損失日數 ×106）/ 總經歷工時
加；緊急救難隊訓練舉辦 9
                                      總合傷害嚴指數 fsi ＝（fr×sr/1000）0.5
梯次，共 197 人參與。                         缺勤率 ar ＝報告期間工傷損失缺勤日數 / 報告期間的總工作日數 ×100%



                                                      2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |                  42

                                                                     4. 幸福職場
4.5.4 承攬管理                                4.5.5 健康職場推廣
除了員工的安全衛生，頎邦亦重視合作夥伴之安全管理。為將傷害             擁有健康的身心是創造幸福感的基礎，頎邦
事件降至最低，我們訂定「承攬管理計畫管理規範」、「危險作業             科技積極建構健康職場，希望將健康與預防
工作許可工作指導書」及「局限空                           保健的觀念融入同仁的日常生活中，目前位
間危害工作指導書」，作為承攬商             承攬規範          於台灣之所有廠區皆通過衛福部國民健康局
安全管理與教育訓練遵循的依據，                           「健康職場自主認證」取得健康促進標章。
承攬商入廠施工前須先取得作業許
可並完成危害告知訓練，以降低職             承攬管理
                     施工安全
                                   施工作業
業災害發生的機會。2016 年本公司   危害告知                 1. 健康管理
                                   許可申請
                      訓練
未發生承攬商職業災害事故。                             頎邦科技各廠區均設有醫務室，由專業醫護人員提供各項健康服務。
                                          公司內建置有員工健康管理系統，同仁可透過系統查詢歷年健檢紀
                                          錄、健康促進與健康醫療資訊，亦可預約臨廠醫師進行健康諮詢服
                                          務。此外，同仁每年享有一次免費健康檢查，檢查結果若出現異常
                                          則進行追蹤及健康管理。公司內亦實施預防過勞促發疾病、人因危
                                          害預防管理與職場母性健康保護措施，為員工的健康提供全方位的
                                          照護。

                                           ◆ 員工健康檢查
                                           頎邦科技每年提供員工一次免
                                           費 健 康 檢 查，2016 年 舉 辦 20
                                           梯次，共 3,252 名本國籍同仁
             施工安全危害告知訓練                    參加。




                                                              2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   43

                                                             4. 幸福職場
◆ 預防過勞促發疾病之管理                         疑似有危害者 38 人，安排進行人因性危害醫師訪談與指導，其餘 1,698
為避免員工因為過勞促發疾病，公司醫護人員針對過負荷潛            人由環安部門定期提供促進健康之相關資訊。
在風險族群，透過年度健檢報告資料進行分析，計算心血管            ◆ 職場母性健康保護措施
疾病風險估計值，並與「過勞負荷」、「工時風險」進行綜            為預防女性同仁在母性健康保護期間暴露於對健康有危害之作業場所，
合評估及風險分級，篩選出促發疾病的高風險群，安排達到            頎邦依照工作區風險等級實施分級管理。同仁於母性保護期間須接受健
風險標準者接受臨廠醫師諮詢。2016 年異常工作負荷調查          康風險評估，若工作場所環境及作業對母性健康有危害之虞時，安排專
共 912 人 , 其中高風險族群進行醫師訪談與指導者 4 人 , 其   業醫師進行工作適性評估，並依照醫師建議採取適切的危害控制措施來
餘 908 人則由環安部門定期提供促進健康的相關資訊。           保障女性員工健康。2016 年辨識職場母性健康保護族群共 52 人，一級
                                      管理者共 52 人，職場母性保護執行率 100%。

                                      ◆ 健康促進
                                      為促進同仁身心健康，頎邦根據同仁健康檢查結果規劃適合之健康促進
                                      活動，例如各類主題健康講座、減重、捐血、健康諮詢以及多項自費檢
                                      查，幫助同仁將健康維持在最佳的狀態。2016 年公司舉辦健康促進活
                                      動及講座共 6,894 人次參與，其中外部醫師臨廠諮詢服務 928 人次；減
                                      重活動有 43 位同仁參與，共減去 57.5 公斤；捐血活動則號召了 201 人

◆ 人因性危害預防管理                           響應，共捐血 266 袋。此外，協助新竹科學園區管理局辦理工安環保月
                                      千人路跑活動，號召園區民眾共同參與。
為確保同仁工作安全與身心健康，避免同仁因重複性作業姿
勢不良、過度施力促發肌肉骨骼之傷病，公司醫護人員每年
透過「自覺式肌肉骨骼症狀調查表」進行問卷調查、員工健
康檢查與差勤紀錄等方式，篩選出具有潛在肌肉骨骼傷病風
險之人員、工作站或作業進行評估，透過作業流程、內容及
動作的分析，確認危害因子並進行人因工程改善與成效評
估。2016 年新竹廠區共 1,736 位同仁完成問卷調查，其中



                                                       2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   44

                                                                        4. 幸福職場
                                                         2. 員工協助方案 (eap)
                                                         頎邦認為員工遭遇生活上的困難時，公司應適時
                                                         伸出援手給予誠摯的關懷，因此我們推出「員工
                                                         協助方案 (employee assistance program, 簡稱
                                                         eap)」。服務內容包含急難救助、家扶扶助與工
                                                         作協助方案，透過援助、輔導或轉介等方式，提
                                                         供同仁解決工作面、生活面及健康面所遭遇的困
                                                         難，2016 年員工協助方案共服務 4 人次。

                                                                    員工協助方案 (eap)
                                                                    提供重傷或重病但無力負擔醫療費，或
                                                          急難救助      是家庭突遭變故致生活陷於困境等，符
                 2016 年健康促進活動參與狀況
                                                                    合救助認定的員工急難救助金。
項   目                   內     容                  人次
                                                                    提供兩性相處、經濟問題、撫育、法
健康檢查    年度健康檢查                                   3,252    家扶扶助
                                                                    律等問題之諮詢或轉介服務。
健康諮詢    駐廠醫師諮詢服務                                  928
                                                                    提升員工工作適應、預防職場霸凌、
                                                          工作協助方案
健康管理    年度健康檢查異常管理、特殊健康檢查異常管理                     450               提供管理諮詢。

        誰偷走我們的健康、hpv 要愛不要癌健康講座、良好姿勢與放鬆技巧講座、
        紓壓講座、眼睛保健講座、體檢報告數據分析、小小消防員 +cpcr(aed)
健康教育                                              661
        宣導 / 戶外活動、新四高 + 心情紓壓講座、換季皮膚乾癢講座、壓力造成的
        掉髮講座、健康有氧講座、菸害防制講座、音樂紓壓講座


        捐血活動、戒菸活動、女性子宮頸抹片篩檢、腹部超音頗檢查、健康減重活
健康促進                                             1,603
        動、體適能檢測、流感疫苗施打、工安環保月千人路跑、廠慶家庭日活動

                                            總計   6,894




                                                                 2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |        45

          2016 頎邦科技企業社會責任報告書
          corporate social responsibility report




5. 客戶服務
 5.1 產品品質管理
 5.2 優質的客戶服務

                                                              5. 客戶服務
頎邦深信提供優質的服務，與客戶保持良好穩定的夥伴關係，對公      目前已通過 iso9001：2008 品質管理系統、iso/ts 16949：2009
司維持穩定獲利與爭取更多新客戶的服務機會有重要的影響。所以      汽車業品質管理系統的驗證，產品品質與製造流程符合多項法規與
我們建立嚴謹的品質管理制度，提供客戶安心的品質保證。另外，      國際品質規範的要求。
我們也主動積極瞭解客戶需求，快速的回應顧客所需，希望藉由良
好服務品質贏得客戶的信賴。


5.1 產品品質管理
頎邦科技的產品有賴全體同仁的努力與付出，每個環節皆有同仁認
真參與，替產品品質做最嚴謹的把關。

5.1.1 頎邦科技品質政策
頎邦科技的品質政策為：

                 品質政策

               主動積極、提升品質
               求新突破、創造價值
                                      ◆ iso 90001：2008        ◆ iso/ts 16949：2009
一直以來頎邦科技重視產品品質，努力達到客戶滿意的品質承諾，
無論是在製程、產品良率與客戶抱怨的解決，我們以負責任的態度
透過 pdca 管理循環，不斷地追求品質改善與突破，為頎邦在半導
體封裝測試領域創造更優質的服務口碑。

5.1.2 品質管理系統
頎邦對於產品品質秉持嚴謹的審核標準，為了加強客戶對頎邦產品
品質的信心，我們透過第三方驗證給予客戶更安心保障，品質方面


                                                         2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |       47

                                                        5. 客戶服務
5.2 優質的客戶服務
頎邦在進行產品行銷、服務或商業往來行為時，要求同仁確實遵守      後立即登錄系統，進行風險批調           客戶提出抱怨
政府法規與相關國際準則，嚴禁損害客戶權益之行為發生。對於客      查，將在庫風險批與生產中風險批
戶的隱私與知識產權，我們採取嚴謹的管控機制，避免客戶機密資      進行隔離與標示，已出貨產品進行          完成系統登錄
料外洩。為了提供客戶更優質的服務，我們建立明確的客戶抱怨處      召回，並加嚴檢驗，以確保客戶產
理流程，並訂有「客戶滿意度管理程序」，每年透過客戶滿意度調查，    品品質，減少客戶損失；後續則由          短期防堵措施
了解其對頎邦的認知與評價，進而檢討公司內部之缺失，作為持續      責任單位展開真因分析及驗證，確
改善的依據。                             實調查廠內相關紀錄，追查造成不          真因分析及驗證
                                   合格品產生的可能原因，再由相關
5.2.1 客戶隱私與保密
                                   單位進行重複性驗證。並依據 8d         提出改善報告
頎邦科技重視客戶隱私權及知識產權，公司、客戶及合作廠商的專
                                   格式或客戶的要求提出改善報告，
業技術、營業機密、員工個人資料及其他機密性文件，皆視為機密
                                   向客戶說明有效的解決方案，最後         執行矯正預防措施
文件予以管制，所有頎邦同仁在任用後須遵守員工契約書中「保密
                                   透過矯正預防措施的執行與結果追
義務」條款之各項規定。在管理制度上，我們對外與客戶簽署 nda
                                   蹤確保相同問題不再發生。             執行結果追蹤
保密合約，展現頎邦科技對機密資訊安全性的承諾；對內訂定「客
戶文件及資料管理規範」並設有文件管理中心及系統，運用文件加
                                                              結   案
密軟體將資料依機密等級加密保護，避免客戶機密資料外洩。在嚴
密的管理機制下，2016 年未發生違反客戶隱私或客戶資料外洩遺失   5.2.3 客戶滿意度調查
之客戶抱怨。                             為了解客戶對頎邦科技提供的產品及服務滿意度，取得客戶對我方
                                   的認知與評估，作為持續改善的依據，公司訂有「客戶滿意度管理
5.2.2 顧客關係管理
                                   程序」。於每年第四季以問卷調查的方式進行量產客戶滿意度調查。
為有效處理客戶抱怨事件，提升客戶對產品品質、無有害物質、良
                                   滿意度調查表參考業務極欲推廣之產品、蒐集客戶意見擬定題目，
率、技術、交期與服務的滿意度，我們建立了明確的「客戶服務處
                                   經業務與客服單位會議討論後由客服單位定稿，並於每年調整更新
理程序」及「矯正及預防措施管理程序」。當頎邦接收到客戶抱怨
                                   內容以符合實際使用情況。



                                                   2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   48

                                                                                                                                               5. 客戶服務
客戶滿意度調查問卷共有五大項議題供客戶評分，為確保                                                                                   2016 年客戶滿意度調查項目
客戶問卷中所提出的需求能獲得即時且有效的回應，對於
                                                                         項目                                                              內容
該年度調查結果未達目標之項目，由品保客服部門對責任
                                                                                              良率表現及穩定度、品質問題之處理能力與效率、客戶需求相關報告回覆
單位開出矯正預防對策單，相關權責單位需依據客戶建議                                           品質控管                      之準確度與滿意度、產品無有害物質符合性、重要原材料無有害物質控管
進行問題分析，並提出改善計劃與執行方案，客服及業務                                                                     能力、服務態度與專業度。

人員依據客戶要求適時將改善情形回報客戶，未達目標之                                                                     取貨與送貨的配合度、產出之 cycle time 滿意度、流程進度報表之時效與
                                                                  物流與交期
                                                                                              準確度、服務態度與專業度。
項目則於下一年度調查中特別檢視改善的成效。
                                                                                              提供相關業界即時資訊、服務態度與專業度、回應客戶問題之效率與滿意
2016 年頎邦科技客戶滿意度調查統計結果為 8.20 分 ( 滿                                   業務行銷
                                                                                              度、彙整客戶之產品資料、提供正確與完整之服務。
分為 10 分 )，維持在「滿意」的程度，整體而言達成年初                                                                 研發與整合的能力、專利與創新之能力、提供客戶完整解決方案之效率與
                                                                 專業技術能力
所設定的目標，其中「物流與交期」為 8.41 分與「業務行                                                                 滿意度、客戶新產品製程的處理能力與問題回應效率。

銷」為 8.30 分，獲得最多客戶正面的肯定。                                                                       客戶產品資料 e 化傳送之配合度與準確度、公司網站之架構與資訊提供之
                                                                    資訊交流
                                                                                              滿意度、錯誤訊息之回應速度與處理能力、依客戶要求而提供資訊連結之
                                                                     與服務
                                                                                              服務。



  分    客戶滿意度平均分數                           分                                                        客戶滿意度各項分數
 10                                       10

 9                                        9                                           8.62      8.74
              8.43          8.32                   8.54                                                            8.60    8.41          8.27
       8.17                        8.20                          8.27          8.50                    8.41 8.35                8.30          8.09               8.12         8.21
                     8.02                      8.18                     8.08                 8.19                      8.13          8.06          8.06                  8.13
 8                                        8               7.79                                                                                         8.01 7.75     7.91


 7                                        7

 6                                        6

 5                                        5
      2012年 2013年 2014年 2015年 2016年                 品質控管                              物流與交期                        業務行銷                 專業技術能力                資訊交流與服務
                                                                                       2012年           2013年         2014年       2015年       2016年




                                                                                                                                 2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |                                49

              2016 頎邦科技企業社會責任報告書
              corporate social responsibility report




6. 供應鏈管理
 6.1 當地採購
 6.2 供應商管理
 6.3 衝突礦產管理

                                                              6. 供應鏈管理
6.1 當地採購                                  6.2 供應商管理
頎邦科技身為製造業一員，供應商開發與良好關係的維持是我們追             為建立與供應商長期而穩定的夥伴關係，頎邦科技訂有「供應商管
求永續經營及成長不可或缺的一環。在供應商的選擇策略上，我們             理辦法」，希望透過明確的管理及作業方式，讓供應商的交期、品質、
以在地廠商為優先考量，除了縮短運送時間、降低運輸成本外，希             技術及無有害物質能符合頎邦的期望及客戶的需求。目前頎邦對於
望減少原物料運送過程中產生碳排放，並提供在地工作機會，促進             原物料供應商依以下三個階段進行管理與輔導。
當地經濟發展。
                                                         供應商遴選
頎邦科技產品的生產，使用了包含金在內的多種原料，供應商主要
                                            ◆ 具有公司、工廠、營利事業登記證及 iso 9001 認證者。
來自國內、美國及日本，除少部份原料取得具不可取代性 ( 但經雙
                                            ◆ 供應商品質、價格、環境、製程能力等各面向評核。
方廠商認證，價格及供貨穩定 )，其餘均有合格可替換的供應商，以
                                            ◆ 簽署品質協定及無有害物質協定。
均衡其來源、價格、供應量及供應品質。                          ◆ 評鑑結果合格且經核准後，列入合格供應商，並執行後續之
2016 年與頎邦有商業往來的供應商 1,354 家，主要類型包含原物料、       管理。
零組件、工廠耗材供應商、設備供應商、工程承攬商…等，其中當地
廠商佔 91.95%，當地採購金額佔總採購金額的 79.94%。
                                                         供應商考核
  2016年當地供應商比例         當地採購交易金額比例           ◆ 每月對原物料供應商進行定期考核。
                                            ◆ 供應商評核：進料品質、客戶抱怨、頎邦抱怨、交期、配合度。
      國外供應商             國外採購                ◆ 依考核分數等級對供應商進行處置。
       8.05%            20.06%

                                                       供應商持續改善
                                            ◆ 每年初排定該年度稽核計畫表。
                                 國內採購       ◆ 依供貨品質狀況進行不定期稽核。
          國內供應商
                                 79.94%     ◆ 稽核範圍包含品質系統、製程及無有害物質及企業社會責任。
           91.95%
                                            ◆ 依稽核結果評估是否進行輔導及覆稽。
   國內供應商       國外供應商    國內採購     國外採購



                                                         2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   51

                                                                            6. 供應鏈管理
6.2.1 供應商遴選                                     6.2.2 供應商考核
頎邦科技對供應商的要求包含品質、環境與勞工安全衛生、技術及                   為即時掌握原物料供貨品質、交期等資訊，頎邦科技對內部核准承
供應能力、無有害物質及採購五個面向，並以品質管理為核心。                    認的主要原物料供應商每月進行考核，以避免因外在的不確定性及
                                                風險，對營運或生產造成衝擊，考核項目包含五項指標，除針對不
                     品質                         符合事項予以扣分外，也建立加分機制，鼓勵供應商提出自主改善。
                                                五項考核指標說明如下：
        環境與                                     1. 進料品質：針對原物料品質及無有害物質管理落實度進行評分。
                              技術及
        勞工安全
                             供應能力
         衛生         新供應商                        2. 客戶抱怨：確認原物料品質、交期、環境管理、禁限用物質管制
                     遴選
                                                 落實度是否造成頎邦客戶端的損失。
                                                3. 頎邦抱怨：監控供應商供料品質、交期、供貨穩定度、環境管理、
                            成本
              無有害           交期                   配合頎邦相關環境改善或企業社會責任推動…等。
               物質          合法性
                                                4. 交期：對交貨準時性及協調配合性進行管理，避免供應商因生產
頎邦在遴選新供應商時，採用的評估方式可分為三種，包含書面評                    原物料交貨或其他原因造成超額運輸；防止不當之採購成本轉嫁，
估、樣品評估及稽核評估。頎邦依照原物料屬性、供應商規模及狀                    並確保供應商遭遇天然災害時能進行緊急應變。
況選擇適合的方式進行。                                     5. 配合度：視供應商支援急件、環境持續改善、提升勞工安全環境、
1. 書面評估：進行書面評估時，供應商須填寫供應商基本資料                    品質持續改善、成本降低…等相關配合事項，予以評核。
 表， 並 提 供 iso9001， 甚 至 包 含 qc080000、iso14001、
                                                考評結果分為五個等級：
 ohsas18001…等環安衛相關管理系統的驗證資料，供頎邦進行
                                                 等       級                  採取措施
 評估審核。
                                                     a       視需求量評估增加採購量。
2. 樣品評估：新供應商在進行樣品承認時須簽定品質管理協定書，
                                                     b       合格。
 若提供之原物料須符合無有害物質管理規範，則同時要求供應商
                                                     c       合格，召開檢討會議，要求供應商進行改善。
 簽定產品無有害物質保證書。
                                                     d       減少採購量，考慮列入風險供應商，必要時進行專案輔導改善。
3. 稽核評估：由頎邦的相關部門一起對供應商的品質系統及品質製
                                                     e       暫停採購，建議取消合格供應商資格，並考慮列為風險供應商。
 程進行稽核。


                                                                     2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   52

                                                                       6. 供應鏈管理
6.2.3 供應商持續改善                                6.3 衝突礦產管理
完善的供應鏈管理是提供客戶良好服務與品質穩定的重要關鍵。對此，              2010 年美國通過了多德－法蘭克法案包含「衝突礦產條款」
頎邦科技於每年初提出年度稽核計畫，並紀錄於供應商年度稽核計畫表              (dodd-frank wall street reform and consumer protection
內定期執行。稽核範圍包含品質系統、製程、無有害物質之管控及企業              act- section 1502)，希 望 解 決 利 用 衝 突 礦 的 產 開 採 和 交 易，
社會責任，稽核結果分為優良、佳、尚可、不佳、差五個等級，未達要              金援剛果民主共和國及周邊國家武裝部隊而造成該區域存在流
求之供應商須提出改善措施，頎邦科技視需要進行輔導及覆稽。                 血 衝 突 的 問 題。 因 此 電 子 行 業 公 民 聯 盟（electronic industry
2016 年頎邦共稽核 73 家供應商，稽核結果皆可符合頎邦之要求，稽核         citizenship coalition, eicc） 與 全 球 永 續 議 題 e 化 倡 議 組 織
結果分布比例如下：                                    (global e-sustainablility initiative, gesi) 發展出「無衝突礦產
                                             冶煉廠計畫」，針對電子產品常用之金、鉭、鎢、錫等金屬物質，
                 供應商稽核結果
 100%                                        要求其成員及供應商調查並揭露其供應鏈之礦源，避免來自這些
               75.3%
  80%                                        衝突地區。
  60%                                        頎邦科技因凸塊製程應用到「金」﹑「鎢」及「錫」成份，為善
  40%                                        盡社會責任、履行國際正義，我們訂定了衝突礦產政策，並在「供
                       20.5%
  20%                                        應商與外包商無有害物質管理辦法」中要求對相關原物料供應商
        4.1%                   0.0%   0.0%
  0%                                         及外包商實施衝突礦產書面調查，若冶煉廠不屬於 eicc 官網公
        優良      佳      尚可      不佳     差
                                             告的無衝突礦產清單 (cfs list)，則立即停止進料採購，除了有
                                             客戶出貨需求且經客戶同意外，得繼續使用。
近年來企業社會責任已成為企業追求永續經營的重要議題，為降低供應
鏈風險對企業營運可能造成的衝擊，並鼓勵供應商攜手為社會盡一份心              頎邦科技 2016 年共對 11 家相關原物料供應商及外包商進行衝
力，頎邦科技於 2014 年制訂「供應商行為準則聲明」，分階段導入供           突礦產書面調查，調查結果皆符合要求。
應商 csr 評估機制，2015 年更擴大供應商行為準則聲明簽署的對象，
由主要原物料供應商擴展至工程承攬商，至 2016 年底已有 292 家供應
商完成簽署，未來我們仍將持續改善供應鏈管理系統，透過稽核、評鑑
等措施，與供應商共同善盡企業社會責任。



                                                                 2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |             53

              2016 頎邦科技企業社會責任報告書
              corporate social responsibility report




7. 綠色永續發展
 7.1 環境管理系統
 7.2 能源與碳管理
 7.3 水資源管理
 7.4 廢棄物管理
 7.5 空氣污染管理
 7.6 無有害物質管理

                                                                   7. 綠色永續發展
7.1 環境管理系統
隨著全球暖化日益嚴重以及天災發生的頻率逐年增加，環境保護是全球關                1. 建立安全衛生 / 環境管理體系，使工安及環保危害因素降至
注的議題與永續經營不可忽視的重要趨勢，頎邦作為一個負責任的企業公                 最小。
民，我們遵循政府制定的各項環境相關法令與國際準則，並透過環境管理                2. 安全衛生 / 環境政策之貫徹為全體同仁的責任。
制度的建立與具體行動方案的執行，降低企業營運活動的對自然環境與人                3. 各級主管應身體力行以求管理制度之完善與貫徹。
類健康的衝擊，並促進能資源永續利用。                              4. 經由教導提昇同仁對安全衛生 / 環境管理政策之認知。
                                                5. 遵循國家安全衛生 / 環境保護等法令及相關規定。
                                                6. 訂定年度目標，經由有效管理與改善降低污染與危害風險。
                                                7. 推動健康管理與促進活動，營造幸福企業之快樂勞動環境。
                                                8. 積極參與地區性之安全衛生 / 環境保護促進活動。
                                                9. 建構與落實「綠色環保企業體系」，達成永續經營目的。

                                                7.1.2 環保支出及投資
                                                本公司積極處理各項環保問題，並遵循法令規範辦理改善工
                                                作，為環境保護盡心力。2016 年頎邦科技之重大環保支出如
       ◆ iso14001:2004   ◆ iecq-qc080000：2012   下：

7.1.1 環安衛政策與承諾                                         2016 年環保支出統計表 ( 單位：新台幣 / 元 )
                                                  分類          費用說明        經常支出          資本支出
                 頎邦科技環安衛政策
                                                         污染防治成本           30,357,763   189,600,955
             遵循法規做個負責的企業公民                       營運成本
                                                         資源永續利用成本         13,992,930       -
             貫徹『預防勝於治療』的信念
             持續改善塑造優質的工作環境                               環境稅捐及規費          10,765,983       -
                                                 管理成本
             善盡節能減廢與環境保護之責                               訓練、管理系統            180,750        -
                                                損失及補償    清除回復費用 / 賠償訴
                                                                             60,000        -
頎邦承諾以經濟合理的原則，依據以下運作方式努力達成上述基本理念：                  成本     訟費 / 其他損失 / 補償




                                                               2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |                  55

                                                                                7. 綠色永續發展
7.2 能源與碳管理
為遏阻全球暖化的趨勢與氣候變遷帶來的衝擊，2015 年 12 月聯合                                   溫室氣體排放統計
國氣候峰會在巴黎協議取得共識，希望將全球平均氣溫升幅控制在               140,000
                                                                                                    136,253.49
                                                                                                                    50
工業革命前水平以上低於 2℃，甚至是 1.5℃之內，我國政府也訂定                                     110,939.61   112,386.26
                                            120,000
                                                       93,990.63                                                    40
明確的溫室氣體減量目標。身為企業公民的一份子，頎邦持續分析               100,000
                                             80,000                                                                 30
與管控溫室氣體排放與能源使用，為邁向低碳永續家園努力。                                30.94
                                             60,000                     26.43                         26.88         20
                                                                                     23.44
7.2.1 溫室氣體盤查                                 40,000
                                                                                                                    10
                                             20,000
溫室氣體減量是對抗氣候變遷與全球暖化的重要手段，而溫室氣體
                                                 0                                                                  0
盤查可作為減量成效與持續改善的依據。溫室氣體排放分為範疇一、                             2013年       2014年        2015年            2016年
範疇二與範疇三，範疇一為各廠區的直接排放，來源包括製程使用
                                                              溫室氣體排放量              溫室氣體排放密集度
氣體（cf4、co2）、緊急發電機、公務車輛使用燃料所產生之逸
                                              註：溫室氣體排放密集度 = 溫室氣體排放量（公噸 co2-e）/ 員工總人數
散性排放源；範疇二為外購電力之間接排放；範疇三為其他間接排
放，包含供應商生產與運輸、廢棄物處理以及員工通勤和差旅等。
目前頎邦已進行範疇一、範疇二定量的盤查與計算，範疇三僅進行                                 2016 年各廠區溫室氣體盤查結果
排放源鑑別，目前還未進行第三方查證。                                    廠區              範疇一             範疇二                     總計

                                            力行廠                        4,118.57         14,810.37             18,928.95
2016 年頎邦科技溫室氣體總排放量為 136,253.49 公噸 co2-e，因
                                            展業廠                        3,574.75         46,043.64             49,618.39
光復廠正式投產，所以相較前一年度增加 21.24%，溫室氣體排放密
                                            研發廠                          587.99          8,693.07              9,281.05
集度增加 14.68%，其中間接排放約佔總排放量的 91.75%。盤查結
                                            光復廠                          425.13         11,170.83             11,595.96
果整理如右：
                                            南六廠                        1,050.81         19,526.79             20,577.60
                                            南一廠                        1,484.96         24,766.58             26,251.54
                                            排放量 ( 公噸        co2-e)    11,242.20       125,011.29          136,253.49
                                                              佔比          8.25%           91,75%                 100%




                                                                         2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |                             56

                                                                                          7. 綠色永續發展
7.2.2 節能減碳
能源的使用不僅會消耗地球資源，亦會因為二氧化碳的排放造成溫                           司 led 照明汰換率由前一年度 58.00% 提升至 71.14%。
室效應。為落實節能減碳，頎邦科技溫室氣體排放減量政策，主要                           為了讓節能減碳落實在日常生活中，展業廠實施電梯限定樓層的停
是針對廠內能源耗用設備進行汰舊換新，並擬定執行方案以提升能                           等管控，鼓勵同仁多爬樓梯有助健康也能達到節能目的。
源使用效率。節能減碳具體做法如下：                                       在能源使用上，頎邦科技 2016 年共使用了 25,359.06 萬度電，相
                                                        較於前一年用電量增加 19.62%，用電密集度增加 13.12%。汽油使
 方案類別                         執行方案
                                                        用 12,471.05 公升；柴油 24,006.66 公升。
         1.   生產區正壓調降
 設備運轉    2.   空調系統運轉負載調配節能模式
         3.   導入變頻節能與老舊設備汰換                                      電力                       汽油                       柴油
 最佳化
         4.   導入電磁閥控制以提升能源使用效能
                                                            25,359.06 萬度              12,471.05 公升             24,006.66 公升
         1. 節能燈具更換 (led/t8)
 照明管理    2. 公共區域照明最佳化
         3. 夜間辦公室照明關閉
                                                                                 電力使用統計
         1.   電腦、事務機器節能設定與夜間關機                          30,000                                                                10
                                                                                                                  25,359.06
         2.   展業廠電梯停等樓層管控，鼓勵同仁爬樓梯
                                                        25,000                           21,740.58                            8
 減碳生活    3.   公務車採用電動機車                                                                               21,199.10
         4.   樓梯間安全門關閉，減少冷氣散失                           20,000
                                                                             15,145.10                                        6
         5.   利用視訊會議系統，減少跨廠區交通產生的碳排放與能源消耗                        14,116.00
                                                        15,000
                                                                               4.99        5.18                     5.00      4
                                                        10,000     4.68                                 4.38
設備運轉最佳化的部分，為提升能源使用效能，將展業廠 31 台 ilb
                                                         5,000                                                                2
cda 加 裝 電 磁 閥 進 行 控 制， 耗 用 量 由 3,255l/min 降 為 1,514l/
min，估計每年節省用電量 902,520 度。南一廠在捲帶製程空調                          0                                                                 0
                                                                  2012年       2013年       2014年        2015年       2016年
箱馬達增加變頻器後，估計每年節省用電量 555,471 度。南六廠
                                                                                   總用電量              用電密集度
50hp 真空機汰換後節電 64.26%，預估每年節省用電量 619,121 度。
                                                        註 : 總用電量單位：萬度
在照明管理部分，公司每年逐步提高節能燈具的比例，2016 年全公                            用電密集度 = 總用電量 ( 萬度 ) / 員工總人數




                                                                                      2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |                         57

                                                                   7. 綠色永續發展
7.3 水資源管理                                   2016 年，頎邦科技總用水量為 1,928,310 公噸，廢水總排放
                                            量為 1,288,325 公噸，因光復廠正式投產，故相較前一年度
水是維持人類活動和平衡生態的要素，也是企業營運重要的資源。近年因
                                            用水量增加 4.38%，但用水密集度下降 1.28%、排放密集度
全球氣候暖化的結果，導致缺水與水災的風險日益升高，為降低水資源不
                                            下降 4.42%。
穩定對營運活動造成的衝擊，頎邦科技致力提升水資源的回收率並降低廢
水對自然環境及人類健康的影響。                                                  水資源使用統計

7.3.1 水資源使用                                   年度     總用水量        用水密集度     廢水總排放量       廢水排放密集度

                                            2012 年    866,612     287.24     552,692       183.19
新竹科學園區內水源主要來自頭前溪流域之寶山水庫、寶二水庫、隆恩堰；
                                            2013 年    822,889     270.87     451,456       148.60
光復廠區水源來自石門水庫；高雄廠區水源來自東港溪流域鳳山水庫。頎
邦科技秉持環境永續發展的精神，水資源的使用完全採用自來水與雨水，            2014 年   1,827,858    435.52    1,207,325      287.66

無抽取地下水造成地質下陷的疑慮。頎邦科技在水資源管理的方針為，執            2015 年   1,847,354    385.35    1,274,782      265.91

行節水措施降低產品單位產出的用水量與提高廢水回收率。為了達成此目            2016 年   1,928,310    380.41    1,288,325      254.16
標，我們設計省水製程，做好回收再利用，並結合高效能用水管理，希望            註 : (1) 用水密集度 = 總用水量 ( 公噸 ) / 員工總人數
有效降低水資源消耗。頎邦科技水資源管理的具體做法如下：                   (2) 廢水排放密集度 = 廢水總排放量 ( 公噸 ) / 員工總人數

方案類別                  執行方案
                                            7.3.2 廢水處理與回收再利用
       1. 製程用水回收再利用率提升。
節約生產   2. 調整製程機台、廢氣洗滌塔、冷卻水塔、純水系統、廢水系統的合理    頎邦科技製程廢水主要來源為晶圓凸塊、研磨、切割產生的
用水        用水量。                              矽粉末廢水以及捲帶生產過程中產生的清洗廢水，其次依序
       3. 設置有機排水／酸鹼排水回收系統，將製程廢水回收作其他次級用途。
                                            為酸鹼廢水、有機廢水、生活污水、重金屬廢水。我們將營
       1. 回收空調冷凝水，提供冷卻水塔使用，減少空調用水。
                                            運過程產生的廢水依據其特性，運用高效能設備進行水回收
       2. 調整員工洗手台出水量，以及改用噴露式水龍頭。
節約設施   3. 廁所沖洗馬桶及清潔地板使用回收水。                 與水中污染物處理，並透過管路分流收集至廢水處理設施進
用水     4. 限制車輛、外牆清洗作業。                      行分類管理。廠區所產生的廢水分別處理至符合新竹科學工
       5. 適度提高冷卻用水、廢氣洗滌用水的次級用水使用量。
       6. 適度提高冷卻水塔循環水濃縮比。                   業園區管理局 / 新竹工業區與高雄市污水下水道可容納之下水
雨水儲                                         水質標準規定之納管標準後，排放至納管機關污水處理廠做
       1. 設置雨水儲留系統，供應廁所次級用水。
留利用                                         更進一步處理，廢水處理至水質符合放流水標準後，排入河


                                                                 2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |               58

                                                                                              7. 綠色永續發展
川最終流向海洋，對水源無顯著影響。                                           為了降低對原水的依賴及廢水排放，我們努力提升製程用水的回收
                                                            率，所以於廠區設置有機排水、酸鹼性排水回收系統，將製程廢水
                                                            依其水質由獨立管路分別收集，將可再利用的回收水使用於製程或
                                                            改供其他次級用途，例如：供應冷卻水塔和廢氣洗滌設備補充水、
                                                            廢水處理之污泥脫水機濾布清洗，或用於廁所馬桶等不與人體直接
                                                            接觸之用水。
                                                            為提升製程用水回收再利用率，2016 年光復廠新設研磨以及切割廢
                                                            水回收 2 套系統，日回收量合計 750 公噸，每年可增加約 273,750
為避免廢水對環境造成影響，頎邦科技各廠皆配置合格之廢水處理                               公噸回收量。南一廠捲帶製程水洗站節水改善，每年節省水量 2,179
專責人員及監測儀器 ( 包括：流量計、ph 計、液位計 ) 對排放水質                         公噸。
進行即時監控，並安排 24 小時值班人員定期取樣分析。如廢水處理                            整體而言，2016 年頎邦科技製程回收水量達 591,351 公噸，相較前
設施出現運作異常將儘速修復，若故障時間超過 24 小時，則啟動廢                            一年增加 9%，回收率提升 1.3%。
水暫存等應變措施，必要時則停止生產減少廢水的產生。此外，每
半年自行委託合法檢測機構進行放流水水質檢測，確保生產活動不                                                      水資源回收統計
                                                            800,000                                                          100%
致對環境造成影響，檢測結果均符合納管水質標準，並依照「水污
染防治措施及檢測申報管理辦法」向政府單位定期申報。                                                                                542,543   591,351   80%
                                                            600,000
                                                                                              404,291                        60%
         2016 年頎邦科技放流水水質檢測結果                                400,000     330,363   335,322
                                               懸浮     化學                                                                     40%
    項目        銅       鉛       鎳       ph 值                                        40.75%
                                              固體物    需氧量    200,000     38.12%
                                                                                                         29.37%    30.67%    20%
新竹廠區 - 容許限值     3         1       1    5-9     300    500                                     22.12%
                                                                 0                                                           0%
光復廠區 - 容許限值     3         1       1    5-9     400    480               2012年     2013年       2014年      2015年     2016年
高雄廠區 - 容許限值    10         1       2    5-9     600    800                           用水回收量               水回收比例
實際檢測值         0.37   0.008    0.37      8.2   17.4    129
                                                                      註 : 水回收比例 = 用水回收量 ( 公噸 ) / 總用水量 ( 公噸 )*100%
註 1：除 ph 值之外，其餘項目單位為 mg/l，實際檢測值取各廠檢測結果中之最
   高值。



                                                                                            2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |                    59

                                                                                   7. 綠色永續發展
7.4 廢棄物管理                                                       歷年廢棄物產出量 ( 單位：公噸 )
                                             廢棄物種類        2012 年        2013 年        2014 年         2015 年         2016 年
頎邦科技廢棄物管理，首重製程減廢，其次考量為再利用，最後才
                                             有害事業
是處理或處置。為確實掌握廢棄物的流向，我們慎選廢棄物清除處                                563.56         705.66    1052.98            917.66         521.39
                                             廢棄物
理及再利用廠商，並不定期派員稽核，確認其證照文件、現場操作                非有害事業
                                                             891.46         985.82    1290.02        1330.51        1422.62
                                             廢棄物
情形，以確保廢棄物均合法處理，避免造成二次環境污染。
                                             總量           1455.02       1691.48       2343.00        2248.17        1944.01
7.4.1 廢棄物處理與資源再利用                            人均產出量              0.48          0.56          0.56           0.47           0.38
頎邦科技不斷檢討廢棄物分類方式及回收再利用的環節，落實分類
                                                      2016 年廢棄物處理方式與比例 ( 單位：公噸 )
工作，並注重廢棄物委託清理的管理以提高環境效益。廠內廢棄物
                                              處理方式       回收再利用                掩埋           焚化             其他            總量
收集權責分工明確，在考量安全的前提下，廢液以管線自動分流收                 有害事業
                                                               441.51         73.70          5.25         0.93          521.39
集，避免人工運送過程中可能的洩漏危害；固體廢棄物在源頭分類                 廢棄物
                                              非有害事
後，依性質分別集中到廢棄物儲存區暫存，再委由合格廠商進行清                                  944.50        159.68        318.44              0    1422.62
                                              業廢棄物
運處理。廢棄物清理廠商的選擇首重合法性，其次為資源化能力。                 總量             1386.01         233.38        323.69         0.93      1944.01

處理方式優先選擇對環境最友善的再利用方式，其次為資源化回收，                百分比              71.30%        12.00%       16.65%         0.05%          100%
若無法回收再利用時，才選擇焚化或掩埋的方式進行中間處理或最               註：「其他」指固化處理、物理處理、化學處理、熱處理、污泥二次處理
終處置。頎邦科技廢棄物處理及資源再利用的具體作法如下：
                                                                   歷年廢棄物回收趨勢
  方案類別                 執行方案                 2,500                                                                          100%
                                                                                2,343.00      2,248.17
 一般民生廢棄物   1. 公司內部推行垃圾分類。                                                                                    1,944.01
                                            2,000                 1,691.48                      68.92%                     80%
 包裝材       2. 公司內推動挑戰餐桌零廚餘。
           3. 產品包裝材料回收後由處理廠商進行再利用。                  1,455.01                     50.88%                        71.30%
 設施耗材                                       1,500                                                                          60%
 辦公室耗材     4. 提升文件電子化程度、列印文件預設為雙面列印，減
                                            1,000    26.32%        27.28%                                                  40%
              少紙張的產生。                                                                          1,549.41
                                                                                1,192.21                     1,386.01
           5. 木棧板重複使用。                       500                                                                           20%
                                                    383.00         461.39
2016 年廢棄物總量為 1944.01 公噸，回收 1386.01 公噸，佔產出      0                                                                           0%
                                                    2012年          2013年         2014年         2015年           2016年
量的 71.30%，回收率較前一年增加 2.38%，其中資源回收物變賣金
                                                          廢棄物總量                廢棄物回收量                廢棄物回收率
額 7,968,859 元，無法回收之部分則採焚化、掩埋或其他方式處理。


                                                                              2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |                                60

                                                      7. 綠色永續發展
7.5 空氣污染管理
頎邦科技之空氣污染防制策略首重製程合理化減少污染物進入廢氣     染物異常排放的機率。目前各廠空氣污染防制設備皆穩定運轉，每
之中，其次是用高效能設備處理廢氣中的污染物，最終排入大氣的     日紀錄污染源操作條件並依政府法規定期辦理污染源檢測，以及「空
污染物含量必須低於或符合政府的規定。                氣污染物排放量」、「揮發性有機物及無機酸污染防制紀錄」之申報。

頎邦產生的廢氣依據特性，大致上區分為酸性、揮發性有機物、氰     2016 年，頎邦科技各項空氣污染物排放濃度皆符合環境保護署所規
化物等三種，而一般機台散熱排氣並不會造成空氣污染。針對含有     定之排放標準，檢測結果如下：
汙染物之廢氣，必須送至中央廢氣洗滌塔及活性碳吸附塔進行處理，
                                          2016 年空氣污染物排放濃度檢測結果
而本公司空氣污染防制設備之處理能力均符合「固定污染源空氣污
                                    項目    法規標準      單位       檢測結果 ( 註 )     法規符合度
染物排放標準」及「半導體製造業空氣污染管制及排放標準」之相
                                   vocs       0.6    kg/hr           0.12    符合
關規定。
                                   氰化氫      0.455    g/sec          0.003    符合
                                   氫氟酸      0.107    g/sec       0.000178    符合
                                   硝酸         0.6    kg/hr       0.000253    符合
                                   硫酸         0.1    kg/hr           0.04    符合
                                   鹽酸        0.24    kg/hr           0.17    符合

                                  註：檢測結果取各廠檢測結果最高值




           中央廢氣洗滌塔

頎邦所有空氣汙染防制設備的運轉皆納入中央監控系統，24 小時由
輪值人員進行嚴密監控，所有操作條件的變化均在監控範圍中，若
超出預設之限定值，將立即發出警訊。為了避免設備故障造成廢氣
異常排放，各廠空氣污染防制設備均設有包含緊急電源在內的備援
系統，確保設備故障時可由備援系統自動取代持續運作，以降低污



                                                    2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |            61

                                                                  7. 綠色永續發展
7.6 無有害物質管理
頎邦致力於發展綠色產品，依照 iecq-qc080000 國際標準建立有         ppm）、 鎘（<100 ppm）、 汞（<1,000 ppm）、 六 價 鉻
害物質流程管理系統，並於 2008 年通過 sgs iecq-qc080000 有    （<1,000 ppm）、 多 溴 聯 苯（<1,000 ppm）、 多 溴 二 苯 醚
害物質流程管理系統驗證及 sony 綠色夥伴認證，充分展現對有害             （<1,000ppm）、 鄰 苯 二 甲 酸 二 (2- 乙 基 己 基 ) 酯 (<1,000
物質的管理能力。此外，更透過 pdca 管理循環進行持續改善，以             ppm ) 、鄰苯二甲酸丁酯苯甲酯 ( <1,000 ppm )、鄰苯二甲酸二
符合國際社會對於無有害物質的要求。                            丁酯 (<1,000 ppm )、鄰苯二甲酸二異丁酯 (<1,000 ppm ) 等濃
                                             度。頎邦科技的產品均可符合前述要求，唯錫鉛凸塊製程因客戶
                                             需求仍須使用鉛，此部分現為 rohs 規範特許可使用項目。未來
                                             頎邦科技仍將努力發展無鉛凸塊製程，以滿足客戶產品運用上之
                                             需要。

                                            • 歐盟化學物質登錄與管制法規（eu reach）：針對歐盟 reach
                                             所公布的危險性物質及陸續公告之高關注物質（substance of
                                             very high concern, svhc），頎邦科技的產品均可符合此法規
                                             之要求。

                                            • 歐盟廢電子電機設備指令（weee）：此法規目的在規範電子電
                                             機設備之終端產品廢棄物回收方式及比率。頎邦科技的半導體晶
                                             片產品在最終使用者淘汰不使用後，併由終端產品業者負責回
頎邦科技透過有害物質流程管理系統 (iecq-qc080000)，確保本公
                                             收。
司所加工的晶圓及後段封裝測試產品均符合無有害物質國際法規及
客戶對有害物質管理相關要求。為了達到保護自然環境及產品使用               總體而言，頎邦科技根據無有害物質國際法規及主要客戶之要求，
者的健康與安全。我們採取以下管理措施：                         建立有害物質管制清單，並隨國際法規逐年更新及拓展管制範圍，
                                            至 2016 年底頎邦已控管超過 700 項有害化學物質。未來我們仍將
1. 符合或高於法規要求
                                            持續關注可能新增之有害物質項目並做好因應準備，以符合國際法
• 歐盟的有害物質限用指令 (eu rohs)：限制產品中鉛（<1,000       規與客戶要求。



                                                               2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |         62

                                      7. 綠色永續發展
2. 建立原物料綠色採購程序

頎邦將有害物質之管制納入進料檢驗程序，並建立完善的新材料評
估系統，以系統化管理作為推行綠色採購的重要方式。在新材料評
估系統中建置有害物質法規規格及客戶規格維護模組，在進行原材
料承認作業時，要求供應商簽署無有害物質保證書，並提交第三方
公正單位之 rohs 檢測報告，希望藉由系統快速比對各項管制物質
含量，確保其產品符合無有害物質國際法規及客戶要求之規定。此
外，系統亦可設定檢測報告有效期限，主動跟催供應商在報告到期
前重新完成檢測，確保報告之有效性。

當供應商進行原物料出貨時，亦須以電子化方式上傳每一批貨品之
出貨報告，並由頎邦品保部門確認檢測報告有效性及規格符合性。
若原材料含有害物質，供應商必須主動向頎邦科技提報，並對其上
游材料供貨商進行有害物質的管理查核；頎邦也將對供應商進行稽
核，以確保使用的材料均符合無有害物質之管制標準。若發現原物
料不符規格時，這些原物料將被視為不合格品予以隔離和退貨處理，
供應商須提出矯正預防措施避免問題再次發生。

3. 產品包裝管理與減量

頎邦科技產品出貨所使用的包裝材料，包括紙類、塑膠類等，皆為
可回收且符合歐盟鉛、鎘、汞和六價鉻總含量不超過 100ppm 的規
定，其中塑膠類包裝材料亦不使用被普遍禁用的聚氯乙烯（pvc）。




                                    2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   63

          2016 頎邦科技企業社會責任報告書
          corporate social responsibility report




8. 社會参與

  8.1 教育文化支持
  8.2 社會關懷

                                                         8. 社會參與
企業追求永續經營，除了專注本業追求獲利外，須同時兼顧對社會      為了協助學校縮減學用落差、培養半導體封裝測試專業人才，2016
應負的責任。頎邦科技除了在經營及管理層面注重誠信經營、照顧      年頎邦科技與私立中原大學合作開設就業學程，透過「頎邦封測營」
員工、重視環保、了解各方利害關係人的需求外，亦努力思索如何      讓同學們在體驗式的學習活動中認識半導體產業知識、企業文化、
凝聚員工的力量參與社會活動，讓頎邦同仁能與社會一起永續成長，     求職技巧…等，有助即將畢業的學生提早體驗職場、探索職涯方向，
對教育文化的支持與社會弱勢的關懷是我們現階段努力的目標。       同時也更深入認識頎邦，本次活動共有中原大學電子工程學系 24 位
                                   同學參加，深獲同學的好評。
8.1 教育文化支持
頎邦科技了解人才是企業能否永續經營與發展的重要關鍵，所以我
們關注台灣偏鄉教育資源分配的問題，也努力推動產學合作，希望
整合企業與學校的資源，提供年輕人更多元、更貼近工作實務學習
環境，讓學生們畢業後能更順利地與工作職場接軌。

2016 年，為了讓偏鄉學校的學生在也能擁有足夠的學習資源，10
月頎邦在公司內發起「二手童書捐贈活動」，一起用書籍幫助偏鄉
的孩子拓展學習視野。活動獲得同仁熱情的響應，許多同仁整理家
中孩子曾經的最愛，加入好書分享的行列，共募得 423 本童書，捐   「企業參訪」可以讓學校及學生們透過短暫交流與互動，了解企業

贈予苗栗縣南庄鄉田美國民小學，幫助學校補充圖書室的學習資源。     經營實務上的作法，亦有助頎邦科技在學生心目中建立良好的企業
                                   形象。為了讓學生認識職場，2016 年度頎邦接待了 11 場次教學單
                                   位的企業參訪，共 585 位學生參加。




                                                 2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   65

                                                            8. 社會參與
近年頎邦科技積極配合政府「技職教育再造方案 - 落實學生校外實           8.2 社會關懷
習課程計畫」與多所大專院校進行產學合作，透過完善的培訓計畫
                                          我們堅信對弱勢族群的關懷與付出，能讓社會變得更溫暖美好。頎
讓學生能將學校所學知識技能與實務結合，並配合輔導機制幫助學
                                          邦科技以行動展現對社會的關懷；2016 年八月，頎邦同仁及眷屬
生順利的融入職場環境。2015 年首批參與企業實習計畫的學生於
                                          68 人組成志工團，至新竹縣關西鎮華光智能發展中心，向智能障礙
2016 年 6 月 結 業， 共 有
                                          院生傳遞溫暖。華光智能發展中心為天主教神父葉由根所創立，主
35 位同學完成實習課程，
                                          要服務對象為智能及多重障礙者，中心設有磊質複合式庇護工坊及
實 習 方 案 結 束 後 有 17 位
                                          桐花芽蔬食餐廳，作為院生們職業技藝培養的場所以及營運經費的
學生經過內部甄選轉任為
                                          來源。
頎邦正式員工，留任率為
48.6%。                                    本次活動邀請 34 名當月份生日的院生一起參與同樂並傳遞我們的關
                                          懷，志工團成員亦透過手作活動及用餐消費給予該中心經濟上實質
                                          的幫助與支持。
2016 年我們持續深入校園與 9 所大學進行產學合作，除了一年期實
習方案外，更推出四年制產學合作專班，希望透過專班課程讓有意
願在「求學」與「就業」間取得平衡的學生有更多元的選擇，在同
學們實習的過程中我們也透過獎助學金的發放給予同學們更多實質
的幫助與鼓勵。本年度共有 55 位學生參與一年期企業實習方案；另
有 46 位年輕學子加入四年制產學合作專班。

2016 年度參與實習計畫的合作學校如下：

  方案類別                 參與產學合作學校    實習人數

           勤益科技大學、明志科技大學、大華科技大學、
 一年期實習
           亞東技術學院、大漢技術學院、建國科技大學、   55 人
 方案
           華夏科技大學、聖約翰科技大學、正修科技大學

 四年制產學
           建國科技大學                  46 人
 合作專班




                                                       2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   66

                                                             8. 社會參與
愛盲基金會主要為視覺障礙的朋友所設立，目的在提供視障朋友文
教、職訓與視障福利政策方面的全方位服務。為了幫助視障朋友，
頎邦科技在端午節前夕發起「板粽傳情 2」活動，本次活動以銅板
傳遞你我的溫度，用粽子豐富您的心之概念，於公司內募集了 4,914
個 50 元銅板共 245,700 元，向愛盲基金會庇護事業處購買 702 組
端午米粽 ( 每組 10 顆 )，並透過新竹市政府社會處及高雄市政府社
會局發放給低收入弱勢家庭及團體，讓他們能感受社會的溫暖與關
懷。




                                          蒙恩聽障烘焙坊的設立是希望透過職業訓練幫助聽障朋友培養烘焙
                                          的技能，並提供聽障朋友們合適的工作場所。為支持其理念，頎邦
                                          科技在 12 月初於公司內發起「聖誕傳情」手工餅乾聖誕包禮盒團購
                                          活動，獲得公司同仁熱情響應，購買 2,266 組公益禮盒，金額共計
                                          113,300 元整。




中秋佳節是家庭團聚、廠商禮尚往來及公司向同仁表達祝福與慰勞
的時刻。頎邦科技在中秋節前夕於公司內募得 132 盒中秋月餅，捐
贈新竹市實物銀行，透過新竹市政府社會處發送給新竹市弱勢民眾
與社福團體。



                                                        2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   67

         2015 頎邦科技企業社會責任報告書
         corporate social responsibility report




附錄




     2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |                  68

                                                                             附錄
附錄 . 全球永續性報告指標 gri g4 對照表
一般標準揭露
                       一般指標                             相關章節       頁碼         註解

 策略與    g4-1    組織最高決策者的聲明                        經營者的話        2

  分析    g4-2    描述關鍵衝擊、風險及機會                      3.3          25~26

        g4-3    組織名稱                              1.1          6

        g4-4    主要品牌、產品與服務                        1.1          6

        g4-5    組織總部所在位置                          1.1、1.1.3    6、8

        g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名                   1.1.3        8

        g4-7    所有權的性質與法律形式                       1.1、1.2.1    6、9

        g4-8    組織提供服務的市場                         1.1、1.2.2    6、10

        g4-9    說明組織規模                            1.1          6

                依性別統計，聘僱類型（正式 / 非正式）、聘僱合約、地區分類的
 組織概況   g4-10                                     4.1.1        28
                總勞動力

        g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                  -            -        公司未成立工會，無集體協定

        g4-12   描述組織的供應鏈                          1.1          6

        g4-13   報告期間組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化        1.1.4        9

        g4-14   組織是否具有因應相關之預警方針或原則                3.3.1        25、26

                經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則
        g4-15                                     -            -        目前無簽署相關之倡議
                或其他倡議

                組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會
        g4-16                                     1.3          11
                員資格




                                                               2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |     69

                                                                              附錄

                        一般指標                          相關章節       頁碼           註解

         g4-17   合併財務報表或等同文件中所包含的相關組織           關於報告書        1

         g4-18   界定報告內容和考量面邊界的過程                2.2          14~16

         g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面       2.2.3        15~16
鑑別重大考量
         g4-20   說明組織內部在考量面上的邊界                 2.2.3        16
 面與邊界
         g4-21   說明組織外部在考量面上的邊界                 2.2.3        16

         g4-22   說明對先前報告書中之資訊進行重編的影響及原因         -            -        無重編部分

         g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變    關於報告書        1

         g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體               2.3          17

         g4-25   說明利害關係人鑑別與選擇的方法                2.2.2        14
利害關係人
         g4-26   說明與利害關係人議合的方式                  2.3          17
  議合
                 說明組織如何回應利害關係人所提出的關鍵議題與關注事項，包括
         g4-27                                 2.3           17
                 透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體

         g4-28   所提供資訊的報告期間                     關於報告書        1

         g4-29   上一次報告的日期                       關於報告書        1

 報告書     g4-30   報告週期                           關於報告書        1

 基本資料    g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人             關於報告書        1

         g4-32   說明組織選擇的「依循」選項、gri 內容索引         關於報告書、附錄     1、69

         g4-33   說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法     關於報告書        1




                                                             2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   70

                                                                                   附錄

                      一般指標                                相關章節           頁碼         註解

        g4-34   說明組織的治理結構                           3.1                 19

        g4-38   說明最高治理機構及其委員會的組成                    3.1.1、3.1.2、3.1.3   20~23

        g4-39   說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員               3.1.1               20

                說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機
        g4-40                                 3.1.1、3.1.2、3.1.3         20~23
公司治理            構成員提名和遴選的準則

        g4-41   說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程            3.1.1               21

                說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體
        g4-43                                 3.1.1                     21
                知識所採取的措施

        g4-51   說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策                3.1.1               20

        g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則       1.1.1、1.1.2、3.2     7、24
倫理與誠信
        g4-58   舉報有違倫理、不合法行為和誠信問題的內、外部機制            3.2、4.4.3           24、40




                                                                        2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   71

                                                                       附錄
特定標準揭露
                                     經濟類別

 考量面                       管理方針與指標                  相關章節          頁碼     註解

                             管理方針             1.2、3.3        9、25~26

        g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值              1.2.2          9~10

 經濟績效   g4-ec2   氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會    3.3            25~26

        g4-ec3   組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍              4.2            31~34

        g4-ec4   自政府取得之財務補助                   4.3.4          37

                             管理方針             4.2            31
 市場形象
        g4-ec6   在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例     4.1.1          29

                             管理方針             6.1            51
 採購實務
        g4-ec9   於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例      6.1            51

                                     環境 類 別

                             管理方針             7.2.2          57

        g4-en3   組織內部的能源消耗量                   7.2.2          57
  能源
        g4-en5   能源密集度                        7.2.2          57

        g4-en6   減少能源的消耗                      7.2.2          57




                                                           2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   72

                                                                  附錄

考量面                      管理方針與指標              相關章節          頁碼       註解

                             管理方針       7.3.1          58

        g4-en8    依來源劃分的總取水量            7.3.1          58
  水
        g4-en9    因取水而受顯著影響的水源          7.3.1          58

        g4-en10   水資源回收及再利用的百分比及總量      7.3.2          58~59

                             管理方針       7.2.2、7.5      56、61

        g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）         7.2.1          56

        g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）      7.2.1          56
 排放
        g4-en18   溫室氣體排放強度              7.2.1          56

        g4-en19   減少溫室氣體的排放量            7.2.1          56

        g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放   7.5            61

                             管理方針       7.3、7.4        58~59、60

 廢汙水
        g4-en22   廢水處理方式、水質、排放地與總排放水量   7.3            58~59
  及
        g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量     7.4            60
 廢棄物
        g4-en24   洩漏的次數及處理方式            -              -          本年度無洩漏事件

                             管理方針       7.6            62
產品及服務
        g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度       7.6            62~63




                                                     2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |    73

                                                                             附錄

考量面                      管理方針與指標                         相關章節           頁碼      註解

                            管理方針                   3.2             24

法規遵循             違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
       g4-en29                                 3.2                 24
                 裁的次數

                            管理方針                   7.1             54
整體情況
       g4-en31   按類別說明總環保支出及投資                     7.1.2           55

供應商                         管理方針                   6.2             51

環境評估   g4-en33   供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動       6.2             52~53

環境問題                        管理方針                   4.4.3、4.5.1     40、41

申訴機制   g4-en34   經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量        4.4.3、3.2       40、24

                                       社會類別

                                   子類別：勞工實務與尊嚴勞動

                            管理方針                   4.4.1、4.2       38、31

       g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例       4.1.2、4.1.3     30
勞僱關係
       g4-la2    提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利        4.2             31~34

       g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                4.4.2           38~39

                            管理方針                   4.4.3           39

勞資關係                                                                         本公司無工會，若有重
       g4-la4    是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期        -               -         大營運變化將依法令
                                                                             規定執行




                                                                 2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |     74

                                                                                     附錄

  考量面                        管理方針與指標                        相關章節               頁碼     註解

                               管理方針                   4.5                 41~42

                      在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康
  職業健康      g4-la5                                    4.5.1               41
                      與安全相關規劃的勞方代表比例
   與安全
                      按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例
            g4-la6                                    4.5.3               42
                      及缺勤率，以及因公死亡事故總數

                               管理方針                   4.3                 34~35

            g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數      4.3.4               37
訓練與教育
                      加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管
            g4-la10                                   4.3.1、4.3.2、4.3.3   35~37
                      理及終生學習計畫

                               管理方針                   4.2.1、4.4.1         31、38
 員工多元化
                      按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織
 與平等機會      g4-la12                                   3.1.1、4.1.1         20、28~29
                      成員和各類員工的組成

   供應商                         管理方針                   6.2.3               53

勞 工 實 務 評 估 g4-la15   供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動   6.2.3               53


  勞工實務                         管理方針                   4.4.3               39~40

  申訴機制      g4-la16   經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量      4.4.3               40

                                       子類別：人權

                               管理方針                   4.4.1、4.4.2         38
   不歧視
            g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動             4.4.2               38~39、40




                                                                    2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |   75

                                                                                 附錄

 考量面                        管理方針與指標                          相關章節           頁碼      註解

                              管理方針                     4.4.1、6.2.3     38、53
  童工                已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助
          g4-hr5                                       4.4.1、6.2.3     38、53
                    於杜絕使用童工的行動

                              管理方針                     4.4.1、6.2.3     38、53
 強 迫與
                    已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以
 強制勞動     g4-hr6                                       4.4.1、6.2.3     38、53
                    及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動

                              管理方針                     6.2.3           53
 供應商
                    g4-hr11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及所採取
 人權評估     g4-hr11                                      6.2.3           53
                    的行動

 人權問題                         管理方針                     4.4.3           39~40

 申訴機制     g4-hr12   經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量         4.4.3           40

                                        子類別：社會

                              管理方針                     3.2             24

 反 貪腐     g4-so4    反貪腐政策和程序的溝通及訓練                     3.2、6.2.3       24、53

          g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動                     3.2             24

                              管理方針                     3.2             24
 法規遵循                                                                            無違反法規或受罰款
          g4-so8    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數       3.2             24
                                                                                 以外之制裁

                              管理方針                     6.2.3           53
供應商社會 衝
                    g4-so10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的
 擊評估      g4-so10                                      6.2.3           53
                    行動




                                                                     2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |    76

                                                                             附錄

 考量面                       管理方針與指標                        相關章節          頁碼      註解

社會 衝擊問題                      管理方針                   3.2            24

 申訴機制     g4-so11   經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量      3.2、4.4.3      24、40

                                     子類別：產品責任

 產品及                         管理方針                   5.2            48

 服務標示     g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                      5.2.3          48~49

                             管理方針                   3.2、5.2        24、48
 行銷溝通               按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的                            未違反任何法規和自
          g4-pr7                                    3.2            24
                    法規及自願性準則的事件總數                                            願性準則

                             管理方針                   5.2.1          48

 顧客隱私                                                                        未有侵犯顧客隱私權
          g4-pr8    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數       5.2.1          48        或遺失顧客資料有關
                                                                             之投訴

                             管理方針                   3.2            24
 法規遵循                                                                        未違反任何法規與罰
          g4-pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額   3.2            24
                                                                             款




                                                                 2016 頎邦科技企業社會責任報告書 |    77

      csr




頎邦科技股份有限公司
www.chipbond.com.tw
