頎邦科技             2015
企業社會責任報告書
corporate social responsibility report

                                                                              關於報告書
報告邊界與範疇

頎邦科技股份有限公司 ( 以下簡稱頎邦科技 ) 自 2014 年開始連續第               限公司 (sgs taiwan ltd.) 之驗證並核發證書，其餘資訊則經內部嚴
3 年發行企業社會責任報告書，內容在說明「公司治理」、「環境」、                    謹的機制做確認，以確保各資訊及數據之正確性。
「社會」三面向永續議題的管理方針以及採取的行動與成果，希望
                                                    報告期間與發行
藉由本報告書讓利害關係人了解頎邦科技在企業社會責任與永續經
營所做的努力。                                             頎邦科技每年定期發行企業社會責任報告書，並以電子化方式公開

本報告書揭露範疇包含位於台灣新竹科學園區之總部力行廠、展業                       於企業官方網站中 (http://www.chipbond.com.tw/)。本年度報告

廠、研發廠 ( 以上簡稱新竹廠區 ) 與高雄加工出口區之南一廠、南六                  書內容主要呈現 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日間，企業社會責任

廠 ( 以上簡稱高雄廠區 )。位於中國之關係企業 - 頎中科技 ( 蘇州 )              各項議題執行成果與績效表現。

有限公司，因所面臨的環境與風險不同，所以本報告書在環境與社                        ◆ 現行發行版本：2016 年 12 月 ( 發行 )

會面向之相關資訊以台灣各廠區為主，財務相關數據則採合併財報                        ◆ 下一發行版本：2017 年 6 月 ( 預定 )
呈現。                                                  ◆ 上一發行版本：2015 年 12 月 ( 發行 )
2015 年 5 月為擴充產能，頎邦科技取得位於新竹縣湖口鄉新竹工業
                                                    意見回饋與聯繫方式
區之廠房，由於仍屬建廠階段，環境相關數據之蒐集仍未盡完整，
故僅揭露員工相關之統計數據。                                      若您對本報告書之內容有任何疑問及指教，或對於頎邦的永續議題
                                                    有任何建議，歡迎您經由以下管道提供您寶貴的建議，聯繫方式如
撰寫原則與數據查證                                           下：
本報告書參照全球報告書協會 (global reporting initiative, gri)
g4 版本之精神，依循「核心選項」進行撰寫，並透過實質性分析瞭                            頎邦科技股份有限公司
解利害關係人所關注的議題，作為本報告書編輯之架構。為確保數                             地址：新竹市科學工業園區力行五路 3 號
據之可靠性，本報告中之財務資訊係整理自會計師 ( 資誠聯合會計                           電話：+886-3-5678788
師事務所 ) 簽證後公告之年報財務資料，以新台幣為計算單位。而                           傳真：+886-3-5638998
iso 9001、iso 14001、iso/ts 16949、ohsas 18001、iecq-         信箱：hr@chipbond.com.tw
qc 080000、cns15506 等管理系統，均經過台灣檢驗科技股份有



                                                                      2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |     1

                                                       經營者的話
致關心頎邦永續經營的朋友們：

頎邦科技成立至今即將邁入第二個十年，在此特別感謝同仁、客戶、      的增設與擴充，讓回收再利用率提升 7.25%；廢棄物管理的落實讓
供應商和投資人的支持與鼓勵，讓我們持續為「創造一個兼具成就       回收率大幅提升 18.04%，未來我們仍將持續改善為創造永續發展的
感與幸福感的生命共同體」的使命而努力。回顧 2015 年，由於終    環境而努力。
端消費者需求趨緩與產業快速變動的考驗，頎邦科技因應環境變化       頎邦科技致力於提供客戶優質的服務並重視衝突礦產的管理，我們
適時調整營運策略及資源配置，積極拓展非驅動 ic 相關產品之市場，   在追求企業發展的同時仍關注著社會上的弱勢族群與相關議題，因
並購置新竹工業區光復路廠房，希望藉由新領域產品的布局創造公       此希望透過企業的參與為社會帶來正向的循環。2015 年公司成立扶
司更大的成長動能。                           他社，發起 3 場慈善機構所屬庇護工場的產品認購與捐贈活動，將
為建立良好商譽，「正直誠信」是頎邦最重要的企業價值觀，我們       頎邦人的愛心轉化成傳遞幸福行動；也響應政府技職教育再造方案
持續健全公司治理制度、遵循法令規範、落實內控機制並強化資訊       與國內多所技職院校進行產學合作，幫助學生探索職涯方向、縮減
揭露以保障投資人的權益。2015 年在金管會、證交所與櫃買中心所    學用落差，同時為半導體產業培育專業人才。
舉辦「第一屆公司治理評鑑」榮獲上櫃公司排名前 5% 的肯定。      多年來經濟發展、環境保護與社會公益的失衡，讓各界意識到追求
企業必須持續地育才與留才，方能在競爭激烈的環境中創造領先優       永續發展的重要，頎邦科技深刻感受社會對於企業實踐公民責任的
勢。頎邦重視人才發展與優質環境的塑造，我們持續優化人才培訓       期待，未來我們仍將秉持誠信治理與永續經營的信念，將企業核心
體系以提升同仁的專業能力；重視勞動人權、建立暢通的溝通管道       能力與社會責任結合，為利害關係人創造更高的利益與價值。
以建立良好的勞資關係，並透過完善的健康管理、健康促進與員工
                                    董事長暨執行長 吳非艱
協助方案，鼓勵同仁維持工作與生活的平衡。我們的努力在 2015 年
榮獲勞動部勞動力發展署「人才發展品質管理系統 (ttqs)—企業機
構版金牌」的肯定。

全球氣候變遷和極端氣候讓企業的環境風險難以掌控，缺水危機更
是對半導體產業造成直接的衝擊，頎邦正視環境議題帶來的挑戰，
積極推動節能減廢，透過設備運轉最佳化、照明管理與減碳生活方
案的實施，讓公司全年用電量下降 2.49%；水資源則透過回收系統



                                                  2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   2

                                          2015 年永續績效



       經濟                 環境                      社會
◆ 合併營業收入淨額新台幣      ◆ 溫室氣體排放密集度下降            ◆ 榮獲 ttqs 企業機構版金牌
  16,863,308 仟元      12.18%                 ◆ 實施預防過勞促發疾病、人
◆ 每股盈餘新台幣 3.19 元   ◆ 用電密集度下降 14.67%           因危害預防管理與職場母性
◆ 榮獲第一屆公司治理評鑑上     ◆ 製程回收水量增加 34.19%，         健康保護措施
  櫃公司排名前 5%          水資源回收率提升 7.25%         ◆ 137 家供應商、承攬商完成
                   ◆ 廢棄物回收率提升 18.04%          供應商行為準則聲明簽署
                   ◆ led 照明汰換率提升 19.35%     ◆ 捐贈台灣大學天文物理所新
                   ◆ hwb 熱水器改為 60rt 熱泵，       台幣 1,000,000 元
                     每年節電約 911,823 度        ◆ 與 11 所大專院校進行產學
                   ◆ it 機房伺服器整合，每年節           合作，共 58 位同學參與實
                      電約 77,088 度             習計畫
                   ◆ 研發廠洗滌塔去除率提高            ◆ 發起 3 場慈善機構所屬庇護
                     25%                      工場產品認購與捐贈活動




                                       2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   3

                                                          目錄
關於報告書             1
經營者的話             2
2015 年永續績效        3
                       4. 幸福職場                 7. 綠色永續發展
1. 公司概況
                       4.1 人力資源概況    28        7.1 環境管理系統    54
1.1 頎邦簡介          6                            7.2 能源與碳管理    55
                       4.2 薪酬福利      31
1.2 經營績效          9                            7.3 水資源管理     57
                       4.3 教育訓練      34
1.3 外部組織參與        11                           7.4 廢棄物管理     59
                       4.4 友善的工作環境   38
1.4 榮譽肯定          11                           7.5 空氣污染管理    60
                       4.5 職業安全與衛生   40
                                               7.6 無有害物質管理   61
2. 企業社會責任推動
                       5. 客戶服務
2.1 企業社會責任政策與組織   12                           8. 社會参與
                       5.1 產品品質管理    46
2.2 重大議題鑑別        14                           8.1 教育文化支持    64
                       5.2 優質的客戶服務   47
2.3 利害關係人溝通       17                           8.2 環境教育      66

3. 公司治理                6. 供應鏈管理                8.3 社會關懷      67

3.1 治理組織架構        19   6.1 當地採購      50        附錄            69

3.2 誠信經營與法規遵循     24   6.2 供應商管理     50
3.3 風險管理與發展策略     25   6.3 衝突礦產管理    52



                                          2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |    4

                                                   2015 頎邦科技企業社會責任報告書
2015 頎邦科技企業社會責任報告書                                 corporate social responsibility report
corporate social responsibility report




                                               1. 公司概況
                                                  1.1 頎邦簡介
                                         1. 公司概況  1.2 經營績效
                                                  1.3 外部組織參與
                                           1.1 頎邦簡介
                                                  1.4 榮譽肯定
                                           1.2 經營績效
                                          1.3 外部組織參與
                                          1.4 榮譽肯定

                                                                   1. 公司概況
                                   1.1 頎邦簡介
公司名稱   頎邦科技股份有限公司
成立時間   1997 年 7 月                  頎邦科技股份有限公司 ( 以下簡稱頎邦科技 ) 於 1997 年 7 月成立，隸屬於半
企業總部   新竹科學工業園區力行五路 3 號            導體產業下游之封裝測試業，2002 年正式在證券櫃檯買賣中心掛牌 ( 股票代
資本總額   6,491,869,980 元             碼：6147)，企業總部位於新竹科學園區，是國內少數擁有驅動 ic 全程封裝
董事長    吳非艱                         測試競爭優勢之公司，並為全球具備大量生產 12 吋金凸塊的廠商之一。
總經理    高火文
員工人數   4,843 人 (2015/ 12 月 )           ic 設計        ic 代工           封裝          銷售
產品與服務 半導體凸塊製作 (bump)、捲帶式
       軟板封裝 (tcp)、捲帶式薄膜覆晶封
                                               光罩    晶圓     晶圓測試         晶片測試
       裝 (cof)、玻璃覆晶封裝 (cog)、晶
       圓級封裝 (wlcsp)、捲帶式封裝載板                         半導體產業上下游關係圖
       (tape)、晶盤製造 ( tray) 以及非驅動
       ic 領域封裝測試服務。                lcd 面板驅動 ic 的應用整體上可分為三大類，分別為大尺寸 tft-lcd 面板
                                   驅動 ic、中小尺寸面板驅動 ic 與電漿面板驅動 ic。頎邦科技主要提供這些驅
                                   動 ic 的晶圓凸塊製作 (bump)、捲帶式軟板封裝 (tcp)、捲帶式薄膜覆晶封
                                   裝 (cof)、玻璃覆晶封裝 (cog)、晶圓測試 (test) 等服務，以及捲帶式封裝
                                   載板 (tape) 與晶盤 (tray) 之製造。驅動 ic 多運用於液晶顯示器、指紋辨識機、
                                   電腦產品、通訊產品、汽車工業、消費性產品；近年本公司積極拓展非驅動
                                   ic 領域之封裝測試服務，產品範圍涵蓋類比 ic、電源管理 ic、無線射頻 (rf)、
                                   行動通訊裝置之功率放大器 (pa)、轉換器 (switch) 等半導體產品。

                                   展望未來，頎邦科技將掌握經濟與產業環境的變化，以務實的態度提供客戶
                                   更優質服務，並透過持續製程改善加速新技術與新產品的開發，確保在快速
                                   變動的產業中擁有持續成長的競爭優勢。



                                                            2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |     6

                                                           1. 公司概況
1.1.1 企業使命與願景                          1.1.2 企業價值觀

頎邦科技的使命為創造一個兼具「成就感」與「幸福感」的生命共同體。對於     唯有全體同仁具備一致的價值觀和信念，企業才能永
生命共同體的詮釋，對象包含：員工、眷屬、股東、客戶、供應商、甚至含括     續經營，所以頎邦科技重視企業文化的傳承，我們持
使用公司產品的社會大眾，這些對象加總在一起，即成為一個生命共同體。      續建構頎邦的企業價值體系，希望讓「i-chips」企

為了達成企業的使命，公司肩負極大的社會責任。我們訂定明確的發展目標，     業價值觀，深化成為每一位頎邦人的職場 dna。

建立優質的工作團隊，在每一位成員的努力下提供客戶優質的服務，與供應商
建立良好的夥伴關係，並為股東創造更高的利益。在追求成就感的同時，頎邦
也為員工創造優質的工作環境與具競爭力的薪酬福利，希望讓眷屬也能感受身
為頎邦人的幸福。

近年來頎邦在同仁努力與各界的支持下持續拓展在半導體封測產業的規模，未
來我們仍將持續努力，朝向全球半導體封測產業的領導廠商邁進。




                                          i   integrity 正直誠信   正派經營、誠信治理
             成




                           幸


 極具挑戰的目標願景                 豐沛完善的福利制度
                 創造一個兼具
             就




                           福




 永續發展的成長空間                 以人為本的職場環境
                 成就感與幸福感                  c   competency 能力    獨特技術、拓展利基
 績效卓越的事業夥伴                 身心平衡的精神生活
             感




                           感




                 的生命共同體
 持續創新的優質團隊                 健康活力的工作文化      h   honor       榮譽   追求卓越、共創榮耀


                                          i   innovation 創新    求新突破、創造價值


                                          p   proactive   主動   樂觀積極、負責盡職


                                          s   service     服務   尊重客戶、滿足需求




                                                2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |       7

                                                                       1. 公司概況
1.1.3 營運據點
頎邦科技擁有多處營運據點，在台灣新竹科學園區擁有力行廠、展業廠、研發廠；高雄加工出口區則有南六廠、南一廠。在中國則有關係企業 -
頎中科技 ( 蘇州 ) 有限公司。為了因應市場需求，2015 年 5 月取得位於新竹工業區光復路之廠房作為產能擴充使用。




                                         ◆ 力行廠 ( 總部 )     ◆ 展業廠             ◆ 研發廠
                      蘇州：
                      頎中科技 ( 蘇州 ) 有限公司




             台灣：                                          ◆ 南六廠             ◆ 南一廠
             頎邦科技股份有限公司
             ( 新竹 ) 力行廠、展業廠、研發廠、光復廠
             ( 高雄 ) 南六廠、南一廠




                                                        ◆ 光復廠 ( 新增 )       ◆ 頎中科技


                                                                  2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   8

                                                                     1. 公司概況

1.1.4 歷史沿革及重大里程碑                     1.2 經營績效
                                     2015 年受國際局勢因素的影響，全球總體經濟環境充滿了高度的不確定性。
1997.06   公司發起成立，資本額為新台幣三億元整。
                                     由於景氣復甦力道滯緩，再加上對中國貿易依存度偏高，使得台灣受到中國
1997.07   取得經濟部核發之公司執照。
                                     大陸產業在地化生產的衝擊，呈現出口偏緩且內需不振的態勢。本公司秉持
1999.09   向竹科管理局承租土地 2,031 平方公尺，新建
                                     高度企圖心及審慎的態度，適時調整營運策略及有效配置集團資源，積極擴
          廠房開工破土。
                                     展非驅動 ic 相關產品之代工市場占有率，以降低驅動 ic 相關產品因市場衰
1999.11   通過 iso9002 品質認證。
                                     退不利因素所造成之影響。
2000.09   力行廠完工啟用，作為 tcp 生產基地。
                                     1.2.1 股東結構
2001.10   通過財團法人櫃檯買賣中心之審核，准予上櫃
          掛牌買賣。                      頎邦科技股東依持股比例由大至小依序為外國機構及外國人、個人、其他法
2002.01   正式掛牌櫃檯買賣中心，代號 6147。        人、金融機構及政府機構，詳細資料如下：

2003.08   取得華治公司出售之廠房與機器設備。
2004.12   宣佈公司將與華宸科技公司合併。
2005.11   購置眾晶科技公司於展業一路廠房。
2006.04   宣佈與華暘電子公司合併。
2009.12   宣佈與飛信半導體股份有限公司合併。
2010.11   投審會核准本公司收購頎中科技股權案。
2013.10   透過股份轉換取得欣寶電子股份有限公司百分
          之百股份。                                                          截至 2016.4.16
2014.05   宣布與子公司欣寶電子股份有限公司簡易合        1.2.2 績效表現
          併。                         整體而言，2015 年因為終端消費者需求趨緩、面板廠商庫存調整及同業削
2015.05   購置達鴻先進科技公司新竹工業區光復路廠        價競爭等不利因素，本公司整體營運及獲利狀況未若預期，合併營業收入淨
          房。
                                     額為 16,863,308 仟元，較 2014 年 17,683,055 仟元減少約 4.64%；營業毛



                                                             2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |       9

                                                                                                                                   1. 公司概況
利與稅後淨利分別較上期減少 11.56% 與 21%，稅後每股盈餘為 3.19 元。綜合分析 2015 年營業狀況，主要商品項目與營業比重以封裝測試
最高，佔 73.30%；若以區域來看，產品主要銷往台灣與美國，其中台灣所佔比例最高，為 55.79%。茲將財務表現呈現如下，詳細資訊請參
閱頎邦科技 104 年度年報 60~71 頁「陸、財務概況」。

頎邦科技近五年營業成果
                                                                                                                        近五年營收與每股盈餘
                    roc gaap                                        ifrs                                   仟元                                                                      元
       項目                                                                                            20,000,000                                          17,683,055                8
                         2011 年           2012 年          2013 年            2014 年       2015 年                                                                       16,863,038
                                                                                                     18,000,000                             15,811,243                             7
                                                                                                                               15,012,758
營業收入 ( 仟元 )          13,225,975          15,012,758      15,811,243        17,683,055   16,863,308   16,000,000
                                                                                                                  13,225,975                                                       6
                                                                                                     14,000,000
營業成本 ( 仟元 )          10,124,930          10,720,886      11,995,206        13,422,868   13,095,802                                                                                 5
                                                                                                     12,000,000                   4.33         4.14         3.95
營業毛利 ( 仟元 )              3,101,045        4,291,872       3,816,037         4,260,187    3,767,506   10,000,000                                                                    4
                                                                                                                     3.01                                                3.19
所得稅支出 ( 仟元 )              463,322          548,105         648,414           815,035      602,032     8,000,000                                                                    3
                                                                                                      6,000,000
稅後淨利 ( 仟元 )              1,898,685        2,626,750       2,606,986         2,643,749    2,088,466    4,000,000
                                                                                                                                                                                   2

每股盈餘 ( 元 )                    3.01             4.33             4.14             3.95         3.19    2,000,000                                                                    1

                                                                                                             0                                                                     0
員工福利費用 ( 仟元 )            2,524,148        2,905,827       3,175,111         3,899,683    4,074,132                  2011         2012         2013         2014         2015
每股股利 ( 元 )          1.99956513       2.59966533            2.60000           2.60000           2.1                              每股盈餘                  營業收入

獲利能力分析表
             項目                      2014 年度              2015 年度
資產報酬率 (%)                                      7.2                 5.72
股東權益報酬率 (%)                                  11.34                 8.66
稅前純益占實收資本額比率 (%)                             53.27               41.44
純益率 (%)                                      14.94               12.38
每股盈餘 ( 元 )                                    3.95                 3.19

資產負債表                                                       單位：仟元
  項目               2014 年度                            2015 年度
資產          40,092,613            100%      38,479,344           100%
                                                                                        商品項目與營業比重                                  商品銷售區域與比重
負債          16,129,223            40%       14,235,937             37%
股東權益        23,963,390            60%       24,243,407             63%




                                                                                                                  2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |                                                 10

                                                                    1. 公司概況
1.3 外部組織參與
                                                                      參與外部組織
頎邦科技參與多項產業協會及產業公會組織活動，透過各組織定期或不定期會議與產業其他
成員建立溝通機制，並藉由外部組織所舉辦的相關活動獲取產業與技術新知，與其他企業機                    國際半導體設備材料產業協會 (semi)
構建立良好互動。                                                    台灣科學工業園區科學工業同業公會

                                                            品質經理人協會


1.4 榮譽肯定                      時   間                項   目                   頒發單位

頎邦科技重視企業應負的社會責任，歷年來在經濟、       2012.04   101 年加工出口區勞資關係優良事業單位           經濟部加工出口區管理處
環境、社會層面所展現出的成果屢獲政府單位肯定。
                              2012.09   新竹市 101 年度進用身心障礙者優良事蹟獎         新竹市政府
2015 年，頎邦獲金管會頒發「第一屆公司治理評鑑 -
                              2012.11   第十屆『金展獎』-- 優良事蹟獎               行政院勞委會職訓局
上櫃公司 top5%」、勞動部勞動力發展署「人才發
展品質管理系統 (ttqs)- 企業機構版金牌」。     2012.12   通過健康職場自主認證標章                   行政院衛生署國民健康局

                              2013.11   第十一屆『金展獎』-- 優良事蹟獎              行政院勞委會

                              2013.12   102 年科學工業園區 - 節能績優廠商           科學工業園區管理局

                              2014.10   輔導榮民就業績優                       退輔會新竹榮民服務處

                              2014.11   第二屆金桂獎卓越市值營收獎、促進就業獎            證券櫃檯買賣中心

                              2014.11   103 年度加工出口區節約能源表揚『銀省獎』         經濟部加工出口區管理處

                              2015.06   第一屆公司治理評鑑 top5%                金融監督管理委員會

                              2015.07   人才發展品質管理系統 (ttqs)-- 企業機構版金牌    勞動部勞動力發展署

                              2016.06   第二屆公司治理評鑑 top5%                金融監督管理委員會

                              2016.12   第十四屆『金展獎』-- 優良事蹟獎              行政院勞動部




                                                               2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   11

        2015 頎邦科技企業社會責任報告書
        corporate social responsibility report




2. 企業社會責任推動
 2.1 企業社會責任政策與組織
 2.2 重大議題的鑑別
 2.3 利害關係人溝通

                                             2. 企業社會責任推動
2.1 企業社會責任政策與組織
2.1.1 企業社會責任政策與承諾               2.1.2 企業社會責任推動的組織架構
對頎邦而言，企業社會責任的實踐本於兼顧各利害關係人之權益，   為達成企業社會責任實踐的目標，公司內設立企業社會責任推動委
希望藉由企業公民責任的承擔，對經濟、環境與社會做出貢獻，同   員會，作為企業社會責任各項業務推動之最高組織，由董事長吳非
時提升企業競爭力。為促進社會發展與達成企業永續經營之目的，   艱先生擔任主席，委員會負責各項決議之執行及成效確認，其成員
本公司將秉持以下政策實踐企業社會責任：             之組成由相關部門主管擔任。在執行單位外，另設有總幹事及整合
                                推動小組，負責研析企業永續發展之趨勢，瞭解利害關係人之需求
      頎邦科技企業社會責任政策與承諾
                                與期望，並與相關部門合作規劃企業社會責任的執行方案，並將各
 ● 落實公司治理
                                項執行成果彙整呈交董事會報告。
  ◆ 維持健全的公司治理制度
  ◆ 遵循法規，實踐企業倫理與道德規範            頎邦企業社會責任組織架構如下：

  ◆ 保障並提升利害關係人權益
  ◆ 持續改善落實企業社會責任                           企業社會責任推動委員會
 ● 發展永續環境

  ◆ 建立環境管理制度，降低營運活動對人與環境之衝擊                                 總幹事
  ◆ 善盡節能減廢，促進資源永續利用                                     整合推動小組

 ● 維護社會公益

  ◆ 重視勞動人權，打造健康安全的友善職場             稽   會     採     人    工    品    客
  ◆ 關懷社會促進社區發展                     核   計     購     資    安    保    戶
                                   部   部     部     行    設    部    服
  ◆ 鼓勵商業夥伴共同善盡企業社會責任
                                   門   門     門     政    施    門    務
 ● 強化企業資訊揭露                                        部    部         部
  ◆ 增進與利害關係人溝通，妥適回應其關注之議題                          門    門         門

  ◆ 依循法規和國際認可之準則及指引，揭露企業相關資訊



                                                 2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   13

                                                         2. 企業社會責任推動
2.2 重大議題鑑別                          2.2.2 利害關係人的鑑別
一個真正成功的企業不能將追求獲利作為唯一的考量，還必須兼顧       為確認主要的利害關係人與重大性議題，頎邦科技召集與利害關係
其他利害關係人之權益及對社會之責任。頎邦身為一個負責任的企       人相關之部門代表，包含稽核、會計、人資行政、環安、品保、
業公民，我們運用多元化的管道，包括：會議、問卷調查、電話溝       客戶服務等單位進行利害關係人鑑別。在方法上採「aa1000 利
通、網站與 mail 信箱…等，與利害關係人保持良好的互動關係，透   害 關 係 人 參 與 標 準 2011 年 版 (stakeholder engagement
過溝通瞭解其需求與看法，並將不同的觀點與期望轉化成追求卓越       standard 2011)」，依利害關係人與頎邦間之「依賴性」、「責
經營與永續發展的動力。為讓本報告書達成有效溝通，我們經由利       任」、「影響力」、「關注度」、「多元觀點」五面向進行評估。
害關係人及重大議題的鑑別，找出主要的溝通對象及其關注之議題，      鑑別出頎邦的主要利害關係人為：「客戶」、「股東 / 投資人」、「員
於本報書做回應與說明。                         工」、「政府機構」與「供應商 / 承攬商」。

2.2.1 重大議題鑑別流程
 本報告書以流程化的方式，運用實質性分析的方法鑑別出重大議                               客戶
題考量面並進行報告書的編撰，流程如下：                                                   股東
                                                    員工
                                                                     投資人
           1. 利害關係人鑑別

                                               政府                       供應商
                                                          chipbond
            2. 蒐集永續議題                          機構                       承攬商


           3. 重大議題鑑別                             社區                  非營利組織
              進行實質行分析                           社會大眾                  學術單位
                                                            媒體

                 4. 確認

                                                          主要利害關係人
                 5. 檢視                                    次要利害關係人



                                                         2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |          14

                                                                                                     2. 企業社會責任推動
2.2.3 重大議題的鑑別
為兼顧各方利害關係人對頎邦的期待，除了透過日常溝通管道瞭解及回應利害關係人關切之議題外，也參考「gri g4 永續性報告指南」與其
他標竿企業社會責任報告書，由 csr 整合推動小組初步篩選彙整出 23 項永續議題後，對主要的利害關係人發放「企業社會責任永續議題問
卷」，藉以瞭解其對於各項議題的關注程度；再透過 csr 整合推動小組的討論，鑑別各項議題對頎邦營運的衝擊程度，最後透過實質性分析
區別出重大性議題，讓報告書能精準聚焦關鍵議題做有效的溝通，亦可作為未來 csr 推動上努力的方向。本次回收有效樣本共 153 份，分析
結果如下。

1. 實質性分析結果                                                                                       綜合性考量面              經濟考量面
                                                                                           1. 永續發展策略            6. 經濟績效
高 5
                                                                                           2. 公司治理              7. 供應鏈管理
                                                                 4                         3. 倫理與誠信             8. 市場形象
                                    2
                                              10                            6              4. 法規遵循
                                                                                           5. 申訴機制
          4                                                            12
 對頎邦衝擊度




                                                                                                  環境考量面              社會考量面
                                                    13           22
                                                                                           9.   能源 \ 水資源        12. 勞僱 \ 勞資關係
                                         17
                                                                                           10. 廢棄物 \ 廢汙水 \ 排放   13. 職業健康與安全
          3                   9                               19 5    1
                                                                                           11. 環保支出與投資          14. 訓練與教育
                                         21                    18                                               15. 員工多元化與平等機會
                                                     14                         3
                         16                                           20                                        16. 不歧視
                                        7 15
                    11                                                                                          17. 童工
          2                                          8
                                                                                                                18. 強迫與強制勞動

                                               23                                                               19. 反貪瀆
                                                                                                                20. 產品及服務
                                                                                                                21. 行銷溝通
          1                                                                                                     22. 顧客隱私
              3.5                 3.75                    4            4 .2 5       4 .5
                                                                                                                23. 社會參與
低                                 利害關係人關 注 度                                        高



                                                                                                      2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |       15

                                                       2. 企業社會責任推動
2. 關注議題與邊界
                                       組織內邊界                    組織外邊界
                         邊界
    類別                        力行廠、展業廠、研發廠   南一廠、南六廠
             考量面                                           客戶      供應商 / 承攬商
                                  ( 新竹 )      ( 高雄 )
             永續發展策略                ●           ●
             公司治理                  ●           ●
    綜合       倫理與誠信                 ●           ●
             法規遵循                  ●           ●
             申訴機制                  ●           ●           ●            ●
             經濟績效                  ●           ●
    經濟       供應鏈管理                 ●           ●                        ●
             市場形象                  ●           ●
             能源與水資源                ●           ●
    環境       廢棄物及廢汙水排放             ●           ●                        ●
             環保支出與投資               ●           ●                        ●
             勞僱 / 勞資關係             ●           ●
             職業健康與安全               ●           ●
             訓練與教育                 ●           ●           ●
             員工多元化與平等機會            ●           ●
             不歧視                   ●           ●           ●            ●
             童工                    ●           ●           ●            ●
    社會
             強迫與強制勞動               ●           ●           ●            ●
             反貪瀆                   ●           ●                        ●
             產品及服務                 ●           ●           ●
             行銷溝通                  ●           ●           ●
             顧客隱私                  ●           ●           ●
             社會參與                  ●           ●



                                                       2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |    16

                                                    2. 企業社會責任推動
2.3 利害關係人溝通
頎邦科技與利害關係人的溝通，依不同的議題由相對應的權責單位或連繫窗口負責，透過合適的管道與利害關係人進行互動。根據重大性議
題鑑別結果顯示，頎邦利害關係人最關注的議題為「經濟績效」、「勞僱 / 勞資關係」、「法規遵循」與「顧客隱私」。除日常溝通管道的說
明外，本報告書將斟酌利害關係人對重大性議題關注程度，彙整相關資訊於各章節中做適當說明，回應章節整理如下：
 主要利害關係人             關注議題           溝通管道 ( 頻率 )               回應章節
             經濟績效           股東常會 ( 每年 )               1.2 經營績效
             公司治理           法人說明會 ( 不定期 )             3.1 治理組織架構
             永續發展策略         財務季報與年報 ( 每季 / 每年 )       3.3 風險管理與發展策略
  股東 / 投資人   倫理與誠信          投資人專線與投資人信箱 ( 常設 )        3.2 誠信經營與法規遵循
             法規遵循           公司官方網站及公開資訊觀測站 ( 常設 )     5.1 產品品質管理
             產品及服務                                    5.2 優質的客戶服務

             永續發展策略         勞資會議 ( 每季 )               3.3 風險管理與發展策略
             勞工實務與尊嚴勞動      環安委員會 ( 每季 )              4.1 人力資源概況
             經濟績效           學習發展委員會 ( 每季 )            4.2 薪酬福利
    員工       申訴機制           新人座談會 ( 每季 )              4.3 教育訓練
                            福委會議 ( 每季 )               1.2 經營績效
                            公司官方網站及公開資訊觀測站 ( 常設 )     4.4 友善的工作環境
                            員工關係平台、快樂溝通網 ( 常設 )       4.5 職業安全與衛生

             產品及服務          客戶滿意度調查 ( 每年 )            5. 客戶服務
             顧客隱私           行銷業務部門窗口 ( 常設 )           5.1 產品品質管理
    客戶       法規遵循           客戶服務、品保相關部門窗口 ( 常設 )      5.2.1 客戶隱私與保密
             倫理與誠信          客戶稽核 ( 不定期 )              3.2 誠信經營與法規遵循
             環境管理                                     7. 綠色永續發展

             法規遵循           採購部門窗口 ( 常設 )             3.2 誠信經營與法規遵循
             倫理與誠信          供應商稽核 ( 不定期 )             5.1 產品品質管理
 供應商 / 承攬商   產品與服務          協議組織會議 ( 不定期 )            6. 供應鏈管理
             供應鏈管理
             勞工實務與尊嚴勞動

             倫理與誠信          參與政府機關公聽會與座談會 ( 不定期 )     3. 公司治理
             法規遵循           污染防制申報 ( 定期 )             7. 綠色永續發展
   政府機構      環境管理           公文往來 ( 不定期 )              4. 幸福職場
             勞工實務與尊嚴勞動      公司網站及公開資訊觀測站 ( 常設 )


                                                    2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   17

        2015 頎邦科技企業社會責任報告書
        corporate social responsibility report




3. 公司治理
 3.1 治理組織架構
 3.2 誠信經營與法規遵循
 3.3 風險管理與發展策略

                                                                    3. 公司治理
頎邦科技秉持正派經營、誠信治理的原則，遵照中華民國公司法及
                                              各主要部門             各 主 要 部 門 執 掌
相關法令規範進行公司治理，設置審計委員會及薪酬委員會等功能
                                              董事長室     統籌公司所有對外運作、訂立公司經營理念。
性委員會對董事會負責，並將所提議案交由董事會決議。希望透過
健全的公司治理架構，有效提升組織營運之績效及實踐誠信經營之                 執行長      實際參與公司運作、領導全公司經營。
責任。                                           總經理室     統籌公司各部門運作、協調、訂立公司經營方向。

3.1 治理組織架構                                    薪酬委員會
                                                       定期檢討董事、監察人與經理人績效評估與薪資報酬之
                                                       政策、標準、與結構。
頎邦科技治理組織架構，以董事長室統籌公司所有對外運作，並設
                                              審計委員會    為健全董事會監督責任、強化董事會管理機制。
立薪酬委員會與審計委員會協助董事會履行監督之責，稽核室負責
                                              稽核室      內部稽核與公司各項作業流程管理。
內部督導之責任，總經理室則統籌各部門運作、協調及訂立公司經
營方向。                                                   人事行政、庶務、教育訓練等業務，採購、進出口及財
                                              管理中心
                                                       務、會計等。
                     股東大會
                                              研發中心     產品製程制定、新製程及新產品研發。
                     董事會                      行銷企劃中心   產品銷售、市場調查、原物料控管、交貨及業務開發。
       薪酬委員會                     審計委員會
                                              製造中心     綜理所有產品之製造等事宜。
                 董事長兼執行長
                                                       綜理高雄分公司所有產品之製造、原物料控管、交貨等
           稽核室                                高雄營運中心
                                                       事宜。
                     總經理
                                              湖口營運中心   綜理光復廠所有產品之製造、原物料控管、交貨等事宜。

                                              品保處      進貨、出貨之品管，以及品質制度推動。
 研     高    製    品   工   行   管    資   營   湖
 發     雄    造    保   安   銷   理    訊   運   口   資訊科技處    全公司電子資訊之安全、運用及系統整合。
 中     營    中    處   設   企   中    科   支   營   工安設施處    總管公司工安、環保相關事宜。
 心     運    心        施   劃   心    技   援   運
       中             處   中        處   處   中   營運支援處    工廠佈置與合理化規劃、生產效率改善。
       心                 心                心



                                                             2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   19

                                                                          3. 公司治理
3.1.1 董事會                         本公司董事酬金給付之政策訂於公司章程內，經提交董事會核准後並由股

董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，主要        東大會同意通過；總經理及副總經理之報酬視其個人績效表現與對公司整

負責監督公司營運目標之達成、經營績效之提升、防制利益        體營運貢獻度，參酌同業水準議定之，酬金之發放與經營績效之關聯性呈

衝突及確保公司遵循各項法令，並致力於股東權益極大化。        正相關。( 詳細薪酬資訊請參考頎邦科技 104 年年報，網址為 http://www.

公司章程中明訂董事會職責與職權如下：                chipbond.com.tw/pdf/104/104 年年報 _1050525.pdf)

 1. 營業方針之決定及業務執行之監督。              ◆ 董事會成員
 2. 提出盈餘分配或虧損撥補之議案。               頎邦科技董事會成員皆具有五年以上公司財務、業務所需之工作經驗，其背
 3. 提出資本增減資之議案。                   景資料、學歷、兼任其他公司職務及董事會、各功能性委員會運作情形資
 4. 編定重要章則及公司組織規程。                訊之揭露，皆公佈於公司年報，並可在公開資訊觀測站與公司網站中查詢
 5. 委任及解任本公司之各級經理人。               (http://www.chipbond.com.tw)。
 6. 分支機構之設置及裁撤。
                                                            兼任      實際出   委託出      實際
 7. 預算及決算之審議。                        職稱      姓名     性別                                     說明
                                                           本公司      席次數   席次數     出席率
 8. 重要財產購置及處分之核定。                   董事長      吳非艱     男     執行長       8     0      100%     連任
 9. 其他公司法或股東會賦予之職權。                  董事      高火文     男     總經理       8     0      100%     連任

頎邦董事選舉採候選人提名制度，由股東大會就董事候選人           董事      李中新     男      顧問       0     4      0.00%    舊任
名單中選任之，任期 3 年。本公司董事會成員多元化且具備         董事      林束珊     女      無        4     0      100%     舊任
不同專業背景、性別及工作領域，並設獨立董事 3 人，以超
                                     董事      魏秋瑞     女      無        4     3      50.00%   連任
然獨立精神提供本公司在營運、技術及財務上專業諮詢，共
                                     董事      李榮發     男      無        8     0      100%     連任
同擔負公司策略、營運及監督之責。
                                   獨立董事      徐嘉華     男      無        8     0      100%     連任
頎邦科技股東會於 2015 年 6 月進行改選作業，由吳非艱先
                                   獨立董事      王威      男      無        8     0      100%     連任
生當選連任董事長，目前董事會由七位具備專業知識背景與
                                   獨立董事      黃亭融     女      無        8     0      100%     連任
豐富管理經驗之董事組成，其中包含 3 位獨立董事，董事會
每季至少召開一次，2015 年共召開 8 次會議。         註：董事會成員年齡分佈：31~50 歳 1 人，50 歲以上 8 人




                                                                  2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |          20

                                                                      3. 公司治理
◆ 避免利益衝突
本公司於董事會議事規則中載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得
列席陳述意見及答詢，不得參加討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。公司已設置具專業超然性的獨
立董事，董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對之意見與理由列入議事錄。

◆ 2015 年董事進修情形：

 職稱    姓名       日期            主辦單位                        課程名稱                    進修時數

                          財團法人中華民國證券暨期
             2015.05.25                  董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務進階研討會—董監事與綜所稅稅務分析       3 小時
                          貨市場發展基金會
 董事    高火文
                          財團法人中華民國證券暨期
             2015.08.12                  董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務進階研討會—策略與關鍵績效指標         3 小時
                          貨市場發展基金會
                          財團法人中華民國證券暨期   董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務進階研討會—如何透過公司治理評鑑強化公司治
             2015.12.24                                                           3 小時
                          貨市場發展基金會       理以創造企業價值
 董事    魏秋瑞
             2015.12.28   社團法人中華公司治理協會   企業併購與內線交易                                3 小時

                          財團法人中華民國證券暨期   董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務進階研討會—公開發行公司內部人操縱市場行為
             2015.05.14                                                           3 小時
                          貨市場發展基金會       之規範與實務案例解說
 董事    李榮發
                          財團法人中華民國證券暨期
             2015.05.29                  董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務進階研討會—公司治理下董監事義務與法律責任   3 小時
                          貨市場發展基金會
                          財團法人中華民國證券暨期
             2015.05.25                  董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務進階研討會—董監事與綜所稅稅務分析       3 小時
                          貨市場發展基金會
獨立董事   徐嘉華
                          財團法人中華民國證券暨期   董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務進階研討會—董監事背信與特殊背信罪之成立實
             2015.12.17                                                           3 小時
                          貨市場發展基金會       務案例解析
                          財團法人中華民國證券暨期
             2015.01.22                  企業社會責任報告書—展現永續經營價值研討會                    3 小時
                          貨市場發展基金會
獨立董事   王 威
                          財團法人中華民國證券暨期
             2015.05.27                  上市公司企業倫理領袖論壇                             3 小時
                          貨市場發展基金會

             2015.05.05   社團法人中華公司治理協會   公司與董監事在證券交易法下之義務與相關案例解析                  3 小時
獨立董事   黃亭融
             2015.11.10   社團法人中華公司治理協會   企業併購如同練七傷拳 ?                             3 小時



                                                                 2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |    21

                                                         3. 公司治理
3.1.2 審計委員會                        ◆ 審計委員會組成
為健全董事會監督責任、強化董事會管理機制，頎邦於民國 2011    頎邦科技審計委員會由全體獨立董事組成，且其中至少一人具備會
年 6 月設置審計委員會。審計委員會負責協助董事會執行監督職責，   計或財務專長。本委員會獨立董事之任期為三年，連選得連任。頎
包括公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性      邦於 2015 年 6 月進行改選作業，分別由徐嘉華、王威、黃亭融 3
與績效、公司內部控制之有效實施、相關法令及規則遵循、潛在風      位獨立董事擔任委員，並經全體委員一致推選由徐嘉華先生擔任審
險之管控、併購事項之審議，以及審閱公司內部稽核人員所提出之      計委員會召集人。2015 年度審計委員會共召開 5 次會議，出席狀況
稽核報告。                              如下：

審計委員會組織規程明確訂定委員會職權如下：                            實際出席   委託出席    實際
                                     職稱    姓名                         說明
                                                  次數     次數    出席率
 1. 依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
                                    召集人    徐嘉華    5      0     100%   連任
 2. 內部控制制度有效性之考核。
                                     委員    王威     5      0     100%   連任
 3. 依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從      委員    黃亭融    5      0     100%   連任
  事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證之
  重大財務業務行為之處理程序。
                                   3.1.3 薪酬委員會
 4. 涉及董事自身利害關係之事項。
                                   薪酬委員會功能在協助公司評估董事、監察人與經理人之報酬，成
 5. 重大之資產或衍生性商品交易。
                                   員以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董
 6. 重大之資金貸與、背書或提供保證。
                                   事會討論：
 7. 募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
 8. 年度財務報告及半年度財務報告。                 1. 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之
 9. 其他公司或主管機關規定之重大事項。                政策、制度、標準與結構。
 10. 財務、會計或內部稽核主管之任免。               2. 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
 11. 簽證會計師之委任、解任或報酬。               前二項所稱之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休
                                   福利或離職給付、各項津貼及其他具有實質獎勵之措施。




                                                  2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |     22

                                                                    3. 公司治理
◆ 薪酬委員會組成
依據中華民國法律規定，薪酬委員會之成員由董事會決議委任，成                核人員依據董事會通過的稽核計畫執行，以超然獨立的立場從事經
員至少為 3 人，並互為推舉一人為召集人，成員之任期與委任之董              營績效及執行之評核，並將查核的發現與結論製成稽核報告，每月
事會屆期相同，若成員因故解任，應於最近一次董事會補行委任。                將執行結果呈報董事會及審計委員會，稽核主管則於董事會做例行

頎邦於 2015 年 6 月進行改選作業，分別由徐嘉華、王威、黃亭融           性會議報告，必要時對所發現之缺失與異常狀況，提出改善建議，

獨立董事擔任委員，並經全體委員一致推選由徐嘉華先生擔任薪酬                持續追蹤至改善為止。

委員會召集人。2015 年召共開 2 次常會，委員皆全程參與。詳細薪           另外，內部稽核單位須覆核各單位所執行的內控自行評估，包括檢
酬資訊請參考頎邦科技 104 年年報 21~22 頁。                  查該作業是否執行及確認文件以確保執行的品質，並彙整自行評估
                                兼任其他公        結果，呈報董事會及審計委員會。
             實際出   委託出    實際
 職稱    姓名                       司薪資報酬   說明
             席次數   席次數   出席率                 ◆ 內部稽核工作執行程序
                                 委員會
 召集人   徐嘉華    2     0    100%     0     連任
                                             規章制   年度稽    稽核   執行     工作   稽核   追蹤
 委員    王威     2     0    100%     2     連任   度建立   核計畫    通知   查核     底稿   報告   改善
 委員    黃亭融    2     0    100%     0     連任



3.1.4 稽核室
稽核室為公司負責內部稽核的獨立單位，直接隸屬董事長，主要職
責為協助管理階層建立並執行內部控制制度以健全公司營運，並確
保下列目標之達成：

 1. 營運之效果及效率。
 2. 報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。
 3. 相關法令規章之遵循。

內部稽核單位每年度依據風險評估之結果，編製年度稽核計畫，稽                            governance
                                                           2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |      23

                                                                          3. 公司治理
3.2 誠信經營與法規遵循
頎邦科技的企業價值觀以「正直誠信」為基礎，為維護公司的核心                          元，經本公司立即採取矯正預防措施後未再發生。
價值，建立良好的企業形象，頎邦恪遵政府法令規定及相關國際規
範，並透過定期的法規鑑別掌握法令更新的情形，適時修改公司內
部規章制度以符合法律規範。

在經濟面向，頎邦遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻
金法…等上市上櫃相關規章及商業行為相關法令，作為落實誠信經
營之基本前提，並訂定「誠信經營守則」與「道德行為準則」，明
確揭示公司成員必須遵守之行為規範，如：防止利益衝突、禁止不
當獲取私利、不提供非法政治獻金、保密責任、公平交易…等。為
落實「正直誠信」的企業價值觀，於新進人員教育訓練時宣導公司
政策及規範，並告知同仁公司內部的申訴管道，若發現頎邦利害關
係人有違正直誠信之行為，可透過公司官方網站的申訴信箱進行舉
發 (hrd@chipbond.com.tw)，公司將以保密方式處理呈報案件以                在社會面向，頎邦遵守勞動法令、性別工作平等法，以及個人資料
確保舉發者之安全，經調查確實違反誠信行為者將依相關法令或公                          保護法等相關規範，並於公司內訂定有「企業社會責任實務守則」、
司人事相關辦法議處，若為重大事件則於公司內部網站揭露處理結                          「員工工作規則」及人力資源相關管理辦法。2015 年，本公司無違
果。2015 年本公司無違反相關法規遭到處分，亦無違反誠信之申訴                       反勞動相關法令遭罰鍰、處分或訴訟之紀錄。勞工相關申訴案件統
案件。                                                    計請參考本報告書「4.4.3 暢通的溝通管道」之說明。

在 環 境 面 向， 頎 邦 密 切 注 意 並 遵 守 政 府 訂 定 之 環 保 及 職 業 安 全
衛 生 相 關 法 律 規 定， 並 符 合 iso14001、ohsas18001、iecq-
qc080000 等國際標準之要求。公司定期執行職業安全衛生相關教
育訓練以及環境檢測數據之申報。2015 年，惟因展業廠資源回收區
標示不明確，導致違反廢棄物清理法第 36 條第 1 項，罰款金額 6,000



                                                                     2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   24

                                                            3. 公司治理
3.3 風險管理與發展策略
                                         依據證期局及相關法令規定，訂定以健全財務及營運為基礎之內
3.3.1 風險管理                               部管理辦法及作業程序，包括「從事衍生性商品交易處理程序」、
現今環境變動快速，面對不可預期的風險衝擊，頎邦科技預先擬定            「資金貸與他人作業程序」、「取得或處分資產處理程序」及「背
因應策略與應變措施，以避免危害的發生或降低可能的損失，保障            書保證作業程序」。而頎邦所從事之衍生性金融商品交易以避險
所有利害關係人之權益。本公司對各項風險管理做以下的規劃：             為目的，非交易或投機性之操作，與子公司間之資金貸與及背書

1. 策略風險管理                                保證均符合相關法令，並依相關規定辦理。

 科技改變及產業變化對於企業營運往往造成重大的影響。隨著大           3. 營運風險管理

 尺寸 tft lcd 產業的興起帶動驅動 ic 產業的蓬勃發展，在中小尺    頎邦科技主要銷售市場以亞洲地區為主，近年並未因國內外重要
 寸面板部分，隨著面板業者不斷擴建次世代 tft lcd 面板生產線，      政策及法律變動造成重大影響，但本公司持續提升對國外主要市
 使得第三代以下的產能被轉成為生產中、小尺寸產品的比例將大            場商情之蒐集與掌握能力，並擴充國外商情與法務之人員遴聘，
 幅提升。由於中、小尺寸產品的範圍更加廣泛、數量大幅增加，            以求更能掌握其對公司業務之影響。
 故隨產業發展趨勢變化，頎邦科技之設備產能可隨之做轉換運用。           針對供應鏈之風險管理，頎邦與供應商建立良好的夥伴關係，以
 此外，為因應產業變化所帶來的可能風險，本公司在金凸塊及錫            確保原物料長期供貨無虞。在供應商的遴選，我們針對供應商的
 鉛凸塊封裝、捲帶式接合封裝及晶圓級封裝技術，持續投入研發            交期、品質、財務、營運等各面向進行評估，以確保原物料之正
 經費，並與各研究機構單位及大廠進行技術交流與合作，擴大現            常供貨以及品質和交期之要求。此外，我們定期進行供應商考評，
 有產品線與製程技術，藉由優異自主之製程研發技術及具備穩定            針對非獨占性的重要原物料建置第二供貨廠商，必要時與廠商合
 量產經驗之優勢，因應驅動 ic 產業趨勢之變化。                作尋找替代性材料或導入其他製造地之替代材料，以避免天災或
2. 財務風險管理                                不可抗力因素造成斷鏈風險。

 基於穩健原則及務實之經營理念，頎邦專注於本業發展，並未從           4. 資訊安全風險管理
 事高風險、高槓桿之投資。而原物料及機台的採購係以美元及日            針對資訊安全之風險，本公司特訂定資訊安全政策與資訊安全作
 圓為主進行交易，營收則以美元為主，因此本公司視全球總體經            業管理辦法，對同仁實施資訊安全宣導與訓練，強化同仁對資訊
 濟走勢，除了以自然避險減少需避險之部位外，並以現貨及遠期            安全處理程序的認知與能力，避免公司內部機密與資源受到干擾、
 外匯合約搭配運用的方式規避匯率波動的風險。此外，頎邦科技            入侵與破壞。



                                                      2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   25

                                                                3. 公司治理
               資訊安全風險管理作法                 極尋求與上游廠商策略聯盟的機會。
(1) 人員管理及資訊安全教育訓練   (5) 系統發展及維護安全管理      2. 生產策略
(2) 電腦系統安全管理        (6) 資訊資產安全管理
                                          ◆ 短期：積極擴充產能，提升產品良率與設備產能使用率，強化
(3) 網路安全管理          (7) 實體及環境安全管理
                                          turn-key 服務能力。
(4) 系統存取控制          (8) 業務永續運作計畫之規劃與管理
                                          ◆ 長期：持續研發新產品生產製程，維持產業競爭優勢；靈活調
5. 環境風險管理                                 度生產線產能，提高人員與設備使用率。
 全球暖化造成極端氣候對人類的衝擊越來越明顯，為降低天然災
                                         3. 產品發展方向
 害 ( 如：地震、火災、風災、水災 ... 等 )、工安、環境事故以及廠
                                          ◆ 短期：開發低間距之金凸塊產品，並尋求與現有客戶合作共同
 務系統異常造成營運中斷之風險，頎邦科技進行風險鑑別，並制
                                          研發錫鉛凸塊產品的應用範圍。
 定「緊急應變計畫管制理序」與「生產中斷緊急應變計劃管理辦
                                          ◆ 長期：持續錫鉛凸塊、銅凸塊製程與覆晶產品之製程研發，並
 法」，透過緊急應變機制的規劃、教育訓練的執行來加強同仁安
                                          研發無鉛凸塊產品以符合世界環保潮流與要求。
 全防護器具的使用及緊急狀況之應變能力，讓災害發生後能在最
                                         4. 營運規模
 短的時間內完成復原作業，並將災害損失降至最低。
                                          ◆ 短期：因應客戶需求，增加生產機器設備，鞏固既有市場。規
3.2.2 發展策略                                劃新廠之無塵室興建與增購機器計畫，以解決非驅動 ic 領域產品
頎邦科技以提升產品品質與服務、鞏固現有客戶、加速拓展國內外             供不應求的現況。
市場佔有率並積極開發新客戶群為主要營運策略，隨時掌握與評估             ◆ 長期：配合客戶需求增加生產設備產能，提供客戶更迅速的服
全球經濟發展趨勢與客戶需求變動，執行彈性的因應措施。                務。尋求上、下游相關原材料產品之投資機會，擴大產品與服務

1. 行銷策略                                   應用層面。配合產業發展狀況，積極評估國內外市場之開發時機。

 ◆ 短期：全力配合客戶需求，強化業務人員之專業能力。並提升           5. 財務狀況
 售後服務，加強顧客滿意度。此外，積極拓展國內客戶，佈局歐             ◆ 短期：善用銀行短期與中長期融資以發揮財務槓桿，並強化財
 美及日系客戶，拓展市場占有率以降低銷貨集中之風險。                務管理績效，規避匯率風險。
 ◆ 長期：建立客戶關係管理系統，即時反應並滿足顧客需求，以            ◆ 長期：配合營運規模，積極利用海內、外資本市場籌措長期營
 建構穩固且長期的合作關係，並依市場狀況開發新客戶，同時積             運資金，並因應公司長期發展藍圖，妥善規劃股本擴增策略。



                                                           2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   26

        2015 頎邦科技企業社會責任報告書
        corporate social responsibility report




4. 幸福職場
 4.1 人力資源概況
 4.2 薪酬福利
 4.3 教育訓練
 4.4 友善的工作環境
 4.5 職業安全與衛生

                                                                                                   4. 幸福職場
4.1 人力資源概況
4.1.1 員工結構
健康的人力結構是頎邦在變化快速的科技產業中，持續快速發展、不斷提升競爭力的重要基石。頎邦科技至 2015 年底，員工總數達 4,843 人，
包含新竹廠區 3,175 人、光復廠區 49 人，以及高雄廠區 1,619 人，其中間接人員佔 41.90%，直接人員佔 58.10%，員工總人數相較去年同
期增加了 13.34%；依聘雇類別區分，頎邦正式員工共 3,763 人 (77.70%)，外籍勞工 1,032 人 (21.31%)，定期契約人員 48 人 (9.91%)；員工
年齡則以 31 至 50 歲比例最高，佔 62.01%。

                                                                                         員工類別統計
     人        2011~2015年員工總人數
                                                      4843                 新竹廠區            光復廠區                 高雄廠區
   5000                                                        雇用類型                                                                    總計
                                            4197                         男       女         男       女        男             女
   4000
           3160      3017   3038                               正式員工      1,390    824      43          6        725       775          3,763
   3000
                                                               外籍勞工       346     568          0       0        24        94           1,032
   2000
                                                               定期契約        41        6         0       0          1           0            48
   1000

      0                                                         總計               3,175             49                  1,619           4,843
           2011      2012   2013            2014      2015


      直間接人員分布                         員工年齡分布                     員工性別人數與比例                                 員工學歷分布
                                             50歲以上                                                                專科
                                              1.84%                                                              12.06%
                                                                                                                              高中職及
 間接人員,                                                30歲以下
                                                                 女,                                                                其他
  2029人,                                              36.16%
                                                                                   男,                                             27.42%
                  直接人員,                                         2273人,
  41.90%                                                                         2570人,
                  2814人,                                        46.93%
                                   31~50歲                                         53.07%                   大學                     碩士       博士
                  58.10%           62.01%
                                                                                                       54.37%                 6.01% 0.14%




                                                                                         2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |                                   28

                                                                                                                                                 4. 幸福職場
若依職務類別區分，頎邦共有 315 名主管人員、1,402 位工程人員、312 位行政人員、252 名產線基層幹部以及 2,562 位生產技術人員。為
提高當地的經濟利益，以及幫助公司瞭解當地需求，高階管理階層絕大多數為任用自當地各領域之專業人士。


                                               職務類別統計                                                                                  高階管理階層當地任用比例
                  主管人員            工程人員             行政人員                基層幹部               生產技術人員                                             當   地             非當地
  類別                                                                                                                總計         廠   區
              男         女        男       女         男         女         男         女             男         女                              人數           比例   人數         比例

 30 歲以下           1         1     332        122   28        38        13        14            504       698        1,751      新竹廠區       31     96.88%    1     3.12%

 31~50 歲        207         60    706        225   81        159       105       115           532       813        3,003      高雄廠區       7       100%     0         0%

 50 歲以上           42        4      13          4       2         4         1         4             3          12          89   註：「高階管理階層」指處級以上主管；「當地」指中華民
  總計              315                1,402             312                 252                  2,562               4,843      國籍。




                                        職務類別性別統計
        人
 1600                                                                                                              1523

 1400
 1200                            1051                                                                  1039
 1000
  800
  600
                                             351
  400       250                                                  201
  200                                              111                     119           133
                       65
    0
            男          女          男          女     男             女         男             女              男           女

             主管人員                  工程人員                行政人員                    基層幹部                    生產技術人員




                                                                                                                                       2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |               29

                                                                          4. 幸福職場
4.1.2 人才招募
頎邦科技員工徵募以「人盡其才」為原則，人才依實際業務需要而遴用。當部門人力需求產生時，須向人資單位提出人力需求申請，經確認
後可由內部轉調或對外公開招募的方式找尋適合人選。人才招募依循勞動基準法、性別工作平等法及就業服務法的法令相關規範，並透過公
平、公開的遴選機制，不分種族、年齡、性別、懷孕、婚姻狀況…提供平等的就業機會，經招募程序確定任用後均簽署聘僱契約以保障員工的
工作權益。
                                                                 2015 年新進人員組成結構
為滿足公司對於人才的需求，頎邦透過多元的管道，包含網路、平面媒體以
                                              性別         年齡      新竹廠區 光復廠區 高雄廠區        總計    百分比
及校園徵才博覽會等多元方式延攬各方專業人才，但隨少子化現象讓企業人
                                                       30 歲以下      323     25    66
才招募面臨挑戰。2015 年我們深入校園與 11 所大學進行產學合作，透過         男性       31~50 歲     250     26    138   831   68.23%
一年期的實習方案開拓新的人力來源管道，從中發掘具潛力的人才，首次                       50 歲以上       1      0      2
執行的成果共有 58 位學生參與實習計畫。2015 年頎邦的新進正式員工共                  30 歲以下      153     11    55

1,218 人，其中男性佔 68.23%、女性佔 31.77%，性別人數差異的現象乃因   女性       31~50 歲      89     4     74    387   31.77%
                                                       50 歲以上       1      0      0
頎邦所屬產業的人才需求以理工科系為主，而台灣理工科系就讀者以男性比
                                              註：以上不含外籍勞工
例較高所造成；此亦影響性別在不同職務類別的分佈狀況，如：主管、工程
人員的比例以男性較高，但整體而言頎邦員工的性別比例仍屬平均 ( 男性佔                               2015 年員工離職統計
53.07%；女性佔 46.93)。                                                                           月平均
                                              性別         年齡       新竹廠區   光復廠區 高雄廠區     小計
                                                                                             離職率
4.1.3 離職管理                                             30 歲以下      136     1     63
當頎邦員工提出離職需求時，先由單位主管及人力發展部門分別進行離職面             男性       31~50 歲     174     0    108    491   1.86%

談，瞭解同仁的離職原因，適時給予慰留與關懷。由於產業別、無塵室作業                      50 歲以上        4     0      5
                                                       30 歲以下       82     0     49
環境以及新進同仁工作環境適應等因素影響，人員流動有較高之情形，為降
                                              女性       31~50 歲      96     0     73    304   1.57%
低人員的流動率，頎邦採取的作法包含提供生產部門電鍍及目視檢驗站同仁
                                                       50 歲以上        4     0      0
環境津貼、定期舉辦新人茶會，瞭解新進同仁環境適應的問題，並建立輔導
                                                   總    計          496     1    298    795   1.74%
員、輔導師制度，希望幫助新人能更快地融入新環境。2015 年頎邦科技月
                                              註：以上不含外籍勞工
平均離職率為 1.74%，詳細統計結果如右。
                                               月平均離職率 =[( 全年離職人數 ÷ 年底在職人數 )/12 個月 ]*100%



                                                                   2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |               30

                                                                                   4. 幸福職場
4.1.4 身心障礙人士進用                                          4.2 薪酬福利
為保障身心障礙人士基本生活與法律所賦予的工作權益，頎邦對於                           員工是頎邦最重要的資產，提供條件良好的薪酬福利才能讓優秀人
身心障礙人士的進用，歷年皆高於法定人數。我們依據其個人的能                           才無後顧之憂的在工作中盡情展現能力與價值。本公司依循政府法
力與公司的需要進行職務再設計、透過教育訓練和日常的協助，使                           令規範及市場薪資水準，提供具競爭力的薪資報酬以及良好的福利
其具備自立謀生的能力，並在工作中創造成就感。頎邦對於身心障                           措施，讓同仁在工作與生活間取得平衡。
礙人士的進用多次獲勞動部金展獎表揚，為進用身心障礙者之優良
                                                        4.2.1 薪酬與員工福利
機構。
                                                        頎邦科技的整體薪酬包含本薪、津貼、獎金與員工分紅。公司新進
頎邦科技 2015 年進用身心障礙人士共 47 人，其中包含 6 位重度障
                                                        人員之敘薪，不分性別、年齡、種族、宗教、政治立場給予優待或
礙者，依身心障礙者權益保障法第 38 條第一項及第二項規定，進用
                                                        歧視，而是依其所擔負職務之要求，工作繁簡難易、專業知識、經
重度以上身心障礙者，每進用一人以二人核計，故加權進用總人數
                                                        驗、技能及參考同業之薪資水準，核定合理且優於法令規定的薪資。
為 53 人，仍高於法令規定之標準。
                                                        此外，為鼓勵與感謝員工的努力與辛勞，每年依公司章程規定，提
歷年身心障礙者進用人數統計如下：                                        撥 10%~20% 可分配盈餘作為員工分紅，2015 年配發金額達新台
                                                        幣 295,000,000 元整。
                身心障礙者進用人數
                                                        除提供法令規定之福利外，公司還提供多項法令規定外之福利措施，
                                         48   48
50                                                 47   包含：
           39                  39   42
40                   37
                                                                             優於法令之福利措施
      32        30        30
30
                                                         ◆ 三節獎金 ( 共 2 個月 )        ◆ 員工自助餐廳
20                                                       ◆ 依公司營運績效發放季獎金           ◆ 便利商店、atm 自動提款機
10                                                       ◆ 員工本人免費團體保險             ◆ 多功能活動中心
                                                         ◆ 任職第 1 天即享有特別休假         ◆ 外縣市同仁可申請舒適便利及
 0
                                                         ◆ 完整的職前及在職教育訓練制度          設備完善的冷氣套房宿舍
       2011      2012      2013      2014      2015
                                                         ◆ 同仁免費健康檢查
                應進用人數          實際進用人數



                                                                              2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   31

                                              4. 幸福職場

4.2.2 全方位保險計畫
頎邦依法替每位員工投保勞工保險、全民健保，使同仁獲得充分保障。此外同仁更享有
免費團體保險，保障範圍包含定期險、傷害險、傷害醫療險、手術醫療、健康險及癌症
醫療險等，員工亦可以自由選擇是否以優惠費率將眷屬納入團體保險，讓眷屬也能獲得
完善的保障。




                ◆ 多功能球場         ◆ 韻律教室             ◆桌球、撞球室




                  ◆健身房          ◆單身宿舍                ◆便利商店




                                         2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   32

                                                    4. 幸福職場
4.2.3 職工福利委員會
頎邦遵循法令規定，設立職工福利委員會，以公開方式推舉福利委員，舉辦各項福利活動，並依
規定按期提撥福利基金及提供員工多樣化的補助，包含：
 ◆ 年節禮金、生日禮券、教育補助、旅遊補助
 ◆ 結婚津貼、生育補助、員工住院補助、喪儀補助
 ◆ 特約廠商優惠消費

除補助外，為促進員工關係之和諧，培養團隊默契，不定期舉辦各類活動，如：球類競賽、運動會、
員工家庭日、藝文競賽、年終尾牙…等活動，希望
藉以凝聚員工向心力，並為同仁的生活增添色彩。

此外，為鼓勵同仁在工作之餘身心靈能健康發展，
頎邦提供內部社團經費補助讓同仁能組織同好，自
由創立及參與社團。至今同仁已自主成立 9 個社
團，包含單車社、瑜珈社、慢跑社、籃球社、羽球
社與桌球社…等，社團活動逐年蓬勃發展。




                                               2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   33

                                                                     4. 幸福職場
4.2.4 退休制度                                4.3 教育訓練
頎邦科技之退休制度遵照「勞動基準法」及「勞工退休金條例」之             企業想要永續經營，人才的競爭力是重要的關鍵。為達成公司拓展
規定，訂有確定福利之退休辦法，於 2005 年 7 月 1 日以前入職的      經營領域，成為封測產業的領導廠商，頎邦科技由人力發展部門負
員工享有舊制退休金年資，若自願選擇改為新制退休資格後，始享             責教育訓練體系與人才培訓系統的建構，落實各項訓練專案執行，
有新制退休金年資。                                 協助公司培育所需的專業及管理人才。
舊制退休金之支付根據服務年資及退休前 6 個月之平均薪資計算，
15 年以內 ( 含 ) 的服務年資每滿一年給予兩個基數，超過 15 年之服                    頎邦科技訓練政策
務年資每滿一年給予一個基數，累積最高以 45 個基數為限。本公司
                                               1. 配合公司的願景與策略，發展公司的核心競爭力。
按月就薪資總額 2% 提撥退休基金，以勞工退休準備金監督委員會
                                               2. 鼓勵員工終生學習，提升個人知識、技術、態度。
之名義專戶儲存於台灣銀行。
                                               3. 提升員工品質與環保意識，致力於滿足客戶需求。
享有新制退休金資格者，公司依據勞工退休金月提繳工資分級表，
                                               4. 培養員工問題解決能力，致力於產品與流程優化。
按月提撥 6% 勞退金至員工個人退休金帳戶，同仁亦可依個人意願
                                               5. 塑造頎邦成為學習型組織，傳承重要知識與經驗。
自行提撥 0%~6% 至個人退休金帳戶。

             勞工退休金每月提撥一覽表                 為能讓人力發展部門更容易了解各部門的訓練需求，掌握訓練專案
                                 員工參與退休   推展的狀況，頎邦內部設有知識發展委員會作為跨部門橫向溝通的
    退休計畫方式          退休金提撥佔薪資比例
                                  計畫的程度
                                          橋樑。為了確保課程品質及訓練有效性，2007 年開始導入人才發展
                    雇主 2%
舊制退休金 ( 公司退休金專戶 )
                    員工 0%                 品質系統（talent quality- management system, ttqs），並遵
                                  100%
                    雇主 6%                 循計畫（plan）、設計（design）、執行（do）、查核（review）、
新制退休金 ( 個人退休金專戶 )
                    員工 0%~6%              成果（outcome）的流程確認訓練活動辦理的品質，希望透過完善
                                          的運作機制打造一個知識共享、相互成長的學習型組織。




                                                             2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |        34

                                                              4. 幸福職場

                                          2. 專業訓練
             p plan                       頎邦人的競爭力是促進公司成長的重要動能，唯有具備專業的技術
                  關注與企業發展之關連性及訓練體系之操作能力
                                          與能力，才能提供客戶更優質的服務。我們依據各職務所需的能力，
             d design                     安排製程、品質、資訊…等不同領域專業課程，希望透過專業能力的
                  著重訓練方案之系統化設計
                                          培養，提升同仁的專業知識與技能。
   頎邦pddro   d do                         3. 通識訓練
   人才培訓系統         強調訓練執行落實度
    推展重點                                  除了專業知能的培養外，為協助同仁發揮更大的潛能，公司內部開
             r review                     設溝通、服務、創新、時間管理…等相關課程，希望藉由軟實力的培
                  著重訓練之定期執行分析、監控與異常處理     養，幫助同仁在工作中有更好的表現。

             o outcome                    4. 管理訓練
                  著重訓練成果評估等級與完整性及訓練持續改善   主管是組織發展過程中引領團隊追求卓越的重要角色，頎邦重視管
                                          理階層領導能力的培養，故依組織發展的需要安排所需之管理課程，
                                          希望提升主管們的團隊領導能力。
4.3.1 完善的教育訓練體系
頎邦重視每一位成員的職涯發展，公司內部的核心訓練類別依學習
地圖架構展開，新進人員進入公司後須先完成新人訓練，並依職務
屬性完成工作所需之專業課程、通識課程或管理訓練。

1. 新人訓練
針對新進人員，我們規劃一系列基礎課程幫助新人在最短的時間內
融入頎邦的環境與生活，課程包含公司簡介、企業文化與願景、公
司規章辦法、公司產品簡介、品質與綠色產品觀念、職業安全衛生…
等重要議題，新進同仁須在規定的時間內完成課程。




                                                      2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   35

                                                         4. 幸福職場
4.3.2 多元的學習管道                        3. 知識管理系統
                                     知識管理系統內含各部門分享的知識文件，透過系統化的分門別類
1. 線上數位學習課程
                                     予以保存，同仁在工作上遭遇問題或需找尋專業資訊時，可透過此
頎邦自 2009 年開始導入 e 化訓練管理系統與數位學習，希望透過
                                     系統快速搜尋相關文件作進一步運用。
系統化、數位化的方式將公司內部的知識與經驗加以保存，同仁也
可以打破時間與空間的限制，視個人工作需要透過線上課程進行學        4. 研討會 & 演講

習。                                   頎邦定期舉辦主管管理研討會，透過主題討論及經驗分享，增進主
                                     管團隊領導與部門管理的技能，
                                     並傳達企業文化與公司發展方
                                     向，亦不定期邀請外部專業人士
                                     至公司演講，希望透過外部的觀
                                     點啟發同仁的新思維。




2. 內、外部訓練
頎邦依據年度訓練計劃開設不同主題之內部訓練課程，透過活潑生
動的課程設計，提升學員工作能力；當同仁無法從內部取得合適之
學習資源時，亦可申請派外訓練以滿足工作上的需要。




                                                   2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   36

                                                                                          4. 幸福職場
4.3.3 內部講師培育制度
知識經濟的時代，企業若要不斷創新和永續經營，必須依賴知識與經驗的整合運用，為了
讓知識與技能可以有效的傳承，我們建立內部講師培訓制度 ( 含面授課程講師、數位課程
講師 )，透過完善的培訓課程、認證機制與獎勵辦法，讓同仁能運用知識發揮個人的影響力。




4.3.4 教育訓練成果
頎邦科技於 2007 年建構學習地圖；2008 導入數位學習，同年獲頒 ttqs 訓練品質標竿金牌獎。                                      2015 年開課班數與參加人數
2009 年推動專業職能模組建置；2011 年再度榮獲「ttqs 訓練品質評核系統」金牌獎及「第一屆國                                  訓練類別            開班數              參加人次
家品質訓練獎」大型企業獎。2015 年再次申請 ttqs 評核，評核結果榮獲金牌獎肯定。
                                                                                     內訓課程                264          14,753
綜觀 2015 年，頎邦科技教育訓練課程共辦理 518 班次，15,232 人次參與，訓練總經費達 1,161,623
                                                                                     外訓課程                254            479
元。由人力發展部門所舉辦之內部公開課程平均滿意度達 4.53 分 ( 滿分 5 分 )。在經費上獲勞動力發
                                                                                         總計              518          15,232
展署「人力提升專案計畫」864,485 元經費補助。教育訓練實施成果統計如下：

                                             2015 年各類別員工參與面授課程平均時數
                                             男性                          女性                              總計

                       員工類別       訓練         員工       人均       訓練        員工       人均           訓練         員工            人均
                                  時數         人數       時數       時數        人數       時數           時數         人數            時數
                                  (a)        (b)     (a/b)     (a)       (b)     (a/b)         (a)        (b)          (a/b)

                          直接人員       9945     1158      8.59   11214.5   1656      6.77        21159.5         2814      7.52

                           主管人員    8435.08     238    35.44     2094.5     62     33.78       10529.58         300      35.10
                     間接
                     人員
                          非主管人員   14541.08    1174    12.39     7676.3    555     13.83       22217.38         1729     12.85




                                                                                2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |                            37

                                                                4. 幸福職場
4.4 友善的工作環境                        4.4.2 兩性平權

4.4.1 以人為本的友善職場                    為落實兩性平權，頎邦遵循「勞動基準法」與「性別工作平等法」
                                   中各項規定，女性同仁可視個人需要申請生理假、產檢假、產假及
頎邦科技的使命在創造一個兼具「成就感」與「幸福感」的生命共
                                   流產假；對於生產線懷孕的女性夜班同仁則做班別調整，避免同仁
同體，員工則是能否達成企業使命的重要關鍵，為創造一個以人為
                                   在懷孕期間進行夜班工作。此外，還提供多項體貼女性員工的照護
本的友善環境，在人員管理上，我們秉持「關懷、尊重」的理念與
                                   機制，如：設立孕婦專用停車位、各廠區設有環境舒適的集乳室供
態度塑造和諧的工作氣氛，並遵守國家所訂定之勞動相關法令、國
                                   女性同仁使用，2015 年集乳室使用共 4,828 人次。
際人權公約，和企業社會責任守則中對於勞動人權的各項保障。重
點如下：                               對於有育嬰需求的同仁，可在子女滿 3 歲前依「留職停薪管理辦法」
                                   提出育嬰留職停薪申請，時間最長不超過 2 年。2015 年頎邦申請育
 ◆ 禁用童工：基於保護兒童身心健康發展，頎邦禁止聘用未滿 16
                                   嬰留停人數共 81 人，當年度育嬰留停期滿應復職人數 73 人，實際
 歲者為本公司從業人員。
                                   復職 48 人，整體復職率達 65.75%；留任率為 85%。
 ◆ 不歧視：公司內不分種族、民族、膚色、社會階層、血統、年齡、
 性別、性取向、身體殘疾、懷孕狀況、宗教、政治、婚姻狀況、
                                                 2015 年育嬰留職停薪統計
 工會會員等，在涉及聘用、報酬、培訓、升遷、解職、退休或其
                                                 項目                 男性       女性
 它事務上，均不容許「歧視」的情況發生。
                                   2015 符合育嬰留停申請資格的員工總數 ( 註 )         297      225
 ◆ 不強迫勞動：本公司與求職者的聘僱關係建立在雙方合意的前提
                                   2015 申請育嬰留停人數 (a)                   13         68
 之下，並依法簽訂勞動契約，無強迫勞動、無非法販賣人口並反
                                   2015 育嬰留停應復職人數 (b)                  16         57
 對奴役制度。
                                   2015 育嬰留停實際復職人數 (c)                 11         37
 ◆ 尊重集會結社自由：尊重員工依法自由結社與參與社團的權利。
                                   2015 申請育嬰留停復職率 (c/b)             68.75%   64.91%
 ◆ 工資保障：依員工所擔負職務之要求，核定合理之薪資，核定之
 薪資皆符合甚至優於勞基法的規定。                  2014 育嬰留停實際復職人數 (d)                 15         45

 ◆ 不超時工作：員工的工時合乎政府法令規定，人資單位關切並掌    育嬰留停復職後 12 個月仍在職人數 (e)              12         39

 握同仁的工作時數，避免同仁超時工作造成身心負擔。          2015 年育嬰留停留任率 (e/d)              80.00%   86.67%

 ◆ 人道對待：禁止不人道的對待，諸如虐待、體罰或不當言語辱罵。   註：2013 年至 2015 年有申請產假或陪產假的員工人數




                                                          2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |         38

                                                     4. 幸福職場
為提供同仁免於受性騷擾的工作環境，頎邦科技於「執行職務遭受
不法侵害預防管理規範」、「員工工作規則」中說明性騷擾防治的
辦法與處理原則。為有效預防性騷擾事件的發生，除了於新人訓企
業文化課程進行宣導外，要求新進員工於任職前簽署「性騷擾防治
聲明」，務必使所有同仁瞭解公司對於職場性騷擾事件處理之嚴正
立場。若同仁遭遇性騷擾事件，可透過直接主管、人資單位或快樂
溝通網之申訴信箱進行舉發，經調查屬實者視情節輕重依相關規定
處理。

4.4.3 暢通的溝通管道                      2. 勞資會議

頎邦深知唯有透明與雙向的溝通管道方可促進勞資和諧，創造勞資      為落實管理理念，實現企業文化及使命，使勞資關係在關懷尊重、
雙贏的局面，所以我們重視每位員工的心聲。針對新進人員，我們      平等合理中延續，頎邦科技訂有「勞資會議實施辦法」每三個月舉
透過「新人茶會」瞭解其對新環境的適應狀況，並適時提供諮詢與      行一次，會議分別由勞資雙方相同數量之代表所組成，公司同仁不
協助。對於一般同仁，公司定期舉辦「勞資會議」瞭解同仁對於工      分性別、國籍、直間接人員…等個別差異，皆有權被推派為所屬部門
作條件、制度、環境、福利等方面的需求與期望，此外為了讓勞資      之勞方代表，一任四年。目前勞方代表 10 人，在會議中代表所屬部
雙方能獲得充分溝通與相互了解，公司內有常設的意見溝通及申訴      門之員工提出勞方所關注之議題，並經由充分的溝通和討論了解彼
管道，同仁可自由選擇想要的方式表達個人意見與看法。          此的需求與考量，最終取得改善方案或共識。

1. 新人茶會
為了解新進同仁進入公司後在人際關係、公司制度、工作壓力…各面
向的適應情形，我們透過舉辦茶會與新人建立溝通交流的管道，希
望藉由活動的安排降低新人對新環境或管理制度的不適應。2015 年
共舉辦了 16 梯次新人茶會，278 位新進同仁參加。




                                                2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   39

                                                                               4. 幸福職場
2015 年度勞資會議達成協議項目包含：工作條件 15 件、工作制度                   4.5 職業安全與衛生
10 件、工作環境 16 件、工作福利 9 件與其他議題 3 件，整年度達
                                                     做好安全與衛生管理是公司照顧員工及其家庭應有的作為，透過持
成協議事項共 53 件，已回應及決議事件達成率為 100%。每次會議
                                                     續改善安全衛生管理系統，可達成預防意外事故、促進員工安全、
協議結束後，會議記錄皆公告於員工入口網站公佈欄，每一位同仁
                                                     衛生及保護公司資產的目標。為提供員工一個符合安衛法規之安全、
皆可查詢議案討論之決議與結果。
                                                     衛生、健康的工作環境，頎邦科技位於台灣之所有廠區均通過職業
             2015 年勞資會議協議項目統計
                                                     安全衛生管理系統（ohsas18001：2007）、新竹廠區亦取得台灣
協議項目類別        提案件數   已回應 / 決議件數      協議事件達成率
                                                     職業安全衛生管理系統（cns15506：2011）之驗證。2015 年本
工作條件            15         15
                                                     公司總機構、力行廠、展業廠、研發廠皆取得勞動部職業安全衛生
工作制度            10         10
工作環境            16         16
                                                     管理系統推動績效良好認可同意函。
                                          100%
工作福利            9          9
臨時動議            3          3
總計              53         53

3. 一般意見反應及申訴信箱

除以上所提的方式外，為提供同仁更即時的溝通及申訴管道，公司
內設有員工意見箱、快樂溝通網，同仁可對公司提出建議與問題或
針對不合理的事件提出申訴。此信箱由專人負責，收到問題反應後
立即處理，一週內給予答覆。
                                                           ◆ ohsas18001:2007    ◆ cns15506:2011
               2015 年員工申訴統計
             勞工實務        人權問題            性騷擾         4.5.1 環安衛管理委員會
 申訴類別    成案     解決   成案         解決   成案        解決    頎邦科技設有工安設施部門，負責統籌環安衛管理相關事項，為有
         件數     件數   件數         件數   件數        件數
                                                     效落實職業安全衛生政策及環境保護工作，公司依照職業安全衛生
快樂溝通網    3      3    1          1    0           0
                                                     法成立「職業安全衛生暨環境管理委員會」( 簡稱環安管理委員會 )，
員工意見箱    3      3    1          1    0           0   每三個月定期召開一次會議，由總經理出任管理代表並親自主持。



                                                                          2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |    40

                                                                         4. 幸福職場
委員會依 p (plan)、d (do)、c (check)、a (action) 之管理循環，   應變指揮中心，並備有各類器材，如：氣體和化學品洩漏偵測系統、
有系統地建置規劃各項作業管制措施，建立安全健康的工作環境。                      消防警報系統、監控系統等，在事故發生的第一時間可讓相關人員
2015 年環安委員會勞工代表共 21 人，佔委員會總人數之 46.7%，              即時掌握災害資訊，立即採取處理行動；緊急應變小組則依緊急應
在會議中代表全體員工與管理階層針對作業環境監測、稽核、安全                      變計畫的運作流程進行災害搶救，確保災害發生時各救災環節能順
衛生教育訓練、危害預防、健康促進、承攬管理等議題進行討論，                      利執行。此外，各廠區設有「24 小時職業災害通報專線」，讓同仁
並針對發現的問題進行持續改善，2015 年改善提案總數為 92 件，                 在工作受傷、身體不適需外送就醫或發生交通事故時，有明確的求
其中包含工作環境改善類 54 件、節能減廢類有 11 件、其他工安環                 助管道。
保類改善 27 件。另每年召開一次環安衛管理審查會議，檢討環安衛                   安全衛生教育訓練為安衛管理系統推動的基礎，頎邦科技依各廠區
管理系統之有效性、適用性與持續性。                                  危害特性進行規劃，安排同仁瞭解工作相關之安全衛生知識與技能，
             2015 年環安管理委員會的組成                      希望透過訓練，降低不安全行為造成意外事故的機率。2015 年消防
     項目            勞工代表            管理階層代表          暨疏散演練共舉辦 15 梯次，2,197 人參加；緊急救難隊訓練共舉辦
     人數             21 人             24 人          11 梯次，186 人參與。
  委員席次比例           46.67%           53.33%


4.5.2 職業災害預防與處理
頎邦定期進行作業場所的環境監測與安全巡查，對於可能產生危害
的部分進行作業現場的改善或檢修維護；操作上有安全疑慮之機台
或設備於適當處張貼警示標誌；化學品的使用訂定管理規範，自購
入、貯存、使用至廢棄皆依循明確的處理程序，並備有「安全資料
表」、「危害標示」讓同仁在使用化學品時對其特性與危害能有充                                  2015 年職業安全訓練統計
                                                   訓練課程與演練項目              辦理梯次     訓練人次
分的了解；至於有機溶劑、特定化學物質等有害作業及游離輻射作
                                                   消防暨疏散演練                 15      2,197
業人員，除了提供相關防護裝備外，每年於員工健康檢查時安排特
                                                   緊急救難隊訓練                 11       186
殊項目之檢查，以降低職業病發生的機會。
                                                   新進人員一般安衛暨危害通識教育訓練       49      1,573
為了提升員工面對緊急事件時的危機處理能力，頎邦科技設有緊急                      在職人員一般安衛暨危害通識教育訓練       89      5,084




                                                                    2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   41

                                                                              4. 幸福職場
4.5.3 職業災害統計                                             4.5.4 承攬管理
為建立安全文化與觀念，提供員工安全無虞的工作環境，本公司對                            除了員工的安全衛生，頎邦亦重視合作夥伴之安全管理。為將傷害
所有職業災害個案進行原因分析，研擬改善方案並定期統計分析職                            事件降至最低，我們訂定「承攬管理計畫管理規範」、「危險作業
業災害發生率較高的單位與職業災害類型，將較嚴重與重複發生的                            工作許可工作指導書」及「局限空
個案列為日後安全衛生教育宣導的重點。                                       間危害工作指導書」，作為承攬商
                                                                                     承攬規範
2015 年頎邦科技職業災害造成失能之件數共 4 件 ( 不包含交通事故，                    安全管理與教育訓練遵循的依據。

失能類別皆為暫時全失能 )，年度職業災害統計結果如下：                              承攬商入廠施工前須先取得作業許
                                                         可並完成危害告知訓練，以降低職             承攬管理
                                                                              施工安全
               2015 年職業災害統計                              業災害發生的機會。2015 年本公司                 施工作業
                                                                              危害告知
                                                                                            許可申請
                     新竹廠區                高雄廠區
                                                         未發生承攬商職業災害事故。         訓練
項目
                 男          女        男          女

失能傷害頻率 (fr)          0          0     1.36      1.11

失能傷害嚴重率 (sr)         0          0        6          11

總合傷害指數 (fsi)         0          0     0.09      0.11

缺勤率 (ar)             0          0   0.0054      0.01


註 : 職業災害統計僅限於廠內執行公務範圍，不包含上下班途中交通事故
    失能傷害頻率 fr ＝（失能傷害人次數 ×106）/ 總經歷工時
    失能傷害嚴重率 sr ＝（失能傷害總損失日數 ×106）/ 總經歷工時
    總合傷害嚴指數 fsi ＝（fr×sr/1000）0.5
    缺勤率 ar ＝報告期間工傷損失缺勤日數 / 報告期間的總工作日數 ×100%



                                                                      施工安全危害告知訓練




                                                                        2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |       42

                                                         4. 幸福職場
4.5.5 健康職場推廣
擁有健康的身心是創造幸福感的基礎，
頎邦科技積極建構健康職場，希望將
健康與預防保健的觀念融入同仁的日常
生活中，目前位於台灣之所有廠區皆通
過衛福部國民健康局「健康職場自主認
證」取得健康促進標章。
                                                    員工健康檢查

                                    ◆ 人因性危害預防管理
                                    為確保同仁工作安全與身心健康，避免同仁因重複性作業姿勢不良、
                                    過度施力促發肌肉骨骼之傷病，公司醫護人員每年透過「自覺式肌
1. 健康管理
                                    肉骨骼症狀調查表」、員工健康檢查與差勤紀錄，找出具有潛在肌
頎邦科技各廠區均設有醫務室，由專業醫護人員提供各項健康服務。      肉骨骼傷病風險之人員、工作站或作業進行評估，透過作業流程、
公司內還建置了員工健康管理系統，同仁可透過系統查詢歷年健檢       內容及動作的分析，確認危害因子並進行人因工程改善與成效評估。
紀錄、健康促進與健康醫療資訊，以及預約臨廠醫師進行諮詢服務。      2015 年新竹廠區共完成 2,200 位同仁的評估，完成後為 23 位生產
此外，同仁每年還享有一次免費健康檢查，檢查結果若出現異常則       線身高較嬌小的同仁增設工作踏板，避免同仁因過度抬舉造成手臂
進行追蹤及健康管理。2015 年我們進一步實施預防過勞促發疾病、    與肩膀痠痛。
人因危害預防管理與職場母性健康保護措施，為員工的健康提供更
                                    ◆ 預防過勞促發疾病之管理
多一層的保障。
                                    為避免員工因為過勞促發疾病，公司醫護人員針對過負荷潛在風險
◆ 員工健康檢查
                                    族群，透過年度健檢報告資料進行分析，篩選出過勞促發疾病的高
頎邦科技每年提供員工免費健康檢查，2015 年舉辦 15 梯次，共   風險群，安排達到風險標準者接受臨廠醫師諮詢。2015 年異常工作
3,536 位本國籍同仁參加。                     負荷調查共 955 人 , 其中高風險族群進行醫師訪談與指導者 18 人，
                                    其餘 937 人由醫務室人員定期提供促進健康的相關資訊供同仁參考。



                                                    2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   43

                                                                      4. 幸福職場
◆ 職場母性健康保護措施                                           2. 員工協助方案 (eap)
為預防女性同仁在母性健康保護期間暴露於對健康有危害之作業場所，頎邦依照工作                  頎邦認為員工遭遇生活上的困難時，公司應適時
區風險等級實施分級管理。同仁須於母性保護期間接受健康風險評估，若工作場所環                  伸出援手給予誠摯的關懷，因此我們推出「員工
境及作業對母性健康有危害之虞時，安排專業醫師進行工作適性評估，並依照醫師建                  協助方案 (employee assistance program, 簡稱
議採取適切的危害控制措施，以保障女性員工健康。2015 年辨識職場母性健康保護族               eap)」。服務內容包含急難救助、家扶扶助與工
群共 103 人，一級管理者共 102 人，二級管理者 1 人，職場母性保護執行率 100%。        作協助方案，透過援助、輔導或轉介等方式，提
                                                       供同仁解決工作面、生活面及健康面所遭遇的困
◆ 健康促進
                                                       難，2015 年員工協助方案共服務 1 人次。
為促進同仁身心健康，頎邦根據健康檢查結果規劃適合同仁的健康促進活動，例如各
類主題健康講座、減重、捐血、健康諮詢以及多項自費檢查，幫助同仁維持在最佳的                             員工協助方案 (eap)

健康狀態。2015 年公司舉辦健康促進活動及講座累計共 6,198 人次參與，其中外部醫                     提供重傷或重病但無力負擔醫療費，或
                                                        急難救助     是家庭突遭變故致生活陷於困境等，符
師臨廠諮詢服務 506 人次。減重活動有 16 位同仁參與，共減去 23.1 公斤。捐血活動
                                                                 合救助認定的員工急難救助金。
則號召了 201 人響應，共捐血 266 袋。
                                                                 提供兩性相處、經濟問題、撫育、法律
                  2015 年健康促進活動參與狀況                      家扶扶助
                                                                 等問題之諮詢或轉介服務。
 項   目                內     容                 人次
                                                        工作協助     提升員工工作適應、預防職場霸凌、提
 健康檢查    年度健康檢查                                3,536    方案       供管理諮詢。

 健康諮詢    駐廠醫師諮詢服務                               506

 健康管理    年度健康檢查異常管理、特殊健康檢查異常管理                  550

         員工健康管理與急救訓練、三高防治健康講座、壓力調適講座、腰酸背
 健康教育                                           221
         痛預防講座、眼睛保健講座、登革熱防治講座

         捐血活動、五合一體脂檢測、骨密度檢測、口腔篩檢、保肝活動、乳房
 健康促進                                          1,385
         攝影檢查、戒菸活動、十八尖山嘻遊闖關趣、半屏山生態保育活動

                                         總計    6,198




                                                               2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |        44

        2015 頎邦科技企業社會責任報告書
        corporate social responsibility report




5. 客戶服務
 5.1 產品品質管理
 5.2 優質的客戶服務

                                                              5. 客戶服務
頎邦深信提供優質的服務，與客戶保持良好穩定的夥伴關係，對公      目前已通過 iso9001：2008 品質管理系統、iso/ts 16949：2009
司維持穩定獲利與爭取更多新客戶的服務機會有重要的影響。所以      汽車業品質管理系統的認證，產品品質與製造流程符合多項法規與
我們建立嚴謹的品質管理制度，提供客戶安心的品質保證。另外，      國際品質規範的要求。
我們也主動積極地瞭解客戶需求，快速的回應顧客所需，希望藉由
良好服務品質贏得客戶的信賴。


5.1 產品品質管理
頎邦科技的產品有賴全體同仁的努力與付出，每個環節皆有同仁的
認真參與才能替產品的品質做最嚴謹的把關。

5.1.1 頎邦科技品質政策
頎邦科技的品質政策為：

                 品質政策

               主動積極、提升品質
               求新突破、創造價值
                                      ◆ iso 90001：2008        ◆ iso/ts 16949：2009
一直以來頎邦科技努力追求產品的最佳品質，達到讓客戶滿意的品
質承諾，無論是在製程、產品良率與客戶抱怨的解決，我們以負責
任的態度透過 pdca 管理循環，不斷地追求品質改善與突破，為頎
邦在半導體封裝測試領域創造更優質的服務口碑。

5.1.2 品質管理系統
頎邦對於產品品質秉持嚴謹的審核標準，為了加強客戶對頎邦產品
品質的信心，我們透過第三方認證給予客戶更安心保障，品質方面


                                                         2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |       46

                                                        5. 客戶服務
5.2 優質的客戶服務
頎邦在進行產品服務之行銷或商業往來行為時，要求同仁確實遵循      進行隔離與標示，已出貨產品進行          客戶提出抱怨
政府法規與相關國際準則，嚴禁損害客戶權益之行為發生。對於客      召回，並加嚴檢驗，以確保客戶產
戶的隱私與智慧財產權，我們採取嚴謹的管控機制避免客戶機密資      品品質，減少客戶損失；後續則由          完成系統登錄
料外洩。為了提供客戶更優質的服務，我們建立明確的客戶抱怨處      責任單位展開真因分析及驗證，確
理流程，並訂有「客戶滿意度管理程序」，每年透過客戶滿意度調查，    實調查廠內相關紀錄，追查造成不          短期防堵措施
了解客戶對頎邦的認知與評價，進而檢討公司內部之缺失作為持續      合格品產生的可能原因，再由相關
改善的依據。                             單位進行重複性驗證。並依據 8d         真因分析及驗證
                                   格式或客戶的要求提出改善報告，
5.2.1 客戶隱私與保密
                                   向客戶說明有效的解決方案，最後          提出改善報告
頎邦科技重視客戶隱私權及智慧財產權，公司、客戶及合作廠商的
                                   透過矯正預防措施的執行與結果追
專業技術、營業機密、員工個人資料及其他機密性文件，皆視為機
                                   蹤確保相同問題不再發生。            執行矯正預防措施
密文件予以管制，所有頎邦同仁在任用後須遵守員工契約書中「保
密義務」條款之各項規定。在管理制度上，我們對外與客戶簽署
                                                            執行結果追蹤
nda 保密合約，展現頎邦科技對機密資訊安全性的承諾；對內則設
有文件管理中心及系統，運用文件加密軟體將資料依機密等級加密
                                                              結   案
保護，避免客戶機密資料外洩。在嚴密的管理機制下，2015 年未發
                                   5.2.3 客戶滿意度調查
生違反客戶隱私或客戶資料外洩遺失之客戶抱怨。
                                   為瞭解客戶對頎邦所提供產品及服務之滿意度，頎邦科技每年第四
5.2.2 顧客關係管理                       季以問卷調查的方式進行量產客戶滿意度調查。滿意度調查表參考
為有效處理客戶抱怨事件，提升客戶對產品品質、無有害物質、良      業務極欲推廣的產品、蒐集客戶意見擬定題目，經業務與客服單位
率、技術、交期與服務的滿意度，我們建立了明確的「客戶服務處      會議討論後由客服單位定稿，並於每年調整更新內容以符合實際使
理程序」及「矯正及預防措施管理程序」。當頎邦接收到客戶抱怨      用情況。
後立即登錄系統，進行風險批調查，將在庫風險批與生產中風險批
                                   客戶滿意度調查各項目皆有滿意度指標與目標設定，為確保客戶問



                                                   2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   47

                                                                                                                5. 客戶服務
卷中所提出的需求能獲得即時且有效的回應，對於該                                                               2015 年客戶滿意度調查項目
年度調查結果未達目標之項目，由品保客服部門對責
                                                         項目                                             內容
任單位開出矯正預防對策單，相關權責單位需依據客
                                                                     良率表現及穩定度、品質問題之處理能力與效率、改善品質問題之報表的準確
戶建議進行問題分析，並提出改善計劃與執行方案，                                品質控管
                                                                     度與滿意度、無有害物質控制滿意度。
客服及業務人員依據客戶要求適時將改善情形回報客
                                                                     取貨與送貨的配合度、產出之 cycle time 滿意度、流程進度報表之時效與準確
戶，未達目標之項目則於下一年度調查中特別檢視改                              物流與交期
                                                                     度。
善的成效。
                                                                     提供相關業界即時資訊、服務態度與專業度、回應客戶問題之效率與滿意度、
                                                       業務行銷
2015 年頎邦科技客戶服務滿意度調查統計結果維持                                            彙整客戶之產品資料、提供正確與完整之服務。

在「滿意」的程度，整體而言達成年初所設定的目標，                                             研發與整合的能力、專利與創新之能力、提供客戶完整解決方案之效率與滿意
                                                    專業技術能力
其中「物流與交期」與「業務行銷」項目獲得最多客                                              度、客戶新產品製程的處理能力與問題回應效率。

戶正面的肯定，去年度分數較低的「品質管控」項目，                               資訊交流          客戶產品資料 e 化傳送之配合度與準確度、公司網站之架構與資訊提供之滿意
在本年度也獲得明顯的改善。                                           與服務          度、錯誤訊息之回應速度與處理能力、依客戶要求而提供資訊連結之服務。




 分
        客戶滿意度平均分數                          分                                   客戶滿意度各項分數
 10                                       10

                                          9           8.54                8.62 8.74
 9                                                                    8.50             8.39 8.60 8.41          8.27
                     8.43          8.32           8.18      8.27   8.41                                            8.09
       8.09   8.17                                                           8.19         8.35 8.13         8.06                   8.12 8.13
                            8.02               8.12                                                                   8.06   7.78
                                          8                                                             7.74                          7.91
 8                                                       7.79                                                                   7.75

 7                                        7

 6                                        6

 5                                        5
      2011年 2012年 2013年 2014年 2015年               品質控管                物流與交期               業務行銷           專業技術能力              資訊交流與服務
                                                                       2011年     2012年     2013年    2014年     2015年




                                                                                                    2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |                       48

            2015 頎邦科技企業社會責任報告書
            corporate social responsibility report




6. 供應鏈管理
 6.1 當地採購
 6.2 供應商管理
 6.3 衝突礦產管理

                                                             6. 供應鏈管理
6.1 當地採購                                 6.2 供應商管理
頎邦科技身為製造業的一員，供應商的開發與良好關係的維持是我            為建立與供應商間長期而穩定的夥伴關係，頎邦科技訂有「供應商
們追求永續經營及成長不可或缺的一環。在供應商的選擇策略上，            管理辦法」，希望透過明確的管理及作業方式讓供應商的交期、品
我們以在地廠商為優先考量，除了縮短運送時間、降低運輸成本外，           質、技術及無有害物質能符合頎邦的期望及客戶的需求。目前頎邦
希望減少原物料運送過程中的碳排放，並提供在地工作機會，促進            對於原物料供應商依以下三個階段進行管理與輔導。
當地經濟發展。
                                                        供應商遴選
頎邦科技產品的生產，使用了包含金在內的多種原料，供應商主要
                                           ◆ 具有公司、工廠、營利事業登記證及 iso 9001 認證者。
來自國內、美國及日本，除少部份原料的取得具不可取代性 ( 但經
                                           ◆ 供應商品質、價格、環境、製程能力等各面向評核。
雙方廠商認證，價格及供貨穩定 )，其餘均有合格可替換的供應商，
                                           ◆ 簽署品質協定及無有害物質協定。
以均衡其來源、價格、供應量及供應品質。                        ◆ 評鑑結果合格且經核准後，列入合格供應商，並執行後續之
2015 年與頎邦有商業往來的供應商約 1300 家，主要類型包含原物        管理。
料、零組件、工廠耗材供應商、設備供應商、工程承攬商…等，其中
當地廠商佔 92.46%，當地採購金額佔總採購金額約 64.43%。
                                                        供應商考核
 2015年當地供應商比例         當地採購交易金額比例           ◆ 每月對原物料供應商進行定期考核。
                                           ◆ 供應商評核：進料品質、客戶抱怨、頎邦抱怨、交期、配合度。
     國外供應商
                                           ◆ 依考核分數等級對供應商進行處置。
      7.54%
                      國外採購
                      35.57%
                                                      供應商持續改善
                                國內採購
                                           ◆ 每年初排定該年度稽核計畫表。
                                64.43%
        國內供應商                              ◆ 依供貨品質狀況進行不定期稽核。
           92.46%                          ◆ 稽核範圍包含品質系統、製程及無有害物質。
                                           ◆ 依稽核結果評估是否進行輔導及覆稽。
   國內供應商      國外供應商     國內採購   國外採購




                                                        2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   50

                                                                            6. 供應鏈管理
6.2.1 供應商遴選                                     6.2.2 供應商考核
頎邦科技對供應商的要求包含品質、環境與勞工安全衛生、技術及                   為即時掌握原物料供貨品質、交期等資訊，頎邦科技對內部核准承
供應能力、無有害物質及採購五個面向，並以品質管理為核心。                    認的主要原物料供應商每月進行考核，以避免因外在的不確定性及
                                                風險，對營運或生產造成衝擊，考核項目包含五項指標，除針對不
                     品質                         符合事項予以扣分外，也建立加分機制，鼓勵供應商提出自主改善。
                                                五項考核指標說明如下：
        環境與                                     1. 進料品質：針對原物料品質及無有害物質管理落實度進行評分。
                              技術及
        勞工安全
                             供應能力
         衛生         新供應商                        2. 客戶抱怨：確認原物料品質、交期、環境管理、禁限用物質管制
                     遴選
                                                 落實度是否造成頎邦客戶端的損失。
                                                3. 頎邦抱怨：監控供應商供料品質、交期、供貨穩定度、環境管理、
                            成本
              無有害           交期                   配合頎邦相關環境改善或企業社會責任推動…等。
               物質          合法性
                                                4. 交期：對交貨準時及協調配合性進行管理，避免供應商因生產原
頎邦在遴選新供應商時，採用的評估方式可分為三種，包含書面評                    物料交貨或其他原因造成超額運輸；防止不當之採購成本轉嫁，
估、樣品評估及稽核評估。頎邦依照原物料屬性、供應商規模及狀                    並確保供應商遭遇天然災害時能進行緊急應變。
況選擇適合的方式進行。                                     5. 配合度：視供應商支援急件、環境持續改善、提升勞工安全環境、
1. 書面評估：進行書面評估時，供應商須填寫供應商基本資料                    品質持續改善、成本降低…等相關配合事項，予以評核。
 表， 並 提 供 iso9001， 甚 至 包 含 qc080000、iso14001、
                                                考評結果分為五個等級：
 ohsas18001…等環安衛相關管理系統的驗證資料，供頎邦進行
                                                 等       級                  採取措施
 評估審核。
                                                     a       視需求量評估增加採購量。
2. 樣品評估：新供應商在進行樣品承認時須簽訂品質管理協定書，
                                                     b       合格。
 若提供之原物料須符合無有害物質管理規範，則同時要求供應商
                                                     c       合格，召開檢討會議，要求供應商進行改善。
 簽定產品無有害物質保證書。
                                                     d       減少採購量，考慮列入風險供應商，必要時進行專案輔導改善。
3. 稽核評估：由頎邦的相關部門一起對供應商的品質系統及品質製
                                                     e       暫停採購，建議取消合格供應商資格，並考慮列為風險供應商。
 程進行稽核。


                                                                     2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   51

                                                                        6. 供應鏈管理
6.2.3 供應商持續改善

供應鏈管理秉持持續改善的精神是邁向全球性市場重要的關鍵。對               聲明簽署的對象，由主要原物料供應商擴展至工程承攬商，至年底
此，頎邦科技於每年初提出年度稽核計畫，並紀錄於供應商年度稽               已有 137 家供應商完成簽署，未來我們仍將持續改善供應鏈管理系
核計畫表內定期執行。稽核範圍包含品質系統、製程以及有害物質               統，透過稽核、評鑑等措施，與供應商共同善盡企業社會責任。
之管控，稽核結果分為優良、佳、尚可、不佳、差五個等級，未達
要求之供應商須提出改善措施，頎邦則視需要進行輔導及覆稽。
                                            6.3 衝突礦產管理
                                            美 國 法 規「dodd-frank wall street reform and consumer
2015 年頎邦共稽核 59 家供應商，稽核結果皆可符合頎邦之要求，
                                            protection act」(「section 1502」) 及 電 子 行 業 公 民 聯 盟
稽核結果分布比例如下：
                                            （electronic industry citizenship coalition, eicc）針對電子產品
                                            所常用之金、鉭、鎢、錫等金屬物質，要求廠商追查並揭露其供應
               供應商稽核結果
 80%
                                            鏈之礦源，避免來自於破壞環境與人權之東非剛果共和國及其鄰邦
              71.4%
 70%                                        等衝突地區。頎邦科技因凸塊製程應用到「金」﹑「鎢」及「錫」
 60%                                        成份，針對此議題已訂定「供應商與外包商無有害物質管理辦法」，
 50%                                        對相關原物料供應商及外包商實施衝突礦產書面調查，若冶煉廠不
 40%                                        屬於 eicc 官網公告的無衝突礦產清單 (cfs list)，則立即停止進料
 30%                  26.8%
                                            採購，除有客戶出貨需求且經客戶同意外，得繼續使用。
 20%
 10%                                        頎邦科技於 2015 年針對 12 家相關原物料供應商及外包商進行書面
       1.8%                   0.0%   0.0%
  0%                                        調查，結果皆符合要求。
       優良      佳      尚可      不佳     差


近年來企業社會責任已成為企業追求永續經營重要的議題，為降低
供應鏈潛在風險對企業營運可能造成的衝擊，並鼓勵供應商攜手為
社會盡一份心力，頎邦科技於 2014 年訂定「供應商行為準則聲明」，
分階段導入供應商 csr 評估機制，2015 年更擴大供應商行為準則



                                                                  2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |            52

        2015 頎邦科技企業社會責任報告書
        corporate social responsibility report




7. 綠色永續發展
 7.1 環境管理系統
 7.2 能源與碳管理
 7.3 水資源管理
 7.4 廢棄物管理
 7.5 空氣污染管理
 7.6 無有害物質管理

                                                                    7. 綠色永續發展
7.1 環境管理系統                                       頎邦承諾以經濟合理的原則，依據以下運作方式努力達成上述
                                                 基本理念：
隨著全球暖化日益嚴重以及天災發生的頻率逐年增加，環境保護是全球關
注的議題與永續經營不可忽視的重要趨勢，為善盡環境保護責任，降低營                 1. 建立安全衛生 / 環境管理體系，使工安及環保危害因素降至
運對環境可能造成的衝擊，頎邦設立環安專責單位，負責統籌建立、維護                  最小。
並持續改善環境管理系統，透過職業安全衛生暨環境管理委員會 ( 簡稱環               2. 安全衛生 / 環境政策之貫徹為全體同仁的責任。
安管理委員會 ) 負責推動、稽核、督導環安管理系統的運作，確保規章準               3. 各級主管應身體力行以求管理制度之完善與貫徹。
則及各項管理方案與目標落實執行。目前各廠區已通過 iso14001 環境管            4. 經由教導提昇同仁對安全衛生 / 環境管理政策之認知。
理系統、iecq-qc080000 有害物質流程管理系統之驗證。                 5. 遵循國家安全衛生 / 環境保護等法令及相關規定。
                                                 6. 訂定年度目標，經由有效管理與改善降低污染與危害風險。
                                                 7. 推動健康管理與促進活動，營造幸福企業之快樂勞動環境。
                                                 8. 積極參與地區性之安全衛生 / 環境保護促進活動。
                                                 9. 建構與落實「綠色環保企業體系」，達成永續經營目的。

                                                 7.1.2 環保支出及投資
                                                 本公司積極處理各項環保問題，並遵循法令規定辦理改善工
                                                 作，2015 年頎邦科技之重大環保支出如下：

        ◆ iso14001:2004   ◆ iecq-qc080000：2012          2015 年環保支出統計表 ( 單位：新台幣 / 元 )
                                                   分類          費用說明        經常支出         資本支出
7.1.1 環安衛政策與承諾
                                                          污染防治成本           51,781,878   93,997,247
                  頎邦科技環安衛政策                       營運成本
                                                          資源永續利用成本         11,951,867      ─
              遵循法規做個負責的企業公民
                                                          環境稅捐及規費          21,892,869      ─
              貫徹『預防勝於治療』的信念                       管理成本
                                                          訓練、管理系統            437,231       ─
              持續改善塑造優質的工作環境
                                                 損失及補償    清除回復費用 / 賠償訴
              善盡節能減廢與環境保護之責                                                    6,000       ─
                                                   成本     訟費 / 其他損失 / 補償




                                                                2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |                 54

                                                                                   7. 綠色永續發展
7.2 能源與碳管理
為遏阻全球暖化的趨勢與氣候變遷帶來的衝擊，2015 年 12 月聯合                        源鑑別，目前還未進行第三方查證。
國氣候峰會在巴黎協議取得共識，希望把全球平均氣溫升幅控制在                             2015 年頎邦科技溫室氣體總排放量為 112,386.26 公噸 co2-e，
工業革命前水平以上低於 2℃，甚至是 1.5℃之內，政府也訂定明確                         其中間接排放約佔總排放量的 91%，相較前一年度總排放量增加
的溫室氣體減量目標，身為企業公民的一份子，頎邦持續分析與管                             1.3%，主因是產能增加，但溫室氣體排放密集度下降 12.18%。
控溫室氣體排放與能源使用，為邁向低碳永續的家園努力。

7.2.1 溫室氣體盤查                                                               溫室氣體排放統計
                                                            140,000                                         50
溫室氣體減量是對抗氣候變遷與全球暖化的重要手段，而溫室氣體                                                      110939.61   112,386.26
                                                            120,000
盤查可作為減量成效與持續改善的依據。溫室氣體排放分為範疇一、                                        93990.63                              40
                                                            100,000
範疇二與範疇三，範疇一為各廠區的直接排放，來源包括製程使用                                80,000                                         30
                                                                       30.94
氣體（cf4、co2）、緊急發電機、公務車輛使用燃料所產生之逸散                             60,000                  26.43                  20
                                                                                                 23.44
性排放源；範疇二為外購電力之間接排放；範疇三為其他間接排放，                               40,000
                                                                                                            10
                                                             20,000
包含供應商生產與運輸、廢棄物處理以及員工通勤和差旅等。目前
                                                                 0                                          0
頎邦已進行範疇一、範疇二定量的盤查與計算，範疇三僅進行排放                                         2013年         2014年       2015年

                                                                      溫室氣體排放量            溫室氣體排放密集度
             2015 年各廠區溫室氣體盤查結果
      廠區            範疇一         範疇二           總計           註：溫室氣體排放密集度 = 溫室氣體排放量（公噸 co2-e）/ 員工總人數

力行廠                  4,358.34    14,734.58    19,092.92
展業廠                  3,256.71    44,602.11    47,858.82
研發廠                   498.60      8,362.57     8,861.17
南六廠                  1,071.55    13,451.70    14,523.25
南一廠                  1,432.33    20,617.77    22,050.10
排放量 ( 公噸   co2-e)   10,617.53   101,768.73   112,386.26
             佔比        9.45%       90.55%        100%




                                                                                 2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |            55

                                                                             7. 綠色永續發展
7.2.2 節能減碳                                比例，2015 年全公司 led 照明汰換率由前一年度 38.65% 提升至

能源的使用不僅會消耗地球資源，同時會產生二氧化碳排放造成溫             58.00%；為了在日常生活中落實節能減碳，展業廠實施電梯限定樓

室效應。頎邦科技溫室氣體排放減量政策，主要是針對廠內能源耗             層的停等管控，鼓勵同仁多爬樓

用設備進行汰舊換新，並擬定執行方案提升能源使用效率。節能減             梯有益健康也能達到節能目的。

碳具體做法如下：                                  此外，南一廠在植樹節舉辦廠區
                                          植樹活動，共種植 14 棵樹苗，
方案類別                        執行方案
                                          希望未來有助於空氣中二氧化碳
       1.   生產區正壓調降
                                          的吸收與轉化。
       2.   空調系統運轉負載調配節能模式
設備運轉
       3.   導入變頻節能                        整體而言，頎邦科技 2015 年在電力使用上，共使用了 21,199.10 萬
最佳化    4.   熱水系統 hwb 熱水器改為熱泵
       5.   it 機房伺服器整合
                                          度電，相較於前一年用電量減少 2.49%，用電密集度下降 14.67%；
                                          在能源使用上，共使用汽油 20,688.47 公升，柴油 2,718.32 公升。
       1. 節能燈具更換 (led/t8)
照明管理   2. 公共區域照明最佳化
       3. 夜間辦公室照明關閉                                                    電力使用統計
                                          25,000                                                                    10
                                                                                              21,740.58 21,199.10
       1.   電腦、事務機器節能設定與夜間關機
       2.   展業廠電梯停等樓層管控，鼓勵同仁爬樓梯           20,000                                                                    8
       3.   公務車採用電動機車
減碳生活                                                          14,228.40 14,116.00 15,145.10
       4.   樓梯間安全門關閉，減少冷氣散失               15,000                                                                    6
       5.   利用視訊會議系統，減少跨廠區交通產生的碳排放與能源消耗
                                                   9,103.30                                     5.18
       6.   廠區內植樹                         10,000                                    4.99                            4
                                                                4.50      4.68                            4.38
                                           5,000                                                                    2
                                                    2.49
設備運轉最佳化的部分，2015 年為提升能源使用效率，力行廠將熱
                                              0                                                                     0
水系統 hwb 熱水器改為 60rt 熱泵，預估每年節省用電量 911,823            2010年       2011年     2012年     2013年       2014年     2015年
度。it 機房則使用伺服器虛擬化技術，將老舊伺服器的系統整併                                         總用電量           用電密集度
至現有虛擬化平台，完成後共關閉主機設備 30 台，每年可節省用           註 : 總用電量單位：萬度
電量 77,088 度；在照明管理部分，公司每年逐步提高節能燈具的             用電密集度 = 總用電量 ( 萬度 ) / 員工總人數




                                                                        2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |                             56

                                                                                  7. 綠色永續發展
7.3 水資源管理
水是維持人類活動和平衡生態的要素，也是企業營運重要的資源。近年因地球暖化的結果，導致缺水與水災的風險日益升高，為降低水資源
不穩定對營運活動造成的衝擊，頎邦科技致力提升水資源的回收率以降低廢水對自然環境及人類健康的影響。

7.3.1 水資源使用                                                         方案類別              執行方案

新竹科學園區內水源主要來自頭前溪流域之寶山水庫、寶二水庫、隆恩堰；                                          1. 製程用水回收再利用率提升
                                                                           2. 調整製程機台、廢氣洗滌塔、冷卻水塔、純水系統、
高雄廠區水源來自東港溪流域鳳山水庫。頎邦科技秉持環境永續發展的精                                    節約生產
                                                                              廢水系統等的合理用水量。
                                                                    用水
神，水資源的使用完全採用自來水與雨水，無抽取地下水造成地質下陷的                                           3. 設置有機排水／酸鹼排水回收系統，將製程廢水回收
疑慮。頎邦科技在水資源管理的方針為，執行節水措施降低產品單位產出                                              作其他次級用途。

的用水量與提高廢水回收率。為了達成此目標，我們設計省水製程，做好                                           1. 回收空調冷凝水，提供冷卻水塔使用，減少空調用水。
                                                                           2. 調整員工洗手台出水量，以及改用噴露式水龍頭。
回收再利用，並結合高效能用水管理，希望有效降低水資源消耗。頎邦科                                    節約設施   3. 廁所沖洗馬桶及清潔地板使用回收水。
技水資源管理的具體作法如右表說明。                                                   用水     4. 限制車輛、外牆清洗作業。
                                                                           5. 適度提高冷卻用水、廢氣洗滌用水的次級用水使用量。
2015 年，頎邦科技總用水量為 1,847,354 公噸，廢水總排放量為 1,274,782                            6. 適度提高冷卻水塔循環水濃縮比。
公噸，相較於前一年用水量增加 1.07%，但用水密集度下降 11.52%。                               雨水儲
                                                                           1. 設置雨水儲留系統，供應廁所次級用水。
                                                                    留利用
                           水資源使用統計
    年度        總用水量         用水密集度 註 (1)   廢水總排放量       排放密集度 註 (2)   7.3.2 廢水處理與回收再利用
   2011 年       982,564         310.94     642,776         203.41
                                                                    頎邦科技製程廢水主要來源為晶圓凸塊、研磨、切割產生的
   2012 年       866,612         287.24     552,692         183.19
                                                                    矽粉末廢水以及捲帶生產過程中產生的清洗廢水，其次依序
   2013 年       822,889         270.87     451,456         148.60   為酸鹼廢水、有機廢水、生活污水、重金屬廢水。我們將營
   2014 年      1,827,858        435.52    1,207,325        287.66   運過程產生的廢水依據其特性，運用高效能設備進行水回收
   2015 年      1,847,354        385.35    1,274,782        265.91   與水中污染物處理，並透過管路分流收集至廢水處理設施進
註 : (1) 用水密集度 = 總用水量 ( 公噸 ) / 員工總人數                                 行分類管理。新竹、高雄廠區的廢水分別處理至符合新竹科
  (2) 廢水排放密集度 = 廢水總排放量 ( 公噸 ) / 員工總人數                               學工業園區管理局與高雄市污水下水道可容納之下水水質標



                                                                                2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |     57

                                                                                               7. 綠色永續發展
準規定之納管標準後，排放至納管機關污水處理廠做更進一步的處                                  為了降低對原水的依賴及廢水排放，我們努力提升製程用水的回收
理，廢水處理至水質符合放流水標準後，排入河川最終流向海洋，                                  率，所以於廠區設置有機排水、酸鹼性排水回收系統，將製程廢水
對水源無顯著影響。                                                      依其水質由獨立管路分別收集，將可再利用的回收水使用於製程或
                                                               改供其他次級用途，例如：供應冷卻水塔和廢氣洗滌設備補充水、
                                                               廢水處理之污泥脫水機濾布清洗，或用於廁所馬桶等不與人體直接
                                                               接觸之用水。

                                                               2015 年為提升製程用水回收再利用率，展業廠增設切割廢水回收
                                                               系統，讓製程用水日回收量提升 127 公噸，每年可增加約 46,350
                                                               公噸回收量。此外，為提高力行廠低濃度重金屬製程排水系統處理
為避免廢水對環境造成影響，頎邦科技工廠內設置多種監測儀器 (                                 量，在水回收系統上增加處理設施並監測回收的水質，每年可增加
包括：流量計、ph 計、液位計 ) 對排放水質進行即時監控，另安排                              約 28,800 公噸處理量。
24 小時值班人員定期取樣分析。當廢水處理設施出現運作異常將儘                                整體而言，2015 年頎邦科技的製程回收水量達 542,543 公噸，相較
速修復，若故障時間超過 24 小時，則啟動廢水暫存等應變措施，必                               前一年增加 34.19%，水資源回收率提升 7.25%。
要時則停止生產以減少廢水的產生。此外，每半年自行委託合法檢
測機構檢驗廢水排放水質，確保廠區生產活動不致對環境造成影響，                                                     水資源回收量統計
                                                               600,000                                             542,543   100%
檢測結果均符合納管水質標準，並依照「水污染防治措施及檢測申
                                                               500,000                                                       80%
報管理辦法」向政府單位定期申報。                                                                                         404,291
                                                               400,000             330,363    335,322
                                        ( 註 1)                                                                               60%
            頎邦科技放流水水質檢測結果                                      300,000   260,728
                                                  懸浮     化學                                                                  40%
   項目       銅        鉛       鎳       ph 值                      200,000
                                                 固體物    需氧量                        38.12%      40.75%
                                                               100,000                                             29.37%    20%
新竹 - 容許限值       3        1       1    5-9         300    500             26.54%                          22.12%
                                                                    0                                                        0%
高雄 - 排放限值    10          1       2    5-9         600    800
                                                                         2011年     2012年      2013年      2014年     2015年
實際檢測值       0.59    0.008    0.28       8        27.4   75.9                         用水回收量              水回收比例
註 1：除 ph 值之外，其餘項目單位為 mg/l，實際檢測值取各廠檢測結果中之最
                                                               註 : 水回收比例 = 用水回收量 ( 公噸 ) / 總用水量 ( 公噸 )*100%
   高值。



                                                                                             2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |                   58

                                                                                   7. 綠色永續發展
7.4 廢棄物管理                                    採取焚化、掩埋或其他方式處理 ( 如：固化處理、物理處理、化學
                                             處理、熱處理、污泥二次處理 )。
頎邦科技廢棄物的管理，首重製程減廢，其次考量為再利用，最後
才是處理或處置。為確實掌握廢棄物的流向，謹慎選擇廢棄物清除                                    歷年廢棄物產出量 ( 單位：公噸 )
                                              廢棄物種類        2011 年        2012 年        2013 年         2014 年         2015 年
處理及再利用廠商，並不定期派員稽核以確認其證照文件、現場操
                                              有害事業
作情形，確保所產出的廢棄物均合法處理，避免造成二次環境污染。                                612.90         563.56         705.66     1052.98           917.66
                                              廢棄物
                                              非有害事業
7.4.1 廢棄物處理與資源再利用                             廢棄物
                                                           1196.73           891.46         985.82     1290.02       1330.51

頎邦科技不斷檢討廢棄物分類方式及回收再利用的環節，落實分類                 總量           1809.63       1455.01       1691.48         2343.00       2248.17

工作，並注重廢棄物委託清理的管理以提高環境效益。廠內廢棄物                 人均產出量              0.57          0.48           0.56          0.56           0.47

收集權責分工明確，在考量安全前提下，廢液以管線自動分流收集，
                                                       2015 年廢棄物處理方式與比例 ( 單位：公噸 )
避免人工運送過程中可能的洩漏危害，固體廢棄物在源頭分類後，
                                              處理方式        回收再利用               掩埋             焚化            其他            總量
依性質分別集中到廢棄物儲存區暫存，再委由合格廠商進行清運處
                                               有害事業
                                                                575.24         49.56         76.11      216.75           917.66
理。廢棄物清理廠商的選擇首重合法性，其次為資源化能力。處理                  廢棄物
                                               非有害事
方式優先選擇對環境最友善的再利用方式，其次為資源化回收，若                                   974.17         73.06        283.28          0.00     1330.51
                                               業廢棄物
無法回收再利用時，才選擇焚化或掩埋的方式進行中間處理或最終                  總量             1549.41         122.62        359.39      216.75       2248.17
處置。頎邦科技廢棄物處理及資源再利用的具體作法如下：                     百分比              68.92%        5.45%        15.99%          9.64%    100.00%

   方案類別                 執行方案
                                                                    歷年廢棄物回收趨勢
 一般民生廢棄物    1. 公司內部推行垃圾分類。                   2,500                                              2,343.00      2,248.17      100%
 包裝材        2. 公司內推動挑戰餐桌零廚餘。
                                             2,000   1,809.63                    1,691.48                       68.92%      80%
 設施耗材       3. 產品包裝材料回收後由處理廠商進行再利用。
                                                                   1,455.01
 辦公室耗材      4. 提升文件電子化程度、列印文件預設為雙面列印，        1,500                                                50.88%                    60%
               減少紙張的產生。
                                             1,000                                27.28%                                    40%
            5. 木棧板重複使用。                                             26.32%                                    1,549.41
                                                      19.65%
                                              500                                               1,192.21                    20%
本公司 2015 年廢棄物總量約 2,248 公噸，回收量為 1549.41 公噸，           355.65         383.00        461.39
                                                0                                                                           0%
佔產出量的 68.92%，回收率相較前一年大幅增加 18.04%，其中資                 2011年          2012年         2013年         2014年           2015年
源回收物變賣金額共 7,139,110 元。其餘無法回收的 1397.514 公噸                  廢棄物總量                廢棄物回收量                廢棄物回收率


                                                                              2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |                                 59

                                                        7. 綠色永續發展
7.5 空氣污染管理
頎邦科技之空氣污染防制策略首重製程合理化減少污染物進入廢氣     污染物異常排放的機率。目前各廠空氣污染防制設備皆穩定運轉，
之中，其次是用高效能設備處理廢氣中的污染物，最終排入大氣的     每日紀錄污染源操作條件並依政府法規定期辦理污染源檢測，以及
污染物含量必須低於或符合政府的規定。                「空氣污染物排放量」、「揮發性有機物及無機酸污染防制紀錄」

頎邦產生的廢氣依據特性，大致上區分為酸性、揮發性有機物、氰     之申報。

化物等三種，而一般機台散熱排氣並不會造成空氣污染。針對含有     2015 年為提高研發廠洗滌塔去除率，擴增設備將槽體延伸一公尺，
汙染物之廢氣，必須送至中央廢氣洗滌塔及活性碳吸附塔進行處理，    撤水頭增至 16 顆，並將循環水管徑放大至 3 英吋，完成後有效提高
而本公司空氣污染防制設備之處理能力均符合「固定污染源空氣污     去除效率 25%。
染物排放標準」及「半導體製造業空氣污染管制及排放標準」之相     綜觀 2015 年，頎邦科技各項空氣污染物排放濃度皆符合環境保護
關規定。                              署所規定之排放標準，檢測結果如下：

                                          2015 年空氣污染物排放濃度檢測結果
                                    項目    法規標準        單位       各廠檢測結果 ( 註 1)   法規符合度
                                   vocs         0.6    kg/hr            0.13    符合
                                   氰化氫        0.455    g/sec           0.002    符合
                                   氫氟酸        0.107    g/sec       0.0000554    符合
                                   硝酸           0.6    kg/hr          0.0012    符合
                                   硫酸           0.1    kg/hr          0.0015    符合
           中央廢氣洗滌塔                 鹽酸          0.24    kg/hr            0.07    符合

頎邦所有空氣汙染防制設備的運轉皆納入中央監控系統，24 小時由   註 1：檢測結果取各廠檢測結果最高值
輪值人員進行嚴密監控，所有操作條件的變化均在監控範圍中，若
超出預設之限定值，將立即時發出警訊。為了避免設備故障造成廢
氣異常排放，各廠空氣污染防制設備均設有包含緊急電源在內的備
援系統，確保設備故障時可由備援系統自動取代持續運作，以降低



                                                      2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |             60

                                                                  7. 綠色永續發展
7.6 無有害物質管理
頎邦致力於發展綠色產品，依照 iecq-qc080000 國際標準建立有         ppm）、 鎘（<100 ppm）、 汞（<1,000 ppm）、 六 價 鉻
害物質流程管理系統，並於 2008 年通過 sgs iecq-qc080000 有    （<1,000 ppm）、 多 溴 聯 苯（<1,000 ppm）、 多 溴 二 苯 醚
害物質流程管理系統驗證及 sony 綠色夥伴認證，充分展現對有害             （<1,000ppm）、 鄰 苯 二 甲 酸 二 (2- 乙 基 己 基 ) 酯 (<1,000
物質的管理能力。此外，更透過 pdca 管理循環進行持續改善，以             ppm ) 、鄰苯二甲酸丁酯苯甲酯 ( <1,000 ppm )、鄰苯二甲酸二
符合國際社會對於無有害物質的要求。                            丁酯 (<1,000 ppm )、鄰苯二甲酸二異丁酯 (<1,000 ppm ) 等濃
                                             度；頎邦科技的產品均可符合前述要求，唯錫鉛凸塊製程因客戶
                                             需求仍須使用鉛，此部分現為 rohs 規範特許可使用項目。未來
                                             頎邦科技仍將努力發展無鉛凸塊製程，以滿足客戶產品運用上之
                                             需要。

                                            • 歐盟化學物質登錄與管制法規（eu reach）：針對歐盟 reach
                                             所公布的危險性物質及陸續公告之高關注物質（substance of
                                             very high concern, svhc），頎邦科技的產品均可符合此法規
                                             之要求。

                                            • 歐盟廢電子電機設備指令（weee）：此法規目的在規範電子電
                                             機設備之終端產品廢棄物回收方式及比率。頎邦科技的半導體晶
                                             片產品在最終使用者淘汰不使用後，併由終端產品業者負責回
頎邦科技透過有害物質流程管理系統 (iecq-qc080000)，確保本公
                                             收。
司所加工的晶圓及後段封裝測試產品均符合有害物質國際法規及客
戶對有害物質管理相關要求。為了達到保護自然環境及產品使用者               總體而言，頎邦科技根據有害物質國際法規及主要客戶之要求，建
的健康與安全。我們採取以下管理措施：                          立有害物質管制清單，並隨國際法規逐年更新及拓展管制範圍，至
                                            2015 年底頎邦已控管超過 700 項有害化學物質。未來我們仍將持續
1. 符合或高於法規要求
                                            關注可能新增之有害物質項目並做好因應準備，以符合國際法規與
• 歐盟的有害物質限用指令 (eu rohs)：限制產品中鉛（<1,000
                                            客戶要求。



                                                               2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |         61

                                      7. 綠色永續發展
2. 建立原物料綠色採購程序

頎邦將有害物質之管制納入進料檢驗程序，並建立完善的新材料評
估系統，以系統化管理作為推行綠色採購的重要方式。在新材料評
估系統中建置有害物質法規規格及客戶規格維護模組，在進行原材
料承認作業時，要求供應商簽署無有害物質保證書，並提交第三方
公正單位之 rohs 檢測報告，希望藉由系統快速比對各項管制物質
含量，確保其產品符合有害物質國際法規及客戶要求之規定。此外，
系統亦可設定檢測報告有效期限，主動跟催供應商在報告到期前重
新完成檢測，確保報告之有效性。

當供應商進行原物料出貨時，亦須以電子化方式上傳每一批貨品之
出貨報告，並由頎邦品保部門確認檢測報告有效性及規格符合性。
若原材料含有害物質，供應商必須主動向頎邦科技提報，並對其上
游材料供貨商進行有害物質的管理查核；頎邦也將對供應商進行稽
核，以確保使用的材料均符合有害物質之管制標準。若發現原物料
不符規格時，這些原物料將被視為不合格品予以隔離和退貨處理，
供應商則須提出矯正預防措施避免問題再次發生。

3. 產品包裝管理與減量

頎邦科技產品出貨所使用的包裝材料，包括紙類、塑膠類等，皆為
可回收且符合歐盟鉛、鎘、汞和六價鉻總含量不超過 100ppm 的規
定，其中塑膠類包裝材料亦不使用被普遍禁用的聚氯乙烯（pvc）。




                                    2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   62

        2015 頎邦科技企業社會責任報告書
        corporate social responsibility report




8. 社會参與
 8.1 教育文化支持
 8.2 環境教育
 8.3 社會關懷

                                                        8. 社會參與
企業追求永續經營，除了專注本業追求獲利外，須同時兼顧對社會
                                                     專業技術訓練
應負的責任，頎邦科技除了在經營及管理層面注重誠信經營、照顧                        軟性技能訓練
員工、重視環保、瞭解各方利害關係人的需求外，亦努力思索如何
結合員工的力量參與社會活動，讓頎邦人的能量能夠凝聚，透過對         企業說明會   面談徵選    企業實習       期末成果發表
自然環境、教育文化、社會弱勢的關懷與社會共同成長。

8.1 教育文化支持                                            綜合座談會
                                                       關懷專線
◆ 校園深耕計畫
                                              2015 年一年期實習方案規劃
頎邦科技不但重視公司內部人才的培育，更關注未來台灣高科技
人才的養成與能力提升，2015 年捐贈台灣大學天文物理所新台幣                2015 年一年期實習方案規劃
1,000,000 元整。此外，為了協助縮減學用落差，培養半導體封裝測
試專業人才，同時幫助學生提早體驗職場、探索職涯方向，頎邦配
合政府「技職教育再造方案 - 落實學生校外實習課程計畫」積極與
大專院校進行產學合作。2015 年開始推行一年期實習方案，透過完
善的培訓計畫讓學生能將學校所學知識技能與實務結合，並配合輔
導機制幫助學生順利的融入職場環境。2015 年共有 11 所大專院校，
58 位同學參與實習計畫，期間舉辦了 5 場師生實習座談會與 1 場成
果發表會，在為期一年的實習結束後，有 17 位同學透過正式的甄選
成為頎邦的正式員工。

2015 年度參與實習計畫的合作學校：

           參與產學合作學校           實習人數

國立聯合大學、明志科技大學、健行科技大學、聖約翰科技大
學、中國科技大學、建國科技大學、正修科技大學、大華科技   58 人
大學、南榮科技大學、亞東技術學院、大漢技術學院




                                                  2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |    64

                                                          8. 社會參與
                       成果花絮

                   明志科技大學材料工程系三年級張乃勻同學 ( 左一 ) 與聖約翰
                   科技大學電子工程系四年級林家弘同學 ( 右一 ) 參加頎邦科技
                   一年期的實習計畫，期間參加公司內部舉辦品管圈 (qcc) 活
                   動比賽，表現優異與團隊榮獲 qcc 第一名。張同學表示此次
                   的實習經驗體會到在工作團隊中不論是領導或被領導的角色都
                   有自己應負的責任，當面臨新的挑戰時應該勇於嘗試、克服內
                   心的障礙，如此才能為人生創造更多的樂趣與機會。


除了產學合作之外，2015 年頎邦亦舉辦了 6 場企業參訪及校園演講，共 405 位同學參加，活動的舉辦
希望幫助即將踏入職場的同學，認識半導體封測產業和了解職場生活，並為邁入職場及早做準備，同
時也希望有助頎邦在學生間建立優質的企業品牌印象。展望未來，我們將持續深耕產學合作計畫，與
學校合作推出就業學程及四年制產學合作專班，希望透過產學合作計畫幫助有需要的學生在「求學」
與「就業」間取得平衡，在升學的同時也能減輕經濟上的負擔。




  亞東技術學院企業參訪                           亞東技術學院職涯講座




                                                     2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   65

                                                      8. 社會參與
8.2 環境教育
近年來自然資源與環境快速被消耗與破壞，人們開始省思環境教育      2015 年 10 月，為了讓同仁了解現在台灣農業經營對自然環境與國
的重要。頎邦科技從內部同仁日常生活習慣出發，透過不斷的宣導      民健康造成的威脅與困境，頎邦邀請推廣友善耕作的社會企業創辦
養成同仁節能減廢的習慣與生活態度，更希望能影響更多人重視環      人林富裕先生、為挺酪農而創立鮮乳品牌的獸醫師龔健嘉先生，以
境永續的議題。2015 年頎邦科技響應竹科管理局對於勞工生命安全   及用運科技翻轉農業的青年農夫蘇建鈞先生進行演講，分享他們如
及環境保護的重視，9 月協助                     何透過創新的理念與做法，秉持友善土地及重視消費者健康的生產
辦理學童漫畫比賽，透過創作                      方式為台灣農業開創新的契機。希望透過他們的故事，喚起同仁對
的歷程讓學童培養繪畫的興趣                      於環境保護與台灣農業困境的重視，讓同仁更願意支持以友善方式
外，更希望讓「工作安全」、                      對待土地的小農。本次活動新竹、高雄兩廠區共 177 人參加，獲得
「低碳節能」、「環境保護」                      同仁熱烈迴響。
及「交通安全」等觀念在學童
幼小心靈中萌芽。




                                                 2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   66

                                                          8. 社會參與
8.3 社會關懷
我們堅信對弱勢族群的關懷與付出，能讓社會變得溫暖美好。頎邦科技以      愛盲基金會主要是為視覺障礙的朋友所設立，目的是提供視障
行動展現對社會的關懷，於 2015 年成立扶他社，希望凝聚企業內部眾人   朋友在文教、職訓與視障福利政策方面的全方位服務。頎邦在
的力量為社會弱勢族群盡棉薄之力。                      端午節前夕發起「板粽傳情 - 用銅板傳遞你我的溫度，用粽子

中華民國唐氏症基金會為了幫助唐氏症患者能自給自足，甚至完成就業的      豐富您的心」活動，在公司內募集 50 元硬幣，希望轉化成白

夢想，設有小型作業所，讓高中畢業後的唐氏症孩子可以繼續接受訓練和      米、粽子等實際物資供作慈善公益用途。活動成果共募集到粽

照顧並為就業之路築夢。頎邦透                        子 630 份 (3780 顆 )，2 公斤裝白米 500 包，透過新竹市政府

過實際行動支持基金會的理念，                        及社會處發放給新竹市低收入弱勢家庭及團體，以溫暖的行動

在公司內部發起所屬庇護工場之                        回饋社會。

中秋禮盒選購與月餅捐贈活動。
2015 年共向庇護工廠訂購 511
盒月餅，並於公司內募得 188 盒
中秋月餅，透過新竹市政府社會
處發送給新竹市弱勢民眾與社福
團體。

蒙恩聽障烘焙坊的設立目的是希望解決聽障者的高失業問題，除了針對中
高齡聽障者開設手語及文字教學外，亦透過職業訓練幫助聽障朋友培養烘
焙的技能，讓聽障朋友也能發揮
所 長 貢 獻 社 會。2015 年 頎 邦 科
技共向蒙恩聽障烘焙坊購買 500
組公益禮盒。




                                                    2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |    67

         2015 頎邦科技企業社會責任報告書
         corporate social responsibility report




附錄




     2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |                  68

                                                                             附錄
附錄 . 全球永續性報告指標 gri g4 對照表
一般標準揭露
                       一般指標                             相關章節       頁碼         註解

 策略與    4g-1    組織最高決策者的聲明                        經營者的話        2

  分析    4g-2    描述關鍵衝擊、風險及機會                      3.3          25~26

        4g-3    組織名稱                              1.1          6

        4g-4    主要品牌、產品與服務                        1.1          6

        4g-5    組織總部所在位置                          1.1、1.1.3    6、8

        4g-6    組織營運所在的國家數量及國家名                   1.1.3        8

        4g-7    所有權的性質與法律形式                       1.1、1.2.1    6、9

        4g-8    組織提供服務的市場                         1.1、1.2.2    6、10

        4g-9    說明組織規模                            1.1          6

                依性別統計，聘僱類型（正式 / 非正式）、聘僱合約、地區分類的
 組織概況   4g-10                                     4.1.1        28
                總勞動力

        4g-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                  -            -        公司未成立工會，無集體協定

        4g-12   描述組織的供應鏈                          1.1          6

        4g-13   報告期間組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化        1.1.4        9

        4g-14   組織是否具有因應相關之預警方針或原則                3.1.1、3.2    21、24

                經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則
        4g-15                                     -            -        目前無簽署相關之倡議
                或其他倡議

                組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會
        4g-16                                     1.3          11
                員資格




                                                               2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |     69

                                                                              附錄

                        一般指標                          相關章節       頁碼           註解

         4g-17   合併財務報表或等同文件中所包含的相關組織           關於報告書        1

         4g-18   界定報告內容和考量面邊界的過程                2.2          14~16

         4g-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面       2.2.3        15~16
鑑別重大考量
         4g-20   說明組織內部在考量面上的邊界                 2.2.3        16
 面與邊界
         4g-21   說明組織外部在考量面上的邊界                 2.2.3        16

         4g-22   說明對先前報告書中之資訊進行重編的影響及原因         -            -        無重編部分

         4g-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變    關於報告書        1

         4g-24   列出組織進行議合的利害關係人群體               2.3          17

         4g-25   說明利害關係人鑑別與選擇的方法                2.2.2        14
利害關係人
         4g-26   說明與利害關係人議合的方式                  2.3          17
  議合
                 說明組織如何回應利害關係人所提出的關鍵議題與關注事項，包括
         4g-27                                 2.4           17
                 透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體

         4g-28   所提供資訊的報告期間                     關於報告書        1

         4g-29   上一次報告的日期                       關於報告書        1

 報告書     4g-30   報告週期                           關於報告書        1

 基本資料    4g-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人             關於報告書        1

         4g-32   說明組織選擇的「依循」選項、gri 內容索引         關於報告書、附錄     1、69

         4g-33   說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法     關於報告書        1




                                                             2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   70

                                                                                   附錄

                      一般指標                                相關章節           頁碼         註解

        g4-34   說明組織的治理結構                           3.1                 19

        g4-38   說明最高治理機構及其委員會的組成                    3.1.1、3.1.2、3.1.3   20~23

        g4-39   說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員               3.1.1               20

                說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機
        g4-40                                 3.1.1、3.1.2、3.1.3         20~23
公司治理            構成員提名和遴選的準則

        g4-41   說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程            3.1.1               21

                說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體
        g4-43                                 3.1.1                     21
                知識所採取的措施

        g4-51   說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策                3.1.1               20

        g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則       1.1.1、1.1.2、3.2     7、24
倫理與誠信
        g4-58   舉報有違倫理、不合法行為和誠信問題的內、外部機制            3.2                 24




                                                                        2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   71

                                                                       附錄
特定標準揭露
                                     經濟類別

 考量面                       管理方針與指標                  相關章節          頁碼     註解

                             管理方針             1.2、3.3        9、25~26

        g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值              1.2.2          9~10

 經濟績效   g4-ec2   氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會    3.3            25~26

        g4-ec3   組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍              4.2.4          34

        g4-ec4   自政府取得之財務補助                   4.3.3          37

                             管理方針             4.2            31
 市場形象
        g4-ec6   在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例     4.1.1          29

                             管理方針             6.1            50
 採購實務
        g4-ec9   於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例      6.1            50

                                     環境 類 別

                             管理方針             7.2.2          56

        g4-en3   組織內部的能源消耗量                   7.2.2          56
  能源
        g4-en5   能源密集度                        7.2.2          56

        g4-en6   減少能源的消耗                      7.2.2          56




                                                           2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   72

                                                                  附錄

考量面                      管理方針與指標              相關章節          頁碼       註解

                             管理方針       7.3.1          57

        g4-en8    依來源劃分的總取水量            7.3.1          57
  水
        g4-en9    因取水而受顯著影響的水源          7.3.1          57

        g4-en10   水資源回收及再利用的百分比及總量      7.3.2          57~58

                             管理方針       7.2.2、7.5      56、60

        g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）         7.2.1          55

        g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）      7.2.1          55
 排放
        g4-en18   溫室氣體排放強度              7.2.2          56

        g4-en19   減少溫室氣體的排放量            7.2.2          56

        g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放   7.5            60

                             管理方針       7.3、7.4        57~58、59

 廢汙水
        g4-en22   廢水處理方式、水質、排放地與總排放水量   7.3            57~58
  及
        g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量     7.4            59
 廢棄物
        g4-en24   洩漏的次數及處理方式            -              -          本年度無洩漏事件

                             管理方針       7.6            61
產品及服務
        g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度       7.6            61~62




                                                     2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |    73

                                                                                     附錄

考量面                      管理方針與指標                         相關章節               頁碼          註解

                            管理方針                   3.2                 24

法規遵循             違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
       g4-en29                                 3.2                     24
                 裁的次數

                            管理方針                   7.1                 54
整體情況
       g4-en31   按類別說明總環保支出及投資                     7.1.2               54

供應商                         管理方針                   6.2                 50

環境評估   g4-en33   供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動       6.2.1、6.2.2、6.2.3   51、52

環境問題                        管理方針                   4.4.3、4.5.1         39~40、40~41

申訴機制   g4-en34   經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量        4.4.3               40、41

                                       社會類別

                                   子類別：勞工實務與尊嚴勞動

                            管理方針                   4.4.1、4.2           38、31

       g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例       4.1.2、4.1.3         30
勞僱關係
       g4-la2    提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利        4.2                 31~33

       g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                4.4.2               38

                            管理方針                   4.4.3               39

勞資關係                                                                                 本公司無工會，若有重
       g4-la4    是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期        -                   -             大營運變化將依法令
                                                                                     規定執行




                                                                 2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |             74

                                                                                     附錄

  考量面                        管理方針與指標                        相關章節               頁碼     註解

                               管理方針                   4.5                 40~41

                      在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康
  職業健康      g4-la5                                    4.5.1               41
                      與安全相關規劃的勞方代表比例
   與安全
                      按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例
            g4-la6                                    4.5.3               42
                      及缺勤率，以及因公死亡事故總數

                               管理方針                   4.3                 34~35

            g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數      4.3.4               37
訓練與教育
                      加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管
            g4-la10                                   4.3.1、4.3.2、4.3.3   35~37
                      理及終生學習計畫

                               管理方針                   4.2.1、4.4.1         31、38
 員工多元化
                      按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織
 與平等機會      g4-la12                                   3.1.1、4.1.1         20、28~29
                      成員和各類員工的組成

   供應商                         管理方針                   6.2.3               52

勞 工 實 務 評 估 g4-la15   供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動   6.2.3               52


  勞工實務                         管理方針                   4.4.3               39~40

  申訴機制      g4-la16   經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量      4.4.3               40

                                       子類別：人權

                               管理方針                   4.4.1、4.4.2         38
   不歧視
            g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動             4.4.2               40




                                                                    2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |   75

                                                                                 附錄

 考量面                        管理方針與指標                          相關章節           頁碼      註解

                              管理方針                     4.4.1、6.2.3     38、52
  童工                已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助
          g4-hr5                                       4.4.1、6.2.3     38、52
                    於杜絕使用童工的行動

                              管理方針                     4.4.1、6.2.3     38、52
 強 迫與
                    已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以
 強制勞動     g4-hr6                                       4.4.1、6.2.3     38、52
                    及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動

                              管理方針                     6.2.3           52
 供應商
                    g4-hr11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及所採取
 人權評估     g4-hr11                                      6.2.3           52
                    的行動

 人權問題                         管理方針                     4.4.3           39~40

 申訴機制     g4-hr12   經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量         4.4.3           40

                                        子類別：社會

                              管理方針                     3.2             24

 反 貪腐     g4-so4    反貪腐政策和程序的溝通及訓練                     3.2、6.2.3       24、52

          g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動                     3.2             24

                              管理方針                     3.2             24
 法規遵循                                                                            無違反法規或受罰款
          g4-so8    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數       3.2             24
                                                                                 以外之制裁

                              管理方針                     6.2.3           52
供應商社會 衝
                    g4-so10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的
 擊評估      g4-so10                                      6.2.3           52
                    行動




                                                                     2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |    76

                                                                             附錄

 考量面                       管理方針與指標                        相關章節          頁碼      註解

社會 衝擊問題                      管理方針                   3.2            24

 申訴機制     g4-so11   經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量      3.2、4.4.3      24、40

                                     子類別：產品責任

 產品及                         管理方針                   5.2            47

 服務標示     g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                      5.2.3          47~48

                             管理方針                   3.2、5.2        24、47
 行銷溝通               按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的                            未違反任何法規和自
          g4-pr7                                    3.2            24
                    法規及自願性準則的事件總數                                            願性準則

                             管理方針                   5.2.1          47

 顧客隱私                                                                        未有侵犯顧客隱私權
          g4-pr8    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數       5.2.1          47        或遺失顧客資料有關
                                                                             之投訴

                             管理方針                   3.2            24
 法規遵循                                                                        未違反任何法規與罰
          g4-pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額   3.2            24
                                                                             款




                                                                 2015 頎邦科技企業社會責任報告書 |    77

www.chipbond.com.tw
