
關於報告書
                                    參考指南

                                    依據全球報告倡議組織全球永續性報告指標（global
                                    reporting initiative，sustainability reporting
報告書概況                               guidelines version 4.0，簡稱 gri g4 ）。並附有
                                    gri g4 完整對照表。
這是致茂電子股份有限公司首次發行的企業
社會責任報告書。在這本報告書中呈現致茂
                                    聯絡資訊
電子於經濟、環境、社會等方面的永續發展
理念，並彙整相關數據進行資訊揭露與報告。                如果您對於《致茂電子 2014 企業社會責任報告書》
並且，我們將於每年持續發行此報告。                   有任何建議，歡迎您透過以下方式聯繫我們。為便於
                                    查詢，我們也同步將此份報告書公佈於官網。
報告時間
                                    地 址：桃園市 33383 龜山區華亞一路 66 號
2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。
                                    官方網站：http://www.chroma.com.tw
                                    聯絡人：應正 paul ying
報告邊界與範疇
                                    電 話：+886-3-327-9999#2001
本次報告書邊界為致茂電子台灣總部，未納                 電子郵件：paul.ying@chroma.com.tw
入海外子公司或辦事處。報告書資訊數據的
範疇，涵蓋了財務、環境和社會面的表現。
而部分的資訊，例如財務資訊，則合併揭露
致茂電子總部及其海外子公司或辦事處。




                                                                                    1

董事長的話
                                傾聽顧客回饋                                       綠色製程

                                致茂電子身為全球整合式量測與自動化解決方案（                       基於綠色產品（green product）永續環境保護的製
                                turnkey test & automation solutions ）頂尖企業，   程原則，2014 年我們共完成 80 個產品 rohs 符合性
很榮幸為大家獻上《致茂電子 2014 企業社會         非常重視顧客關係維護。我們於 2010 年起啟動「顧                   轉換，符合歐盟危害性物質限制指令（ restriction
責任報告書》，這是我們首度發表的第 1 本非          客滿意度調查計劃」，針對成交金額達台幣 10 萬以                    of hazardous substances directive 2002/95/ec，
財務績效報告書。                        上客戶，寄出 3 種語言版本問卷進行調查，包括繁體                    rohs）。雖然 rohs 並非法律，但我們仍以此作為
                                中文、簡體中文、英文。調查主題共分為產品、行銷                      最高標準檢視原物料來源。致茂產品所屬第 9 類產品
                                活動、業務人員、售後服務共計 4 大主題。調查結果                    預計於 2017/7/22 日前完成法規符合性準備。
致茂成立 30 週年，年年獲利                 顯示，客戶對我們提供的服務，都給予極高顧客評價。
致茂電子成立於 1984 年 11 月 8 日，創立至
今滿 30 週年。我們在成立的第 1 年立即獲利，
並且年年獲利，近 10 年 eps 皆在 2.5 元以上。
以亮眼的財務表現回饋股東與投資大眾。針
對 30 週年慶，我們也舉辦了一連串的活動，
揭露經營里程碑。並預計於 a7 產業專區設立
建地約 10000 平方公尺的新營運總部。透過
擴大產辦投資，為集團營收再創高峰。並且，
我們也出版全新版本《致茂電子公司簡介》，
讓國內外利害關係人能夠更深入的了解致茂
30 年來的經營成果。




                                                                                                                             2

道德與誠信

致茂電子爲提倡誠信及合乎道德之從業行為，
並支持法規命令，遵循國家《上市上櫃公司
誠信經營守則》。我們的員工、各級主管以
及董事會成員皆自我高度要求，體現合乎道
德之職場行為素養。


除了對內要求員工需遵守道德價值與從業行
為，對外也要求供應商一併遵循。供應商需
簽署《供應商廉潔承諾書》，並嚴禁合格供
應商與關係人有利益衝突。


員工關懷

致茂電子栽培員工不遺餘力，不僅舉辦各種內
部、外部專業培訓課程。讓員工接受來自組
織以外的新思維。並建置雲端教室學習系統。
如 ckm 知識管理平台、i learning 愛學習
平台。除了專業知識持續養成之外，我們也
很重視員工互動，成立 11 項不同性質社團供
員工參與。
展望未來，致茂將與員工共同成長，朝向「自
有品牌、國際化、創新技術」的永續經營世
界級企業前進。


致茂電子董事長 黃欽明




                              3

目錄
關於我們      05
如何編制報告書   11
財務績效      20
公司治理      27
綠色製程      32
職安管理      40
員工關懷      43
社會公益      63
附錄        66




               4

關於我們




       5

                2014 csr report        | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




電力電子測試解決方案，全球第一！                    全球超過 600 項專利                        成立第 1 年就獲利，近 10 年 eps2.5 元以上

致茂電子為世界領先的自動測試設備                    致茂亦不斷投入研發資源開發更先進的創新技術，              致茂電子成立於 1984 年 11 月 8 日，創立至今滿 30
（automatic test equipment，ate）自有    整合式量測與自動化解決方案（turnkey test &        週年。我們在成立的第 1 年立即獲利，並且年年獲利，
品牌供應商。擁有 9 大產品群：視頻色彩、               automation solutions）。目前我們已累計全球超過   近 10 年 eps 皆在 2.5 元以上。
電力電子、被動元件 / 電氣安規、半導體 /              600 項專利以及 100 項核心技術。其中包括台灣 370
ic、太陽能、led、電池、電動車以及光學元              項以上專利，是國內量測產業第一！
件測試解決方案。其中電力電子測試解決方
案更是全球市佔第一。


量測與自動化產線高度整合，亞洲第一！

擁有智慧工廠應用 (information and
communication technology，ict) 整合軟
硬體優異技術。提供客戶廠房生產行為具
有感測連網 (internet of thing，iot)、資料
蒐集分析 (big data)、人工智慧 (artificial
intelligence，ai)、虛實系統整合 (cyber
physical system，cps) 絕佳功能。透過智慧
收集、智慧運算，將待測物以最即時、最佳
路徑的方式派送到測試站區。量測與自動化
產線高度整合，亞洲第一！




                                                                                                           6

             2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




第三方機構肯定

我們也多次受到第三方機構肯定，獲獎連連。
代表全體同仁的努力受到外界青睞。以下是
近年來致茂電子獲得的重大獎項：
• 榮獲 iso 9001 品質管理系統認證
• 榮獲 iso/ts 16949 汽車業品質管理系統
  認證
• 榮獲 2013 經濟部第一屆卓越中堅企業獎
• 經濟部產業科技發展獎
• 產品精品獎 / 創新獎 / 光電獎
• financeasia 台灣最佳管理、治理公司及
  中型企業獎
• 富比士 (forbes) 亞洲營收規模美金 10 億
  以下最佳 200 公司




                                                           ▲ 致茂電子榮獲經濟部工業局 2013 年「第 1 屆卓越中堅企業」      7

          2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




致茂集團及關係企業
致茂營業據點遍及 3 大洲，在美洲、歐洲、亞洲皆
設有營運據點，經銷商更是遍及全球各主要城市，
就近提供各地區客戶更方便快速的服務。




                                                                                                8

                   2014 csr report    | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




企業承諾
積極發展事業級產品，致力成為世界級企業。
developing globl leading products &
becoming world-class enterprise.




                                                                                                          9

                 2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




1 分鐘了解致茂電子
成立日期：1984.11.8
實收資本額：nt$37.9 億
股票代號：2360
董事長：黃欽明 先生
總經理：黃欽明 先生
員工人數：
全球：1，850 人
台灣：1，400 人
總公司：台灣桃園
2014 年合併營收：nt$103.1 億
主要產品
精密電子量測儀器
自動化測試系統
製造資訊系統
整合式量測與自動化解決方案



                                   ▲ 台視熱線追蹤節目，專題報導致茂電子頂尖測試技術。




                                                                                                       10

如何編制報告書




          11

                  2014 csr report            | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




我們依據以下 3 大步驟，編製本報告書。                     3. 準備 gri g4 特定標準揭露                       上述經濟、環境、社會 3 大類別，各自再往下展延以
                                                                                   下資訊：
                                         依據《gri g4 永續性報告指南》，特定標準揭露
1. 報告書編撰原則確立                                                                       • 管理方針揭露 (disclosures on management
                                         (specific standard disclosures）包含 3 大類別
                                                                                     approach，dma)
編撰一份永續性報告書的核心，是聚焦在                       (categories )：
                                                                                   • 考量面 (aspects)：例如經濟績效、原物料、勞僱
根據重大性原則的因素來鑑別重大考量面                       • 經濟（category economic）
                                                                                     關係。而被鑑別為非重大的考量面則不涵蓋在報告
(identified material aspects) 流程。重大考     • 環境（category environmental）
                                                                                     書中。
量面是指那些反映了組織的重大經濟、環境                      • 社會（category social）
和社會衝擊；或對利害關係人的評價和決策
有重大影響的考量面。


2. 準備 gri g4 一般標準揭露

依據《gri g4 永續性報告指南》，一般標準
揭露 (general standard disclosures) 提供 2
種依循 (in accordance) 選項，包括：
• 核心依循 (in accordance – core)。
• 全面依循 (in accordance –
  comprehensive)。
本報告選擇核心依循。




                                                                                                                         12

                  2014 csr report        | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




鑑別重大考量面與邊界 4 大步驟                      14. 有害物質管理                        37. 公司營運狀況

我們透過鑑別（identification)、排序             15. 能源管理                          38. 是否永續經營
(prioritization)、確證 (validation)、檢視   16. 品質與交期                         39. 購買價格合理性
(review)4 大步驟，鑑別重大考量面。                17. 工廠的簡介與導覽                      40. 訂單狀況
                                      18. 生產製程能力的評估                     41. 付款條件
step 1 : 鑑別相關議題                       19. 客戶保密協議                        42. 財務狀況
                                      20. 公司及其供應商、客戶等是否遵循法令和相關規定        43. 業績 ( 營利所得 )
經過致茂電子內部會議，整理一份值得
包含在本報告的議題清單，即相關議題                     21. 公司內部控制制度的充分和有效                44. 新產品研發
                                          性，以及被遵循的程度
（relevant topics）。我們從《 gri g4 永續                                        45. 供應商績效考核
性報告指南》2 大方向挑選相關議題。包括                  22. 合格供應商需簽署《供應商廉潔承諾書》            46. 財務透明度
考量面（aspects）與標準揭露（standard            23. 嚴禁合格供應商與關係人有利益衝突              47. 稅務申報
disclosures）。相關議題共計 51 項。             24. 稽核其所執行的各項作業是否符                48. 是否符合管理規範
                                          合外部法令以及內部規定
                                                                        49. 反貪腐廉潔交易承諾
1.   勞動福利                             25. 檢查及評估內控制度的適當和有效性
                                                                        50. 技術資料、交易資訊的保護
2. 勞動條件                               26. 確保內部控制機制有效並持續改善和運作
                                                                        51. 天災、供應商斷貨、營運、資安
3. 工作發展性及未來性                          27. 公司是否遵循法令及相關規定，內部控制制
4. 員工關係                                   度的充分和有效性，以及被遵循的程度

5. 客戶滿意度調查                            28. 公司、供應商、客戶等是否遵循法令及相關規定

6. 製程技術                               29. 內部控制制度的充分和有效性，以及被遵循的程度

7. rohs / reach / 衝突金屬符合性             30. 重要風險議題已被有效管控

8. 教育訓練                               31. 職業傷害與疾病

9. 各項儀器設備使用宣導                         32. 法令遵守

10. 道德 / 倫理行為準則                       33. 廢棄物減量、回收率及再利用

11. 職業安全                              34. 廠房維護管理

12. 衛生與健康                             35. 合約的遵行

13. 廢棄物處置                             36. 汙水處理廠
                                                                                                             13

               2014 csr report         | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




step 2 : 排序                        step 3 : 確證                            • 時間：（time ）：報告期間資訊的完整性。
                                                                          • 經排序後的重大考量面清單，已經過高層決策者核
依據《 gri g4 永續性報告指南》界定報告內           依據《 gri g4 永續性報告指南》完整性原則
                                                                            准。
容 3 原則，將相關議題（relevant topics）進     （completeness）評估已經鑑別的重大考量面。包括：
行排序。                               • 範圍 (scope) ：本報告所有涵蓋的考量面，例
                                                                          step 4 : 檢視
                                     如經濟績效 (economic performance)、排放
利害關係人包容性 （stakeholder                (emissions)、勞僱關係 (labor/management   本報告發佈後，預計展開利害關係人的回饋資訊，為
inclusiveness）：釐清利害關係人，並在本報          relations。                           下一個報告週期做準備。
告中說明如何回應他們的合理期望與利益。                • 考量面邊界 (aspect boundarie)：對每個重大考量     檢視的結果有助於下一報告週期的「鑑別」步驟。
重大性（materiality）：本報告所挑選的議題，          面定義衝擊邊界。
是否足以造成對經濟、環境和社會的顯著衝
擊。


永續性（sustainability context）：揭露企業
如何對當地或全球的經濟、環境及社會發展
趨勢，所完成的改善或降低破壞。


同時，我們遵循 gri g4 規定，第 1 步驟中所
鑑別的相關議題（relevant topics），從這個
階段開始稱為考量面（aspect）。


我們的做法是，針對利害關係人發放問卷，搜
集他們所關心的議題。共計回收問卷 100 份。
經統計後，獲得以下議題重大性排序結果。




                                                                                                           14

              2014 csr report               | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




▼ 議題鑑別、邊界與排序統計表


                                                                                                     衝擊邊界 ( boundaries)

                                                                                    內部                             外部




                                                                                員工


                                                                                         管理階層


                                                                                                股東


                                                                                                        客戶


                                                                                                             供應商


                                                                                                                   承攬商


                                                                                                                          政府


                                                                                                                               第三方財務稽核組織


                                                                                                                                           媒體
   相關議題        對應的
                                                 管理方針
  （relevant    考量面                                                         排序
                                (disclosure on management approach ,dma)
  topics）     （aspect）




     財務績效     經濟績效        • 更積極投入自動化 turnkey 解決方案的發展，具
                            有廣度、深度及完整度，創造產品附加價值與服
                                務，滿足顧客於產品量測、產線自動化及製造資
                                訊管理系統一次到位的需求。
                          • 推出工業 4.0 自動化解決方案與製造資訊系統
                            (manufacturing execution system， mes)。
                                                                           1    ◎        ◎      ◎      ◎     ◎     ◎      ◎    ◎           ◎
                          • 致茂提供全球第一條 led 燈泡自動化組裝及測試
重大                          生產線。

議題                        • 掌握全球超過 600 項專利，在台灣亦有超過 370
                            項的專利。
                          • 參與法人說明會。例如參加摩根士丹利、法銀巴
                            黎證券舉辦之海外法說會
     客戶關係     行銷溝通        • 落實客戶滿意度調查。例如 e-mail 問卷調查，
                            每 1 年 1 次。
                                                                           2             ◎             ◎
                          • 參與國內展覽：例如參加「2014 台北國際電子產
                            業科技展」。



                                                                                                                                                15

             2014 csr report               | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                                                                                                    衝擊邊界 ( boundaries)

                                                                                   內部                             外部




                                                                               員工


                                                                                        管理階層


                                                                                               股東


                                                                                                       客戶


                                                                                                            供應商


                                                                                                                  承攬商


                                                                                                                         政府


                                                                                                                              第三方財務稽核組織


                                                                                                                                          媒體
  相關議題        對應的
                                                管理方針
 （relevant    考量面                                                         排序
                               (disclosure on management approach ,dma)
 topics）     （aspect）




     員工專業技   訓練與教育       • 舉辦內部、外部培訓課程。
     能培訓                 • 廣納新知，讓員工接受來自組織以外的新思維。
                         • 依據不同職等，量身打造培訓課程。                               3    ◎                                         ◎
                         • 建置雲端教室學習系統。包括 ckm 知識管理平
                               台、i learning 愛學習平台。
重大
     創新研發    產品及服務       • 啟動 14 個全新研發計畫，預計投資金額高達
議題                                                                        4    ◎        ◎             ◎
                           4500 萬元。
     職業安全    職業健康與       • 不定期舉辦職安宣導。
             安全          • 醫師巡廠。
                                                                          5    ◎        ◎                                ◎
                         • 舉辦健康安全講座與活動。
                         • 數位化健康管理資料庫。




                                                                                                                                               16

             2014 csr report               | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                                                                                                    衝擊邊界 ( boundaries)

                                                                                   內部                             外部




                                                                               員工


                                                                                        管理階層


                                                                                               股東


                                                                                                       客戶


                                                                                                            供應商


                                                                                                                  承攬商


                                                                                                                         政府


                                                                                                                              第三方財務稽核組織


                                                                                                                                          媒體
  相關議題        對應的
                                                管理方針
 （relevant    考量面                                                         排序
                               (disclosure on management approach ,dma)
 topics）     （aspect）




     員工福利    勞僱關係        • 2014 年 11 月 8 日，於林口體育館舉行致茂集團
                           三十週年家庭日活動。超過 2500 名員工及眷屬
                               歡聚同樂。
                         • 提供年終獎金與紅利獎金。                                   6    ◎        ◎
                         • 編制福委會，提供員工各項福利活動。
                         • 設立健身房、游泳池、有氧教室等專屬運動設施。
                           並舉辦各式有氧課程。
     有害物質    原物料         • 2014 年共完成 80 個產品 rohs 符合性轉換。
次要                       • 打造無鉛電路板組裝製程 ( printed circuit board
                               assembly ， pcba )。                         7    ◎                            ◎     ◎      ◎
議題
                         • 定期會議檢視綠色製程達成率。
                         • 零件承認審查標準流程。
     顧客隱私    顧客隱私        • 修正《機密文件管理辦法》。
                         • 電子郵件內容及 ftp 管理。
                         • 程式及資料存取權限控制。
                         • 研發紀錄及工程文件嚴格控管。                                 8    ◎        ◎             ◎
                         • 針對智慧財產權、專利權內控管理。
                         • 與客戶簽署單方或雙方保密條款（ non-
                               disclosure agreement ， nda )。
                                                                                                                                               17

              2014 csr report               | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                                                                                                     衝擊邊界 ( boundaries)

                                                                                    內部                             外部




                                                                                員工


                                                                                         管理階層


                                                                                                股東


                                                                                                        客戶


                                                                                                             供應商


                                                                                                                   承攬商


                                                                                                                          政府


                                                                                                                               第三方財務稽核組織


                                                                                                                                           媒體
   相關議題        對應的
                                                 管理方針
  （relevant    考量面                                                         排序
                                (disclosure on management approach ,dma)
  topics）     （aspect）




次 要 法令遵循      法規遵循        • 設立法務單位，遵循國內外法規。並且制定內部
                            規範。                                            9    ◎        ◎                                ◎
議題
     供應商管理    供應商評估       • 定期舉行供應商會議。
                          • 依據公司內部標準化採購流程，擬訂《廠商管理
                                辦法》、《料品採購管理辦法》、《國際採購作
                                                                           10   ◎        ◎                   ◎     ◎
                                業管理辦法》... 等。
                          • 展開長達 3 年供應商大調查計劃，時間從 2013
一般                          年至 2015 年上半年。執行供應商建置績效考核。

議題   廢棄物管理    廢汙水及廢       • 依法處理廢棄物。
              棄物          • 建立包裝材料環保回收標誌標準作業流程。
                                                                           11   ◎                                  ◎
                          • 舉行填問卷送好禮抽獎活動，鼓勵同仁落實垃圾
                            分類與減量。
     節能減碳     能源          • 建置大功率驗證燒機系統，節省 71% 電力消耗。
                                                                           12   ◎        ◎             ◎     ◎            ◎
                          • 編制企業社會責任報告書，揭露能源排放數據。




                                                                                                                                                18

         2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




▲ 致茂電子重大考量面排序
                                                                                               19

財務績效




       20

               2014 csr report        | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




財務績效表現亮眼                           產品營收分佈

2014 年合併營業收入為新台幣 103 億元，相          2014 年，致茂電子最主要的服務項目是量測儀器與自動化測試系統（test instruments & ats ），佔全年度
較於去年同期 102 億元，成長 1%                營收 57%。其次是半導體測試解決方案（semiconductor test solutions），佔全年度營收 21%。排名第 3 的
稅後淨利為新台幣 13 億元，相較於去年同期             是整合式解決方案（turnkey solutions），佔全年度營收 18%。
12 億元，增加 9%。
每股盈餘為新台幣 3.51 元。
盈餘分配紅利：依據《致茂電子公司章程》，
盈餘將可被分配為 1. 董事及監察人酬勞 2. 員
工紅利 5~20% 3. 股東紅利。2014 年共計配
發董事及監察人酬勞新台幣 8 百萬元，員工
紅利配發新台幣 1 億 9 千 5 百萬元，股東紅
利配發金額為 9 億 8 千 7 百萬元。




▼ 致茂電子 2014 重大財務績效


            2013 年        2014 年

  合併營收         102 億      103 億

  稅後淨利         12 億        13 億

每股盈餘（元）        3.21        3.51



單位：新台幣元
                                                                                                          21

                  2014 csr report             | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




氣候變遷導致的衝擊風險與機會 -                          2. 虛擬工廠設計與自動化系統整合                         4. 智能裝置與系統
工業 4.0 智能工廠解決方案
                                          建置實體生產線與工廠前，先在虛擬系統進行生產線                   智能判斷與決策，並主動與其他設備交換資訊，不需
在全球經濟結構中，氣候變遷對於企業與利                       與工廠設計，以及直接在生產系統進行自動化系統整                   人力介入即可依據實際狀況進行即時運轉調配，提升
害關係人帶來風險和機會。我們鑑別出二氧                       合規劃，大幅減少實體建設與整合所需要的資金、時                   整體材料、能源、人力、時間等資源之利用效率。
化碳上升這項風險實體（physical），將對                   間、材料等重要成本，讓產品得以更快速進入市場。
於工業 4.0 自動化解決方案與製造資訊系統                                                              5. 機器人與機器手臂
(manufacturing execution system, mes) 帶   3. 物聯網裝置與系統
                                                                                    致茂電子在自動化整合、智能系統、機器手臂應用上，
來營收新契機。
                                          致茂電子具備整廠輸出的能力，提供 smart machine            已有成功整合案例。協助世界級製造大廠透過 mes
                                          integrator 及 smart controller ，整合各式的通訊協   系統整合模組化設備，包含 smart factory, smart
致茂電子協助客戶升級製造資訊系統 (
                                          定。將設備儀器各種測試數據及設備參數在各設備之                   conveyor, smart mi, 機器手臂等；透過智慧收集、
manufacturing execution system, mes )
                                          間傳輸，提供客戶即時安全的物聯網軟硬體裝置。                    智慧運算，將待測物以最即時、最佳路徑的方式派送
。不僅擁有傳統 mes 功能，更進一步包含
                                                                                    到測試站區。每條線目前設計了五個測試站群組，共
cim、eap、機台連線、整合機械手臂等功能，
                                                                                    16 個測試站點，僅需前後各一位作業員，即能完成過
達成智能工廠之目標。讓生產線可以即時獲
                                                                                    去需要 20 位作業員的工作。產線智能化，提高了產
得大量數據分析，提高產品品質、也大幅提
                                                                                    品品質，更降低了人工使用率，有效率的提升生產效
升效能。致茂電子提出 5 大關鍵要素，客製
                                                                                    能。
化智能工廠解決方案。包括：
                                                                                    致茂電子推出工業 4.0 智能工廠解決方案，協助客戶
                                                                                    廠房提升能源效率，更降低二氧化碳排放。
1. 巨量資料先進分析

致茂電子為量測設備整合專家，在電力電子、
電氣安規、自動光學、led/ 照明、太陽能光
學、電池測試、熱電測試、溫控，提供客戶
整合式量測與自動化解決方案。再經由製造
資訊系統將測試數據收集整合後，透過巨量
資料智慧運算，建立各產業專業分析模型，
將各測試機台的量測數據做先進智慧判斷，
提供給現場管理者即時分析數據，提升生產
效率及製造品質。
                                                                                                                        22

            2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




拼研發！累積未來營收成長動能

作為國內量測儀器領導廠商，致茂電子持續
展開一系列的研發計劃。研發計劃數量累計
14 個，預計投資金額高達 4500 萬元。




4,500萬元
研發投資金額




                                                                                                  23

                 2014 csr report        | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




▼ 研發投資計畫列表


                                             研發費用
                                   預計完成
    項次      研發計畫           計畫類別              預計再投         相較於上一代產品，節能效果提升               透過創新產品研發，創潛在新客戶
                                    時間
                                              入經費

         具太陽能電池模擬                                     產品的轉換效率由 87% 提昇為 94%，同時產品
                                   2015 年第
1        功能之可程控直流       全機規格驗證               200 萬    的功率因數 pf 值也由 0.6 提昇為 0.98，大幅降   hvdc：高壓需求直流電源市場
                                   2季
         (600v) 電源供應器                                 低客戶用電。
                                                      採用新一代高頻切換元件，與多迴路控制系統，
                                                      使得系統頻寬提升到 2 倍以上，功率密度可提升
         高頻寬之單三相交                  2015 年第
2                       系統規劃與設計              300 萬    至 2.5 倍。具有以下特點：(1) 在高頻寬下具有更     對於要求高 pf 值的美國直流電源市場
         流電源供應器                    4季
                                                      低的電源諧波，(2) 更高的功率密度，(3) 電力能
                                                      源消耗降低。

         新世代市電回收型                  2015 年第            電池測試放電時的能量可回饋至電網，除了提升           pv inverter：對於 mppt 追蹤速度更快和
3                       系統規劃與設計              400 萬
         充放電測試機                    4季                 效率，並能降低空調使用率。                   電流漣波更小的 sas 電源市場

                                                      新一代化成系統組成之前 / 後級電源均設計採雙
                                                      向電源架構，達成市電回收功能，除將化成過程           飛機電子資訊發展持續，使得其電源需求
         新世代市電回收型                                     中，放電回收之能源提供系統使用外，更可回收           增加。航空器包含商用與軍用，工作頻率
                                   2015 年第
4        動力鋰電池全自動       全機規格驗證               50 萬     至市電給予其它設備使用。可達成之成效 : (1) 化      皆提升到 400/800hz 以上的需求，寬頻率
                                   1季
         化成系統                                         成放電工藝有效回收使用 (dc 及 ac 能源回收 )， 降低機械運作的複雜性，與引擎高範圍的
                                                      降低能源損耗 (2) 採雙向同步整流架構，除簡化        輸出調節。
                                                      電路架構及成本外，更有效提昇效率 10~20%。
                                                      將待測物放電時的能量回饋至電網，不以熱能方
         新世代高功率雙向                  2016 年第            式排放，降低空調使用率達到廠區低碳排放之目           追求低碳排放之綠能新興產業，例如電池
5                       系統規劃與設計              1000 萬
         電能測試儀                     4季                 的。此外 ，模組化設計可縮短系統組裝整合時           製造商。
                                                      間，降低製程所需電能消耗達到節能之效果。




                                                                                                                    24

             2014 csr report        | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                                         研發費用
                               預計完成
項次        研發計畫         計畫類別              預計再投        相較於上一代產品，節能效果提升                透過創新產品研發，創潛在新客戶
                                時間
                                          入經費

                                                 使用主僕式功率模式設計，搭配新一代內建大
                                                                                  大電流功率電感使用於大功率電源產品應
                                                 功率主動式電感線路，使重疊電流總額由原先
     超高功率密度重疊                                                                     用，如太陽能逆變器、電動車充電裝置等，
                               2015 年第           100a 提升為 300a ( +200%)，大幅超越競爭對
6    電流產生裝置研發       系統規劃與設計              250 萬                                    研發計劃對於其關鍵零組件 - 大電流功率
                               4季                手 125a 額定 ; 模組化的設計讓客戶端可依實際
     計畫                                                                           電感提完整的測試方案，以確保產品之可
                                                 需求自由搭配，於大幅降低設備體積與生產製造
                                                                                  靠度。
                                                 成本的前提下，亦可確保生產產品之品質。

     次世代動態漏電流
                               2015 年第           以高精準的量測與高速掃描功能，提高測試效率            符合多種動態漏電流法規，可望滲透醫療
7    掃描測試裝置研發       系統規劃與設計              150 萬
                               4季                以提升客戶生產效率 , 降低生產測試時間與耗能。 電源與軍規電源客戶。
     計畫
                                                 採用高速切換元件，將包含直流電壓、交流電壓
                                                 等交 / 直流電源，做快速切換，模擬商品在實際          所有生產製造各種功率逆變器、交 / 直流
     超高速模擬電網切                  2015 年第
8                   系統規劃與設計              150 萬   運用時，可能發生的電源變化。切換元件採用新            電源供應器製造商，提供在研發階段或產
     換裝置研發計畫                   4季
                                                 一代的切換技術，上升速度較傳統的裝置提高 2           線測試所需要的設備。
                                                 倍以上，可產生更接近實際電源變化的效果。

                                                 以複合探頭 (2d+3d) 搭配旋轉轉向機構，以專利
                                                 掃描方法 ( 專利申請中 ) 高速量測金屬機殼尺寸。       此技術適用於中小尺寸工件，可滿足精密
     行動裝置金屬機殼                                    檢測系統係以流水線檢測方式，可達 3 秒 1 片金        且有高速尺寸量測需求的廠家。針對不同
                               2015 年第
9    關鍵尺寸高速自動       系統規劃與設計              700 萬   屬機殼尺寸量測，項目可達 100 項以上 ( 包含 2d     行動裝置品牌或不同世代機種其金屬機殼
                               3季
     光學量測系統                                      與 3d 尺寸 )。此方法適用中小尺寸行動裝置尺寸        關鍵尺寸位置，透過適當的腳本編輯即可
                                                 量測，高速全檢可降低大量人工進行抽檢來管控            快速導入生產量測品質管控。
                                                 機殼良率。




                                                                                                         25

               2014 csr report         | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                                              研發費用
                                  預計完成時
 項次        研發計畫          計畫類別                 預計再投        相較於上一代產品，節能效果提升               透過創新產品研發，創潛在新客戶
                                    間
                                               入經費

                                                      使用模組式多繪圖引擎，可依不同區塊同步處理
                                                      區域影像，提供真實 8k 影像，並達到高速畫面         市場於電子白板 / 醫療顯示 / 廣告電子看
                                                      切換，縮短客戶產線製造測試時間；另外，電源           板甚擴及高端消費者，對大尺寸 / 超高解
      super hi-vision
                                  2015 年第 3           部分採用新一代技術，可將轉換效率提升至 90%         析度 8k 顯示需求越趨增強，目前日本 / 台
10    8kx4k 液晶面板測 系統規劃與設計                     200 萬
                                  季                   以上，降低儀器使用過程中虛耗功率，達到節能           灣 / 大陸相關 lcm 面板廠皆提出 "super
      試機
                                                      效果，同時提升電源功率密度，體積較競爭對手           hi-vision 8kx4k" 測試測備，配合初期市
                                                      減少到 62%，並將訊號模組和電源模組整合成一         場需求起飛，產品可維持於高利潤階段。
                                                      機，簡化產線應用複雜度。

                                                      採用 system on chip 的概念，將中央處理器、
                                                                                      日本將在 2020 年舉辦奧運，nhk 於 2016
                                                      繪圖引擎模組和視訊傳輸介面整合在單一超高密
      super hi-vision                                                                 年開始測試 超高解析度 8k 頻道的播放，
                                  2015 年第 4           度晶片中，縮小產品體積將近一半，減少全機功
11    8kx4k 視訊圖形產 系統規劃與設計                     250 萬                                   因此日本、韓國、大陸、台灣等電視生
                                  季                   率耗損 40%，此外採用並行處理結構，提昇繪圖
      生器                                                                              產製造工廠將陸續有 "super hi-vision
                                                      速度高達 4 倍之多，將可大幅縮短客戶產線端的
                                                                                      8kx4k 視訊圖形產生器 " 的測試儀器需求。
                                                      測試時間。

      可自訂拉載波形功                                        精簡設計，自訂波形功能可有效協助客戶測試產
                                  2015 年第 4                                           可進一步滿足對產品測試要求嚴謹的一線
12    能之高精密電子負          系統規劃與設計               450 萬   品極限點，大幅度縮短製造工時，節省製造成本
                                  季                                                   客戶需求。
      載系列                                             支出且可協助降低工廠活動所造成的碳排放 !
                                                      精簡設計，相較前代負載 在模組化之後的設計至
      具最大功率追蹤模                    2015 年第 2           少減少 30% 零件，最大功率追蹤功能可協助太
13                      全機規格驗證                100 萬                                   太陽能板廠、micro inverter 廠。
      擬功能之電子負載                    季                   陽能面板產業測試 panel 的良窳，為綠能領域做
                                                      出貢獻。

                                                      human design 為客戶在精省時間方面提供一個
      高人機操作親和度                                        可靠的方案，從使用者角度出發，可縮短進入門
                                  2015 年第 3                                           大功率 source 廠、各領域有需要但還未使
14    之電子負載開發計          系統規劃與設計               300 萬   檻時間。大幅降低相關操作的試誤過程，縮短製
                                  季                                                   用的客戶都是潛在新客戶。
      畫                                               造或 debug 時間，為減低因人類活動所造成的碳
                                                      排放盡一分努力。                                                      26

公司治理




       27

            2014 csr report      | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




董事會強化公司治理                     ▼ 董事會成員

致茂電子遵守《公司法》遴選董事成員。設有
                              • 董事長：黃欽明
5 名董事以及 2 名監察人。2014 年董事會共
                              • 獨立董事：林坤禧
計召開 6 次。董事會董事年齡均 50 歲以上，
                              • 獨立董事：鍾聰明
並具備豐富的電子產業專業知識與經營背景。
                              • 董事：匯茂投資 ( 股 ) 公司代表人張仲儒
                              • 董事：合茂投資 ( 股 ) 公司代表人曾一士
獨立董事候選人之獨立性也遵循《公開發行公
                              • 監察人：周吉人
司獨立董事設置及應遵循事項辦法》相關專
                              • 監察人：凱勝投資 ( 股 ) 公司代表人王遵義
業性資格、獨立性之認定及兼職限制的規定。
以達到妥善規劃企業創新發展策略、有效監           ▼ 組織圖
督、維護股東權益，並且掌舵致茂電子宏觀
永續議題，強化公司治理。


致茂電子組織架構完善，各司其職。每個單
位都有主要經營團隊帶領事業發展，並設置
企業社會責任兼職單位， 推動永續經營政策
制定與實踐。




                                                                                                     28

          2014 csr report     | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                            致茂電子訂有防範內線交易之管理制度，作為重大消          同時，為使全體員工了解各項法規遵循議題，公司內
                            息及資訊揭露機制之依據，亦不定期檢視以符合法令          部提供相關的教育訓練及宣導資源。例如，透過多種
                            規範，並於公司內部網站公告以供查詢。本公司訂有          管道宣導《個人資料保護法》及《營業秘密法》等課
                            《董事會議事規範》，明訂董事對於會議事項，與其          程，管理階層及相關同仁都必須參加。致茂電子經營
                            自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益          團隊持續密切注意任何影響公司財務及業務的國內外
                            之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，          政策與法令。2014 年致茂電子並未有因未遵守法令而
                            且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使          受到重大之金錢罰鍰或其他非金錢上之處罰。
                            其表決權。
                                                             此外，也設立嚴密的門禁和監控管制系統，持續監控
                            營業機密與顧客隱私                        和管控人員及車輛進出。

                            2014 年我們啟動《機密文件管理辦法》修訂計畫，期
                                                             道德與誠信
                            許以更完整的標準規範，向員工宣達如何保護公司機
                            密資訊，包括商業秘密、智慧財產權等。以確保公司、         本公司已訂定《道德行為準則》，規範董事、監察人
                            股東、客戶、供應商及員工的最佳利益。機密文件管          及經理人行為道德。
                            理措施包括：
                                                             致茂電子為提倡誠信及合乎道德之從業行為，並支持
制定內部規範，落實誠信經營               • 要求員工保守營業秘密，並簽署聘僱及保密協議，         法規命令，遵循國家《上市上櫃公司誠信經營守則》。
                              訂有《機密文件管理辦法》控管機密文件。            我們的員工、各級主管以及董事會成員皆自我高度要
                            • 訂有《電子郵件管理辦法》、《資訊系統使用權限         求，體現合乎道德之職場行為素養。
                              管理辦法》、《資訊系統帳號管理辦法》等維護資
                             訊安全及控管資料存取權限。                   除了，對內要求員工需遵守道德價值與從業行為，對
                            • 訂有《工作紀錄簿管理辦法》、《工程資料發行管         外也要求供應商一併遵循。供應商需簽署《供應商廉
                              理辦法》等控管研發紀錄及工程文件，並保障客戶         潔承諾書》，並嚴禁合格供應商與關係人有利益衝突，
                             資料安全。                           或可能有利益衝突。除要求供應商保證不提供關係人
                            • 訂有《專利權管理辦法》，針對智慧財產權、專利         不當利益之外，如涉有不誠信行為時，公司得逕行解
                              權之維護、管制、獎勵等訂定作業程序，保護公司         除或終止合約或約定，並索取懲罰性違約金，另外，
                             智慧財產。                           供應商亦可循正當檢舉管道，將發現事項聯繫指定人
                                                             員。
                                                                                                  29

2014 csr report     | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                  傾聽顧客回饋                           成長 1.8%，但仍低於平均分數。許多客戶反映，希望
                                                   獲得更多即時新商品資訊以及產品體驗活動，未來將
                  致茂電子希望能瞭解客戶對過去一年來各方面的表現
                                                   增加舉辦產品研討會以及提供客戶新產品資訊方向改
                  情形滿意度，以成為日後績效之改進方向，一起共同
                                                   善。
                  創造公司整體競爭優勢與經營效率。透過 3 種語言版
                                                   在產品品質目標，顧客期待能夠縮短產品交期，提升
                  本問卷進行調查，包括繁體中文、簡體中文、英文。
                                                   效率。售後服務雖仍有少數客戶反映保固期太短的問
                  樣本篩選條件為 2013 年成交金額達台幣 10 萬以上客
                                                   題，卻是去年進步最多的項目。平均超過 74% 客戶
                  戶。並以產品、行銷活動、業務人員、售後服務共計
                                                   認為產品功能為主要購買要素，86% 廠商對未來量測
                  4 大主題，執行顧客滿意度調查。
                                                   設備預期有正向需求 ，並提供產品需求。以上客戶反
                                                   饋資訊，將有利致茂電子專案人員產品開發。
                  顧客滿意度調查結論

                  2014 年整體顧客滿意度調查結果為「滿意」，與去年       對客戶的承諾
                  相比較所有的項目在滿意度上分數皆有提升，其中以
                                                   本公司長期以來的企業精神以「主動」、「負責」、「創
                  業務人員滿意度最高。顧客建議定期拜訪並提供完整
                                                   新」的精神，追求更好的「技術」、「品質」、「服務」。
                  的產品說明或教育訓練。然而行銷活動滿意度較去年
                                                   為強化全球營運佈局， 深耕全球一級客戶。




                                                                                        30

       2014 csr report       | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                         供應商及承攬商管理                                    工會參與

                         致茂電子採購單位依據公司內部標準化採購流程，擬                      致茂電子積極參與產業公會與協會活動，透過加入協
                         訂《廠商管理辦法》、《料品採購管理辦法》、《國                      會或公會成為會員之具體行動，與同業交流互惠。期
                         際採購作業管理辦法》... 等。                             待能為電子測試產業貢獻心力。


                         我們展開長達 3 年供應商大調查計劃，時間從 2013                  • temma 電機電子工業同業公會
                         年至 2015 年上半年。執行供應商建置績效考核。評                   • 台灣區照明輸出業同業公會
                         分標準如下：                                       • pida 光電科技工業協進會
                         • level a - 80 分以上：優先選用供應商。                  • 太陽光電產業協會
                         • level b - 70 分以上：為合格供應商。                   • semi 協會
                         • level c - 60 分以上：為有條件使用供應商。                • 台灣電池協會
                         • level d - 60 分以下：列為觀察供應商。給予半年              • 中華民國自動機工程協會
                           時間做矯正措施改善，半年後仍未達標準，取消合                     • 台灣電動巴士跨業合作協進會
                           格供應商資格。                                    • 台灣熱管理協會
                                                                      • 台灣電池協會 ( 理監事 )
                         另外，對於新進供應商，也將依循國際品保標準，                       • aoiea 自動光學檢測設備聯盟
                         例如 iso 9001 品質管理系統 (iso 9001 quality         • 電動車營運與電能補充技術推動聯盟
                         management systems）與 iso/ts 16949 ( iso/ts   • mipi alliance
                         16949 quality management systems ）汽車品質管      • 台灣 led 照明產業聯盟
                         理系統，作為新進供應商評鑑標準。                             • 自強工業科學基金會

依循國際標準篩選供應商



iso 9001
                         致茂電子公司在與承攬商合作過程，都會透過教育訓
                         練及工具箱會議，2014 年與承攬商經由 12 次教育訓
                         練，有 106 人次受此訓練。另外，在告知承攬商危害



ts 16949
                         次數及事件，2014 年召開 1310 次危害告知 & 工具箱
                         會議，以提醒承攬商在承辦相關業務也能同時注重工
                         作環境安全。


                                                                                                 31

綠色製程




       32

               2014 csr report     | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




對於永續環境議題，我們不僅設立許多環境
目標，也透過經費支出與產線規劃，落實我
們所立下的綠色製程願景。例如，我們打造
無鉛電路板組裝製程 (printed circuit board
assembly , pcba )、建置大功率驗證燒機系
統、有效率的電力資源以及水資源管控 ... 等
諸多措施。




                                                                                                       33

                    2014 csr report      | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




打造綠色製程                                  入其市場的所有化學品進行預防性管理的法規。                 • 打造無鉛 pcba 製程
                                        reach 於 2007 年 6 月 1 日全球正式實施，致茂         無鉛電路板組裝製程 (printed circuit board
自 2005 年開始，我們啟動了一連串的政策，
                                        電子已啟動 reach 高關注汙染物質管制與供應鏈               assembly , pcba)，包含表面貼焊 (surface
逐年達成綠色製程的終極目標。以下是致茂
                                        調查。                                     mount technology , smt) 與插件 (dual in-line
電子生產線上，歷年來陸續達成的綠色產品
                                                                                package , dip) 等整體無鉛製程。
（green product , gp ) 重大里程碑與績效執
行報告。


• rohs 符合性轉換。2014 年共完成 80 個
  產品 rohs 符合性轉換，符合歐盟危害性
  物質限制指令（restriction of hazardous
  substances directive 2002/95/ec，
  rohs）。rohs 是歐洲聯盟在 2003 年通
  過的一項環保指令，主要規範電子產品的
  環保原物料。雖然 rohs 並非法律，但我
  們仍以此作為最高標準檢視原物料來源。


• 不使用衝突礦產 (conflict minerals)。由
  美國制定的《衝突礦石法》，禁用來源國
  包括了剛果民主共和國，和其周邊的 9 個
  國家常見的礦藏，包括錫石、黑鎢、鈳鉭
  鐵礦和黃金。致茂電子遵守《衝突礦石
  法》，要求供應商不得採購以及使用衝突
  金屬。在 2014 年，我們已經啟動供應商
  衝突礦產大調查，已完成 214 家調查。


• 遵循歐盟化學品註冊、評估、授權與
  限制法規（registration evaluation
  authorization and restriction of
                                      ▲ 致茂電子打造綠色製程，已完成無鉛電路板組裝製程 ( printed circuit board assembly , pcba ) 建置。
  chemicals , 簡稱 reach)，是歐盟對進                                                                                               34

                   2014 csr report      | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




• 建立包裝材料環保回收標誌標準作業流
  程。致茂電子產品的包裝材料，全面導入
  國際回收標誌的符號，以喚起消費者環保
  分類共識並利於回收。包括塑膠類 01~06
  回收標誌、歐盟 weee 廢棄電子電機設備
  指令 2002/96/ec 標誌 ... 等。減少電子
  廢棄物的生成，響應包材回收、再利用。


• 因應廢棄電子電機設備指令（waste
  electrical and electronic equipment
  directive 2002/96/ec，weee），建立
  致茂電子 weee 聲明。weee 是歐洲聯
  盟在 2003 年 2 月所通過的環保指令，制
  訂所有廢棄電子電機設備收集、回收、再
  生的目標。


• 建置環保零件螢光光譜分析（x-ray
  fluorescence ,xrf) 檢驗設備。


• 啟動代表性產品的綠色產品（green
  product , gp ) 轉換作業及 gp 製程能力
  驗證。包括建立無鉛焊料選用標準、無
  鉛製程參數標準以及無鉛電路板 (printed
  circuit board , pcba) 設計標準。




                                                                                                            35

       2014 csr report      | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                         建置大功率驗證燒機系統，節省 71% 電力消耗                       3. 降低電力能源消耗

                         致茂研發部門建置 150kw~300kw 大功率驗證燒機系                  a. 採用戶外型變壓器，放置在工廠棟外側，減少工
                         統，並結合能源回收概念。由於 ac source / dc                 		 廠內部空間浪費並降低冷氣的耗損。
                         source 產品功率越來越高，在產品應用面上，皆有                     b. 易產生熱能的負載室，不含燒機負載，採獨立對
                         多台並聯的功能，導入後將可成為完整的系統，進行                       		 外對流方式強制排氣。降低工廠內部冷氣損耗，
                         相關系統驗證與燒機。對此，建置大功率驗證燒機系                       		 達到節能效果。
                         統帶來的節能減碳和其他效益，包括：                              c. 以 dc source h 系列 150kw 為例，可節省
                                                                       		 71% 效率。
                         1. 提高產品品質
                                                                       4. 強化工作環境安全
                          a. 利於研發、品保單位執行大功率產品系統驗證，
                         		 提高產品可靠度。                                    a. 額外增加操作保護機制與 fm-200 自動滅火設
                          b. 62000h 系列電源 ( 高壓輸出 ) 並聯燒機用。               		 計，強化工作安全。由於產品串並聯模式複雜，
                          c. 61511/12 及 61611/2 交流電源並聯燒機用。             		 加上產品功率又大，現有一般市場上無類似套件
                          d. 150kw & 300kw solar array simulator 驗證及   		 開關，故皆採用人員配接模式，電力使用安全非
                         		 燒機測試。                                      		 常重要。
                          e. 61800 系列 10kva-300kva regenerative grid    b. 燒機接線方式採用 ac/dc source 分開接線，
                         		 simulator 電力供應及驗證環境使用。                     		 增加安全防護機制。透過系統化操作，防範人為




71
                                                                       		 操作錯誤導致工安問題。
節省電力
                         2. 彈性工作區域規劃
                                                                         消耗電費          （單位：元 / 天）




           %
                          a. 空間規劃區分為 12 個位置，做產品並聯燒機運
                                                                          建構前              10,165
                         		 用，兼具彈性。
                                                                          建構後              2,955
                          b. 設備隔間採軌道式庫板施工，預留日後維護與擴
                         		 增設備之彈性需求。                                    節省費用              7,210
                          c. 設施規劃位置位於廠房末端區域，利於工廠佈置                       節省效率              71%
                         		 與調整。
                                                                       ▲ 建置大功率驗證燒機系統，以 dc source h 系列		
                                                                         150kw 為例，可節省 71% 電力消耗

                                                                                                           36

            2014 csr report      | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




電力能源消耗統計                      能源密集度揭露

透過統計圖表，詳細顯示我們的電力能源使           依據 gri g4-en5 指標，我們選擇當年度集團合併營業收入作為能源密集度的度量標準，並且選擇能源類型的
用數據。並且，也計算因使用電力資源而產           電力。計算結果為 2014 年電力消耗的能源密集度為 0.25%，與去年同期相同。
生的二氧化碳當量。
                                    類別                 計算單位                  2013          2,014
關於我們對節約電力能源管理的投入，請見                          年度使用量 ( 單位 : 度 )              8,555,093     9,154,867
以下 5 大能源效率管理措施。                   電力消耗       二氧化碳排放 ( 單位 : 公斤 )            4,457,203     4,769,686
• 公共區域改用 led 照明。
                                             二氧化碳當量 ( 單位 : 公噸 )              4457          4770
• 體積龐大的個人電腦主機，汰舊換新為桌
                              ▲ 電力能源消耗統計表
 上盒。
• 全廠電力監控，加強能源管理。
                              【備註】
• 空調集中時程管理，減少浪費。              1. 依據經濟部能源局 103 年度電力排放係數公告，每 1 度電將產生 0.521 二氧化碳 ( 公斤 )。
• 提高室內空調溫度設定。                 2. 依據 gri g4-en16，以二氧化碳當量（公噸）為單位。




水資源消耗統計

透過統計圖表，詳細顯示我們的當地水使用                 類別                 計算單位                  2013          2,014
數據。並且，也計算因使用水資源而產生的                          年度使用量 ( 單位 : 度 )               50,747        54,342
二氧化碳。關於我們對節約用水及水資源管
                                  水資源消耗      二氧化碳排放 ( 單位 : 公斤 )              7866          8423
理的投入，請見以下水資源政策與能源效率
                                             二氧化碳當量 ( 單位 : 公噸 )               8             8
管理 6 大措施。
                              ▲ 廢水資源消耗統計表
• 水龍頭加裝省水裝置。
• 減少馬桶水箱水量及張貼節水標章。
                              【備註】
• 盥洗蓮蓬頭加裝省水裝置。                1. 依據 台灣自來水公司 2014 年用水排放係數 公告 ，每產製 1 度水將產生 0.155 公斤二氧化碳。
• 廚房用水每週追蹤用水情況。               2. 依據 gri g4-en16，以二氧化碳當量（公噸）為單位。

• 提高冷卻水塔排放濃縮比。
• 加強漏水巡檢。

                                                                                                     37

            2014 csr report     | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




廢棄物處理

公司生產過程所衍生之廢棄物包含一般廢棄
物及有害事業廢棄物，無論何種廢棄物均分
類貯存得宜，並向所在地的環保單位提報清
理計劃書。針對產出之廢棄物，全數委由專
業合法清理公司協助處理，使廢棄物得到最
妥善及安全的處置。


資源回收再利用方面，將產生之廢棄物進行
資源分類與回收，並將有利用價值之資源予
以變賣或交由合格處理廠商回收再利用，落
                                                一般廢棄物產生量       事業廢棄物產生量
實資源有效利用之理念。並進行廢棄物良善
管理，相關的管理作為有：
                                                  144.1        62.86
◎廢棄物依種類與特性分類存放
                                                  資源回收量         資源回收比例
◎貯存場所現場管理與妥善標示
◎不定期進行廢棄物貯存場所管理稽核
◎安排廢棄物清除廠商跟車稽核
                                                106.97 74.23%
◎清運過程專人監視


此外，也透過持續宣導方式灌輸員工資源分
類及回收所產生的效益對企業與員工本身可
帶來的正面效益，期望藉此加強員工對資源
回收與再利用的觀念並自發性的共同維繫與
執行。




                              ▲ 林口廠區廢棄物統計 單位：公噸
                                                                                                    38

           2014 csr report        | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




宣導垃圾分類，資源回收全員啟動

致茂電子維護地球環境永續發展，宣導垃圾
分類，全體員工動起來！透過持續性的政策
宣導，讓全體員工養成環保意識，垃圾未經
                                                                資源回收做環保
分類回收再使用並任意棄置會造成環境汙染。                                                        地球環境會更好
因此，我們將垃圾按「可回收再使用」和「不
可回收再使用」的分類法，為辦公環境垃圾                                                          填寫問卷好禮三重送
進行分類處理與回收。                                                      活動時間：2014年9月15日起至2014年9月26日止
                                                                參加對象：致茂及各關係企業(晶測、日茂、光遠、易維特、匯通)自由參加
                                                                活動辦法：
2014 年更舉辦「資源回收做環保，地球環境
                                                                1. 參加者需於活動期間內，至企業資訊系統入口網站(eip)公告下載問卷，
會更好」填寫問卷好禮三重送活動。獎品包                                               並填妥問卷資料後，採e-mail方式回傳至文婷(donna.chen)信箱，

括 7-11 百元禮券等多樣精美好禮。鼓勵同仁                                           始具抽獎資格，以信箱收件日期為準，逾期則視同自動放棄抽獎資格。
                                                                2. 為響應環保，請優先採e-mail回覆，
落實垃圾分類，降低公司廢棄物產生量，以
                                                                  無電腦之同仁，可至a/b棟櫃台領取
達善盡企業環保責任。                                                        紙本問卷，填寫完投入回收箱即可
                              🀠                                 3. 活動共有三波，詳情如下：
                                                                  【填問卷 好禮三重送part 1】完整回答問卷就送精美禮品一份。
                                                                  【填問卷 好禮三重送prat2】為鼓勵同仁踴躍參加填寫問卷活動，
                                                                  有效問卷達200份將再從中抽出10名送7-11百元禮券1張。
                                                                 【填問卷 好禮三重送part3】為感謝同仁熱情參與活動，
                                                                  有效問卷達400份將再加碼10名送7-11百元禮券1張。
                                                                抽獎時間：2014年10月1日
                                                                領獎時間：2014年10月20日至2014年10月31日
                                                                注意事項：
                                                                * 本活動實施中，如有未盡事宜，環安中心得保留其活動隨時修正之權利。
                                                                * 活動相關事宜與諮詢，請洽詢 文婷(#8066)




                                                                                            環安中心
                              🀠                             🀠

                             🀠 2014 年 9 月舉辦「資源回收做環保，地球環     🀠 資源回收垃圾分類問卷宣導海報
                               境會更好」填問卷好禮三重送活動。並邀請
                               法部部門公開抽出得獎者。

                             🀠 垃圾桶分類標示，引導員工落實資源回收
                                                                                                           39

職安管理




       40

            2014 csr report        | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




職業安全與風險
                              設立醫護室                                 職安教育訓練，出席率高達 91%

                              設立員工專屬醫護室，提供員工即時工傷或保健醫療               為深化同仁的職業安全意識，定期舉辦職安在職教育
管理                            服務。服務內容包括醫師諮詢看診、換藥、量血壓、               訓練，2014 年上課人數共計 771 人，扣除不需出席人
                              測血糖、就診轉介等。讓員工就近接受醫療看診服務，              員，出席率高達 93%。貫徹我國法令法規制度，並掌
                              掌握自身健康。                               握全體員工的現場作業安全維護。
落實承攬管理

致茂電子遵循《職業安全衛生法》、《職業                                                              人數
安全衛生教育訓練規則》規定，要求勞工執           場次                                 應到人數           實到人數               場次出席率
行任務前，皆需接受一般安全衛生教育訓練。          第1場           2014/10/7             104            97                   93%
並由環境安全中心針對作業區域及內容潛在           第2場           2014/10/15            124            117                  94%
危害，向承攬商負責人或監工告知，落實宣           第3場           2014/10/30            154            142                  92%
導加強工安意識。2014 年共舉行 278 次承攬     第4場           2014/11/4             130            120                  92%
商會議，以及 1310 次工具箱會議。           第5場           2014/11/12            124            112                  90%
                              第6場           2014/11/19            125            105                  84%

工傷統計                          第7場           2014/11/27            88             78                   89%
                              總計                                  849            771                  91%
致茂電子 2014 年交通事故共計 12 次，工作     ▲ 2014 職安教育訓練參加人數統計表
傷害 5 次。相較於去年同期呈現上漲趨勢，
為降低相關事故發生，我們舉辦多場的職業                                              2013 年                      2014 年
安全衛生教育訓練，並期許可以有效地降低                                        工傷             交通           工傷              交通
員工交通與工作傷害之發生率。                次數                            1             14           5                12
                              損失工時                          16            396          205             258
健康管理系統                        損失日數                          2             50           26               32
                              缺勤率 ar                        20            486          235             296
我們自 2012 年起建置「健康管理系統」，主
要任務在於以全方位、系統化健康管理功能，          總計缺勤率 ar                            506                         532
將員工體健檢資料及護理記錄導入，透過資           失能傷害頻率 fr                            8                           9
料收集進行疾病及傷害風險分析，並藉由風           失能傷害嚴重率 sr                           31                         28
險分析制定健康促進對策。「健康管理系統」          綜合傷害指數 fsi                          0.47                        0.45
                              ▲ 2013 年及 2014 年工傷統計表
的介紹，請見本報告書員工關懷章節。                                                                                            41

            2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




消防意外模擬演練

我們依法定期舉行消防演練，辦理人員疏散、
滅火器、水帶使用教學以及實際操作緩降設
備。


硬體設備升級，強化防呆機制

我們也透過硬體設備升級，達到員工職業安
全維護。例如建置大功率驗證燒機系統，燒
機接線方式採用 ac/dc source 分開接線，
增加安全防護機制。透過系統化操作，防範
人為操作錯誤導致工安問題。關於專案詳細
說明，請見本報告書「建置大功率驗證燒機
系統」章節。




                                                                                                  42

員工關懷




       43

                2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




重視人權正義
遵守人權正義原則

在集體協商中，例如公司月會或年會，致茂經
營團隊將向各部門佈達重大營運變化的最短
預告期。並且依循《勞動基準法》依法行事。


針對海內外重大投資合約，我們 100% 遵循
當地政府法令之人權條款。


2014 年經由正式申訴機制立案、處理和解決
的勞工實務、人權問題申訴的數量共有 3 起
事件。1 件與性騷擾相關，2 件與領導管理相
關，皆已處理完畢。


我們持續打造暢通的員工溝通管道，包括：
• 人力資源部設有專人處理員工關係。
• 設立員工申訴專線 : (03)327-9580。
• 設立員工申訴電子信箱 :
  hr9580@chroma.com.tw。
• 針對外籍員工更有通曉雙語之專業人員負
  責日常協調溝通。




                                                                                                      44

          2014 csr report      | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




員工組成                             主要分類        次要分類      再次要分類
                                                                       男性                女性          小計

                                                                 人數         比例     人數         比例     人數

除了與外部利害關係人的友善互動外，我們                           原住民                 4         67%     2         33%     6
更注重內部利害關係人，也就是全體員工。             原住民與否
                                             非原住民               1074        77%    314        23%    1388

我們按照國籍、性別、年齡、少數族群及其               小計                            1078        77%    316        23%    1394
他多元化指標，揭露公司治理成員和各類員
工的組成。彰顯員工多元化程度與人力資源
分佈情況，也期許成為勞工與管理團隊多元
                                             中華民國                950        79%    258        21%    1208
化的領先企業。
                                              菲律賓                111        96%     5         4%     116
在性別平等方面，我們實施男女同酬薪資制
                                               越南                0           0     49         100%   49
度。並且遵循兩性平等原則，不因性別產生
                                  國籍
基本薪資差異。包括提供女性平等的勞動參                            印尼                16         100%   0           0      16
與率、女性也可參與最高管理階層之成員遴
選。                                           馬來西亞                 1         100%   0           0      1

                                               泰國                0           0     4          100%    4

                                  小計                            1078        77%    316        23%    1394


                            ▲ 2014 年致茂電子員工組成統計表




                                                                                                            45

         2014 csr report    | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




77
                                                                     男性                女性         小計
男性員工比例                          主要分類       次要分類      再次要分類
                                                              人數          比例     人數         比例    人數




              %
                                           主管職                288         86%    47         14%   335

                                           研發職                347         90%    40         10%   387
                           員工類別：
                                           行銷職                90          91%     9         9%    99
                           依職等區分
                                           技術職                328         78%    95         22%   423

                                          行政幕僚職               25          17%    125        83%   150

                           小計                                 1078        77%    316        23%   1394




23
                                           正職員工               912         78%    254        22%   1166
女性員工比例
                           員工類別：                     外籍勞工     128         69%    58         31%   186




               %
                           依正職與否區分        非正職員工      研發替代役    32          100%    0               32

                                                     定期約聘      6          60%     4         40%    10

                           小計                                 1078        77%    316        23%   1394




                                          30 歲以下              316         74%    111        26%   427

                           年齡              31~50 歲            724         80%    186        20%   910

                                          51 歲以上              38          67%    19         33%   57

                           小計                                 1078        77%    316        23%   1394

                                                                                                         46

          2014 csr report     | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |



                                                                          男性               女性         小計
                            主要分
                                          次要分類           再次要分類
                             類
                                                                    人數         比例    人數         比例    人數

                                           博士                        12    100%      0          0%     12

                                           碩士                       321        91%   30         9%    351
                            學歷
                                           大專                       700        76%   218    24%       918

                                          高中職                       45     40%       68     60%       113

                            小計                                      1078       77%   316    23%       1394
大學學歷以上員工佔致茂電子全體同
仁 92％。 包含大專學歷 918 人、碩
士學歷 351 人、博士 12 人。
                                                         30 歲以下     184        79%   48         21%   232

                                          新進員工            31~50 歲   99         81%   23         19%   122

                            新 進 ＆                        51 歲以上      1     100%      0           0     1

                            離職                           30 歲以下     97         75%   32     25%       129

                                          離職員工            31~50 歲    81    80%       20     20%       101

                                                         51 歲以上      0          0    0           0     0


  male                  位
                                    2014 年度，享有育嬰留停人數                48         76%   15     24%       63

                                    2014 年度，申請育嬰假                    2     25%       6          75%    8

 female                 位   育嬰假
                                    2014 年度，申請育嬰留停且復職人數              1         17%   5      83%        6

   2014 年致茂電子新進員工                   2013 年度，申請育嬰留停、且復職 12 個月以上       1     33%       2          67%    3
                                    人數                                                                       47

             2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




致力學習，
茂盛成長
針對不同職位、不同專業領域的員工量身打
造專屬課程。透過訓練與培養，讓員工持續
吸收專業知識與產業新知。2014 年本公司共
計 906 位員工接受教育訓練課程，每 1 員工
平均訓練時數為 6 小時。並且，我們不僅安
排內部課程，也積極透過外部訓練廣納新知，
讓員工接受來自組織以外的新思維。


雲端學習平台

為提供同仁最佳學習環境我們建立了多樣化
學習平台。 除實體學習課程外，也建構雲端
學習平台，發展線上學習與知識管理系統。
並建立網路教學滿意度調查機制。由專人專
職負責規劃，推動各項學習、訓練活動與人
才發展專案。例如 i learning 愛學習、知
識管理平台 ckm。




                                                                                                   48

              2014 csr report      | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |


                                                                              男性                 女性            小計
                                      主要分類          次要分類    再次要分類
績效管理與發展                                                               人數           比例     人數          比例       人數

我們制定了《員工績效考核管理辦法》，以              身心障礙聘雇                                      5     100%          0         0          5
提升個人及組織的整體績效。2014 年度接受
績效考核員工高達 1131 人。

                                 基本薪資差異            致茂電子遵循兩性平等，不因性別產生基本薪資差異。
我們從 2010 年開始啟動完善的績效考核制
度，採用設定 kpi 之「目標績效考核」。也
就是依據公司年度目標、部門目標下設定個
                                                     主管職    30 歲以下    217 人               31 人                 248 人
人目標，並於期末依據目標達成度評核績效
                                                                      5 hr                 3hr                  5hr
考核。
                                                     研發職    31~50 歲   339 位               40 位                 355 人
另外，對於日常作業為固定內容較無變化性                                                    6hr                 5hr                  6hr
之職務，例如作業員、技術員、助理…，則
                                 年度教育訓練總平均           行銷職    51 歲以上    69 位                6位                   75 人
採用表定各職能面向表現進行「工作績效考
                                 時數，依員工類別區分                           13hr                11hr                 13hr
核」。
                                 計算期間：2014 全年度
                                 時間單位：1 小時，          技術職    30 歲以下    101 位               9位                   75 人
                                 簡寫 hr                                 6hr                 4hr                  6hr

                                                   行政幕僚職    31~50 歲    7位                 87 位                 94 人
                                                                       1hr                 2hr                  2hr

                                                     小計     51 歲以上    733 位        無      173 位       無        906 人
                                                                       6hr                 3hr                  6hr


                                ▲ 【備註】統計期間：2014/1~2014/12




      ▲ i-learning 教育訓練平台
                                                                                                                          49

        2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




▲ 致力學習，茂盛成長。定期舉辦各式課程，深化員工專業技能與多元職能。
                                                                                              50

           2014 csr report     | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




薪資與福利
                             優於法令的休假制度

                             我們除了依法提供同仁休假制外，更額外提供同仁優
                             於法規的休假福利，包括 1 日生日假與 5 日帶薪病假。
周延的保險計劃
                             家庭支援補助金
我們依法為每位同仁投保勞工保險、全民健
康保險、團體綜合保險。                  我們提供多元的員工補助方案。包括結婚、生育、喪
                             葬、住院補助和急難救助。
其中團體綜合保險保費由公司全額負擔，項
目包括：定期壽險、傷害保險、重大燒燙傷、         員工旅遊補助
傷害醫療限額險、住院醫療險、癌症醫療險、
                             • 員工國內外自助旅遊補助
職業災害險、重大疾病提前給付 ( 等待期 90
                               實施方式為依據員工年資，提供自助旅遊同仁現金
天 )。
                              補助，無旅遊計畫同仁發放禮卷。

符合法令退休金
                             • 國內一日遊活動
• 適用《勞動基準法》舊制退休金規定者，           提供多樣化的在地旅遊活動，在 2014 年我們規畫
  依勞動基準法按月提撥退休準備金，由本          了以下行程供同仁選擇。包括： 山水畔兩天一夜
  公司勞退準備金監督委員會監督，並以該          露營、神農科技休閒農場一日遊、苗栗卓也小屋一
  委員會名義 存入，由台灣銀行負責辦理收         日遊、大板根泡湯美食饗宴一日遊、宜蘭馬告生態
  支、及保管。                      公園一日遊、小琉球一日遊


• 適用《勞工退休金條例》 退休金新制度         社團活動補助金
  者，由公司法依每月負擔不低於百分之六
                             我們鼓勵同仁在工作之餘，亦要培養興趣及陶冶身心，
  之勞工退休金提繳率，並按行政院核定之
                             讓工作與生活達到完美平衡，並拉近同仁之間的互動
  月提繳工資分級表，提繳儲存於該從業人
                             關係。也制定了《社團補助辦法》，全體同仁皆可依
  員在勞工保險局設立之勞工退休金個人專
                             規定申請成立社團。目前共計成立了 11 個社團。包括 :
  戶。
                             籃球社、壘球社、羽球社、桌球社、極限運動社、舞
獎金與福利
                             蹈社、健行社、釣友社、插花社、電影社、攝影社。
除了優渥的薪資以外，我們額外提供年終獎                                                                                51
金與紅利獎金，三節、勞動節、生日禮卷。

        2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                                            ▲ 致茂 30 周年慶舉辦籃球競賽活動，拉近員工距離。




▲ 致茂吉祥物可樂馬陪你快樂過聖誕。                          ▲ 與研發替代役同仁歡樂聚餐。
                                                                                              52

           2014 csr report      | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




健康職場生活                          活動日期          類型                       活動 / 講座名稱

為使同仁在努力投入工作之虞也能獲取健康           2014/1-12 月    活動       好孕禮兌換
新知並提昇生活品質，在 2014 年我們共舉辦        2014/1/23     講座       中醫視界，談眼睛保健 ( 含穴位按摩 )
了 20 場講座與活動，平均每月至少 1 場以上。
                               2014/2/13     講座       輕鬆當爸媽，帶好孩子 so easy
年度參加人數達 659 人。講座主題涵蓋員工
                               2014/2/21     講座       穴位按摩 ‧ 紓壓樂活
生理與心理健康層面，例如邀請中醫師分享
眼睛穴位按摩方法，讓長時間緊盯電腦工作            2014/4/9      講座       hpv 病毒與癌症的防治
的同仁，能了解眼睛保健之方法。我們也曾            2014/4/21     講座       建立源源不絕之母乳
邀請桃園生命線協會說明如何紓解心理壓力            2014/5/5      活動       曙光健康巡迴列車 -4 癌篩檢
方法及原理。使同仁學習壓力調適，在職場
                               2014/5/15     講座       元氣辦公室 - 談工作壓力調適
高壓環境下，讓情緒得到舒壓及緩解。
                               2014/5/19     講座       甘苦誰人知 ‧ 呵護小心肝

此外，我們一向注重親子生活及兩性平等，            2014/5/27     講座       元氣辦公室 part2- 換個角度看自己，促進職場健康

在課程規劃上也針對育兒家庭及女性員工量            2014/6/19     講座       打造好孕及孕媽咪健康吃
身打造相關主題。例如母乳衛教知識、育兒            2014/7/7      講座       運動處方及傷害
小錦囊講座。在 2014 年我們也特別舉辦了專         2014/7/1     活動       i fit‧i win 團體減重競賽 健康促進活動
屬於女性員工的講座 -「寵愛女人活動：香氣
                               2014/7/14     活動       卡緊燒揪來搶纖 健康促進活動
美人芳療講座」，讓女性員工們在芳香的環
                               2014/8/7      講座       遠離慢性病的減鹽飲食及外食技巧
境下擁有被重視的感受。
                               2014/8/20     講座       育兒小錦囊及第一次哺乳就上手
                               2014/8/27     講座       減重之運動營養黃金方程式
                               2014/8/28     講座       肥胖認知面面觀 & 營養標示辨識
                               2014/9/10     講座       家中方便做運動 ‧ 給我 tempo ready go!
                               2014/9/25     活動       寵愛女人活動：香氣美人 ‧ 芳療講座
                               2014/10/16    講座       你一定要知道的職場保健


                             ▲ 2014 年舉辦一系列健康安全講座，提供員工健康諮詢、疾病預防與身體保健知識。

                                                                                                    53

            2014 csr report     | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                                     活動日期                   2013 年                 2014 年

                                                                                改變為團體競賽
                                     競賽模式                   個人競賽
                                                                           時下減重新潮流！揪團減重模式
                                     參與人數                    29 人                  32 人
                                    總減重公斤數                  49.4 公斤               81.5 公斤
                                   平均每人減重數                  1.7 公斤                2.47 公斤


                              ▲ 健康促進活動成果。




1.7kg
2013 年平均每人減重數




2.47kg
2014 年平均每人減重數




                              ▲ 2014 年健康促進活動成果發表會，打造健康職場。
                                                                                                    54

2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




                                                                                      55

          2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




政府頒發健康職場獎項

致茂電子全力打造員工職業健康安全，我們
的努力也獲得政府的肯定。以下是我們近年
來獲得政府頒發的健康職場獎項與感謝狀。


• 衛生福利部國民健康署，「健康職場認證，
  健康促進標章」證書。


• 桃園縣政府衛生局，頒發「健康桃園 100
  腰動動」感謝狀。


• 桃園縣政府衛生局，頒發「年度職場員工
  健康照護示範標竿」獎牌。




                                                                                                56

             2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




推動 4 癌免費篩檢

配合國民健康署政策，我們推動免費 4 癌篩
檢，包含乳癌、子宮頸癌、口腔癌、大腸癌。
藉由癌症預防宣導與定期癌症篩檢以達「早
期發現、早期治療」之最終目標。


醫師巡廠

安排駐廠醫師視察生產線上潛在職業安全危
害，並提出改善建議。例如作業員的姿勢是
否不符合人因工程、環境溫度濕度是否恰當、
有無危害作業安全的機械設備 ... 等。




                                                                                                   57

          2014 csr report      | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




健康管理系統                      數位化健康管理資料庫，雲端顧員工健康                • 功能 1： 族群趨勢與分析：線上統計族群健康項目
                                                                排行，了解族群之健康趨勢。可對照統計族群，了
我們自 2012 年起建置「健康管理系統」，主     我們建立員工健康管理雲端資料庫。不僅突破以往傳
                                                                解族群健康差異。
要任務在於以全方位、系統化健康管理功能，        統健檢後無人追蹤管理的缺點，更透過累積歷史病歷，
                                                              • 功能 2： 個人分析：包括健康檢查報告結論、健
將員工體健檢資料及護理記錄導入，透過資         長期追蹤員工健康狀況，落實預防勝於治療的健康管
                                                                檢報告明細、特殊作業級別、聽力圖與趨勢圖。
料收集進行疾病及傷害風險分析，並藉由風         理原則。這套員工健康管理雲端資料庫具備全方位、
                                                              • 功能 3： 護理記錄管理：包括傷害描述、事件基
險分析制定健康促進對策。更多關於「健康         系統化健康管理功能，將資料導入及輸入後，即可透
                                                                本說明、護理處置說明、後續處理設定。
管理系統」的介紹，請見本報告書員工關懷         過族群或個人分析，找出健康問題點。這套系統包含
                                                              • 功能 4： 個案管理：包括個人案件清單、案件資料、
章節。                         以下 4 大功能：
                                                                案件會談紀錄。

員工健康照料

• 打造環境舒適、設備齊全的女性員工哺乳
  室。
• 總公司設立一間醫護資源豐富，重視同仁
  隱私之專業醫務室。
• 安排新進員工體格檢查、在職員工定期健
  康檢查，並持續追蹤管理數值異常同仁。
• 提供長庚醫院家醫科醫師每月至少 8 次到
  廠駐診服務，給予同仁專業醫療評估與諮
 詢。
• 辦理豐富、多樣化的職場健康促進活動，
  鼓勵各層級同仁一同參與，享”瘦”健康人
 生。



                                ▲ 健康管理系統




                                                                                                   58

            2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




多樣化餐點員工餐廳

我們於總公司和高雄分公司設有員工餐廳，
提供多樣化的餐飲服務。總公司提供自助餐、
中餐麵食、素食餐、健康餐、南北快餐、外
籍同仁早晚餐。高雄分公司則提供自助餐、
麵食等。並為了讓同仁吃的營養、吃的安全、
吃的衛生，我們每月定期委由 sgs 台灣檢驗
科技股份有限公司進行伙食採樣，並於總公司
員工餐廳導入 hm 廚房衛生稽核制度，每季
定期施行現場環境稽核並落實相關問題改善，
讓同仁吃的放心又健康。


便捷通勤福利

備有室內外汽機車停車場，提供員工免費機
車停車及收費低廉的汽車停車。並為孕婦和
身心障礙同仁設置專用停車位。並提供台北、
桃園交通接駁車，共計 5 條交通車路線。包
括台五線、重泰線、板新線、新埔線、德南
線。不僅解決員工通勤困擾，也提升員工上
下班職業安全照護及減少自行通勤之碳排放，
為節能減碳盡一份心力。


安全舒適的員工宿舍

我們於總公司打造專屬員工宿舍，提供外籍同
仁及非本地的本籍同仁一個良好的住宿環境，
宿舍共計 64 間房間，並設立女性員工專屬樓
層，讓其感受安心放鬆的居住空間。

                                                                                                  59

          2014 csr report   | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




打造健康職場，軟硬兼施

我們為提倡職場健康運動生活，打造了豪華
室內健身中心。硬體設備包括員工休閒中心
重訓室、多功能的游泳池、spa 池、烤箱、
健身房、舞蹈教室、休閒娛樂區。


更舉辦常態性運動課程，包括拳擊舞蹈課程、
瑜珈課程、各項運動比賽。透過軟硬兼施，
打造致茂電子健康職場運動風氣。                                                                                 60

            2014 csr report      | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




員工活動無比精彩

致茂電子設置福利委員會，籌劃員工旅遊與活
動舉辦。更特別的是，福委會為了響應致茂
電子成立 30 週年，將一系列活動取了一個響
亮的口號：躍動三十、精彩一百、活力萬千！
活動內容包括：
30 周年慶 - 活動紀念外套、t—shit、籃球競
賽、羽球競賽、桌球競賽、高爾夫球聯誼賽、
攝影比賽、家庭日活動。


致茂 30 週年慶 - 員工家庭日

躍動三十、精彩一百、活力萬千！

為慶祝致茂 30 週年慶，特別向桃園國立體育
大學林口體育館承租場地，舉辦一連串慶祝
活動。讓全體員工及眷屬皆共襄盛舉。



                              ▲ 致茂 30 週年 30 週年紀念影片




    ▲ 致茂 30 週年慶吉祥物可樂馬




                                                                                                     61

               2014 csr report    | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |

▼ 2014 年 11 月 8 日盛大舉行致茂 30 週年慶，
並規劃長達一整天的歡樂活動，共計超過 2500
名員工及眷屬歡聚同樂。當天舉辦多項趣味活動
競賽，包括三十人三十一腳、泡泡足球 ... 等。透
過互動好玩的遊戲，凝聚致茂員工好感情。




                                                                                                      62

社會公益




       63

            2014 csr report        | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




發揮愛心，奉獻
                              獎學金贊助

                              我們提供台灣科技大學電力電子產業碩
社會                            士專班、交通大學獎助學金「致茂獎助
                              生」，獎學金贊助金額累計達 100 萬元
                              以上。目前已有 3 位於公司留任服務，
我們藉由這份企業社會責任報告書，向外界揭          貢獻所學。
露我們不僅在經濟與環境類別執行了許多永
續發展措施。更重要的是，我們也採取了相           採購非營利組織產品
關的社會關懷行動。包括提供學生實習機會、
獎學金贊助以及公益捐贈。透過涓滴善行持           致茂電子向弱勢團體採購禮品，作為員

續發揮愛心，奉獻社會。                   工活動的禮品。不僅提供員工逢年過節
                              的小確幸，也同時發揮友善採購的社

提供學生實習機會                      會企業精神，以實際行動支持非營利組
                              織。
致茂電子作為量測設備領導廠商，是許多在
                              • 2014 年 2 月「情人節巧克力傳情活
地青年學子嚮往的優質企業。因此，我們積             動」，向新北市自閉症服務協進會 -
極的照顧鄰近社區利害關係人，尤其是和學             星悅小站採購情人節巧克力。
校機構，長期保持良好互動，例如我們提供
明志科技大學實習機會。明志科技大學距離
                              • 2014 年 2 月「2014 致茂來作伙繽紛
致茂僅 20 分鐘車程，彰顯我們回饋社區、善          旺年會活動」，邀請了混障綜藝團擔
盡企業社會責任的具體實踐。                   任表演團體，讓同仁看見不一樣的生
                                命之光。
並且，我們挑選學校單位作為社區利害關係
人，讓學生享有體驗職場的機會，也可以針
                              • 2014 年 10 月「致茂 30 週年慶 - 員
對工作中遭遇的技術問題及專業問題，與我             工家庭日」，邀請桃園市大湖國民小
們具專業技術的同仁互相研討，進而活化教             學太鼓隊，擔任表演團體。提供獎學
科書上的知識內容。                       金額共計 10，000 元，支持鄰近社
                                區表演團體。                      ▲ 榮獲內政部頒發 2013 年研發   ▲ 提供明志科技大學實習機會，
                                                             替代役績優用人單位            獲頒感謝狀。
                                                                                                       64

            2014 csr report     | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




公益捐贈：高雄市政府八一氣爆賑災

2014 年 7 月 31 日，高雄市前鎮區與苓雅區的
多起石化氣爆炸事件，造成 32 人死亡、321
人受傷。我們捐贈高雄市政府 300 萬元，以
具體行動協助高雄氣爆事件賑災和災後重建
復原工作，協助受害者和家屬走出傷痛。


公益捐贈：台豐女子國際公開賽

贊助台灣女子職業高爾夫協會舉辦的 2014 台
豐女子國際公開賽，贊助金額 120 萬元。藉
由女子高爾夫運動之推廣，活絡全民高爾夫
運動風氣。


公益捐贈：桃園縣警察之友會

贊助桃園縣警察之友會 100 萬元。警友會是
以非營利為目的之社會團體，組織成立目的
為協同防範犯罪，促進警民合作，擴大安全           ▲ 贊助國立交通大學賢齊館興建工程，培育人才。
宣導，維護治安。致茂電子透過公益捐贈，                                           受贈單位           贊助項目           金額
共同響應社區治安。                     公益捐贈 ：國立交通大學賢齊館工程興建           國立交通大學      賢齊館工程興建費用         400 萬

                              贊助國立交通大學「賢齊館」興建工程 400 萬       高雄市政府       八一氣爆賑災費用          300 萬
                              元，協助教育機構培育更多開創性生醫電子人
                                                            台灣女子職業高
                              才。交通大學預計在博愛校區興建前瞻跨領域                  2014 台豐女子國際公開賽        120 萬
                                                            爾夫協會
                              生醫工程大樓「賢齊館」。
                                                            桃園縣警察之友
                                                                    非營利用途之營運經費            100 萬
                                                            會




                                                                                                    65

附錄




     66

                   2014 csr report             | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




gri g4 index

 indicator                                                               disclosure
                                     indicator description                            page(s)     explanatory notes
 numbers                                                                   status

一般標準揭露

策略及分析

               提供組織最高決策者的聲明（如 ceo、董事長或等同的高階職位者），內容包含判
g4-1*                                                                        ●          2
               斷與組織相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略

g4-2*          描述關鍵衝擊、風險及機會                                                  ●          22

組織概況

g4-3           說明組織名稱                                                        ●         5~10

g4-4           說明主要品牌、產品與服務                                                  ●         5~10

g4-5           說明組織總部所在位置                                                    ●         5~10

               組織營運所在的國家數量及國家名 ( 包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所
g4-6                                                                         ●         5~10
               在國 ) 。

g4-7           所有權的性質與法律形式                                                   ●         5~10

g4-8           說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶 / 受惠者的類型）                       ●         5~10

g4-9*          說明組織規模                                                        ●         5~10

               按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約，依性別進行總勞動力的細分                               ●          45

g4-11          受集體協商協定保障之總員工數比例                                              ●          44

g4-12          描述組織之供應鏈                                                      ●          34

g4-13*         報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化                                  ●                  無重大變化

● 完全揭露 ◒ 部分揭露 ◎ 不揭露
                                                                                                                      67

                  2014 csr report             | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




gri g4 index

 indicator                                                              disclosure
                                    indicator description                            page(s)    explanatory notes
 numbers                                                                  status

g4-14          說明組織是否具有因應之預警方針或原則                                           ●          22

g4-15          列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議                         ●          34

               列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格，參
g4-16*                                                                      ●          31
               與的方式

鑑別重大考量面與邊界

               列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。說明是否有在組織合併財
g4-17                                                                       ●           1
               務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中

g4-18          界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告內容的原則」                            ●         11~19

g4-19          列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                                     ●         11~19

g4-20*         針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                                     ●         11~19

g4-21*         針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                                     ●         11~19

g4-22          說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因                                 ●         11~19

g4-23          說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變                                  ●         11~19

利害關係人議合

g4-24          列出組織進行議合的利害關係人群體                                             ●         15~18

g4-25          就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                                        ●         15~18

               說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，
g4-26                                                                       ●         15~18
               並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行

● 完全揭露 ◒ 部分揭露 ◎ 不揭露

                                                                                                                    68

                    2014 csr report             | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




gri g4 index

 indicator                                                                disclosure
                                      indicator description                            page(s)      explanatory notes
 numbers                                                                    status

               說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這
g4-27          些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的                             ●         15~18
               利害關係人群體

報告書基本資料

g4-28          所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）                                         ●           1      2014 年 1 月～ 12 月

g4-29          上一次報告的日期（如果有）                                                  ●           1      2013 年 12 月

g4-30          報告週期（如每年一次、兩年一次）                                               ●           1      每年 1 次

g4-31          提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                                             ●           1

               說明組織選擇的「依循」選項。說明針對所擇選項的 gri 內容索引。如報告
g4-32*                                                                        ●           1
               書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。
               在永續性報告附帶的確保報告中，說明機構為報告尋求外部確保的政策及現行
g4-33*                                                                        ●           1
               措施

治理

               說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責
g4-34                                                                         ●          28
               經濟、環境及社會衝擊的決策

倫理與誠信

g4-56          描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則                                  ●          29

● 完全揭露 ◒ 部分揭露 ◎ 不揭露




                                                                                                                        69

                 2014 csr report             | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




gri g4 index

 indicator                                                             disclosure
                                   indicator description                            page(s)        explanatory notes
 numbers                                                                 status

特定標準揭露

類別：經濟

考量面 : 經濟績效

g4-ec1         組織所產生及分配的直接經濟價值                                             ●        20~26

g4-ec2         氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會                                   ●        20~26

                                                                                              完善的員工薪資制度與福利
g4-ec3         組織確定福利計畫義務的範圍                                               ●        51~62
                                                                                              計畫

考量面 : 間接經濟衝擊

g4-ec7         基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊                                          ●        20~26

g4-ec8         顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度                                           ●        20~26

類別：環境

考量面 : 能源

g4-en3         組織內部的能源消耗量                                                  ●          37

g4-en6         減少能源的消耗                                                     ●          36

g4-en7         降低產品和服務的能源需求                                                ●          36

● 完全揭露 ◒ 部分揭露 ◎ 不揭露




                                                                                                                       70

                  2014 csr report             | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




gri g4 index

 indicator                                                              disclosure
                                    indicator description                            page(s)    explanatory notes
 numbers                                                                  status

考量面：排放

g4-en16        能源間接溫室氣體排放量（範疇二）                                             ◒          37

g4-en19        減少溫室氣體的排放量                                                   ●        36,39

考量面 : 廢污水與廢棄物

g4-en23        按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                                            ●          38

考量面 : 產品和服務

g4-en27        降低產品和服務對環境衝擊的程度                                              ●          36

考量面 : 供應商環境評估

g4-en32        採用環境標準篩選新供應商的比例                                              ◒          31

g4-en33        供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動                                  ◒          31

類別：社會

子類別：勞工實務與尊嚴勞動

考量面 : 勞僱關係

g4-la1         按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例                                 ●        45~47

g4-la2         按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利                        ●        45~47

g4-la3         按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                                           ◒        45~47

● 完全揭露 ◒ 部分揭露 ◎ 不揭露


                                                                                                                    71

                 2014 csr report             | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




gri g4 index

 indicator                                                             disclosure
                                   indicator description                            page(s)    explanatory notes
 numbers                                                                 status

考量面 : 職業健康與安全

               在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關
g4-la5                                                                     ●          41
               規劃的勞方代表比例
               按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
g4-la6                                                                     ●          41
               以及因公死亡事故總數

考量面 : 訓練與教育

g4-la9         按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數                                  ●        48~49

g4-la10        強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫                           ●        48~49

g4-la11        按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例                               ●        48~49

考量面 : 員工多元化與平等機會

               按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類
g4-la12                                                                    ●        45~46
               員工的組成

考量面 : 女男同酬

g4-la13        按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例                                 ●        45~46

● 完全揭露 ◒ 部分揭露 ◎ 不揭露




                                                                                                                   72

                 2014 csr report             | 關於我們 | 如何編制報告書 | 財務績效 | 公司治理 | 綠色製程 | 職安管理 | 員工關懷 | 社會公益 | 附錄 |




gri g4 index

 indicator                                                             disclosure
                                   indicator description                            page(s)    explanatory notes
 numbers                                                                 status

子類別：社會

考量面 : 當地社區

g4-so1         營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比                            ●        64~65

考量面 : 供應商社會衝擊評估

g4-so9         針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例                                         ●          31

g4-so10        供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動                                  ●          31

子類別：產品責任

考量面 : 產品及服務標示

               依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需要符合此種資
g4-pr3                                                                     ●          35
               訊規定的重要產品及服務類別的百分比

g4-pr5         客戶滿意度調查的結果                                                  ●          30

● 完全揭露 ◒ 部分揭露 ◎ 不揭露




                                                                                                                   73

www. chromaate.com




                     74
