 愛在傳遞 聯繫 你 ．我 ． 他




中華映管企業社會責任報告書       corporate social responsibility report

封面設計理念：
   現代人都用影像或照片在 fb 打卡來聯繫朋友和
儲 存 記 憶， 影 像 為 數 位 化 世 紀 中 資 訊 流 通 之 重 要 元
素，華映身為視訊產業之領航者，多年來一直致力於
拓展人類高品質視覺享受，提供高品質的服務，紮根
於多年視訊產品研發與量產的豐富經驗，不斷地突破
現行技術。底圖用鮮豔活潑的黃色，運用 3c 數位來
連結每個人，封底則是打開心窗傳遞每個人的愛。

編輯原則
    中華映管股份有限公司 ( 以下簡稱「華映」) 自 2008                      報告書撰寫綱領與資訊可靠性                                                          廠區 / 分公司
年 開 始， 已 連 續 第 九 年 發 行 企 業 社 會 責 任 報 告 書。 此 次                                                                                ．龍潭廠 (cptl)
                                                          《2016 年中華映管企業社會責任報告書》所揭露之永                     中華映管股份有限
發行之《2016 年中華映管企業社會責任報告書》，採用                                                                                                  ．楊梅廠 (cpty)
                                                       續性主題、相關策略、目標和措施，符合：                               公司 (cpt)
全 球 報 告 倡 議 組 織 (global reporting initiative, gri) 於                                                                         ．桃園廠 (cptt)
2013 年 5 月 22 日公布第 4.0 版永續性報告指南，於 2017                   全 球 永 續 發 展 報 告 書 指 導 綱 領 第 四 版 ( 簡 稱 gri
                                                                                                                             ． 華映光電股份有限公司 (cptf)
年第 1 季由各相關部門報告書編輯團隊進行利害關係人關                              g4)、「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」。                                             ． 華映視訊 ( 吳江 ) 有限公司 (cptw)
注程度及影響程度兩個方向問卷調查，並依據問卷調查統                                為提昇資訊的透明度與可靠度，本報告書通過台灣檢                         華映科技（集團）股份          ． 福建華映顯示科技有限公司 (fdt)
                                                         驗 科 技 股 份 有 限 公 司 (sgs taiwan ltd.) 查 證， 符 合    有限公司 (cpttg)        ． 福州華映視訊有限公司 (fvd)
計結果，邀請外部學者共同進行實質性考量面鑑別及邊界
                                                                                                                             ． 福建華冠光電有限公司 (ctoc)
                                                         gri g4 核心選項與 aa1000as 2008 之第一類型、高
建立，經總經理參與檢視決定報告書架構。華映期待能夠
                                                                                                                             ． 科立視材料科技有限公司 (kmtc)        01
更充分及有系統的向利害關係人報告，包括經濟、環境、                                度保證等級。




                                                                                                                                                         編 輯 原 則
員工、供應鏈及社會等各方面之資訊揭露並符合社會大眾
的需求，便利不同利害關係人資訊的取得。                                    報告書邊界與範疇                                         報告週期
                                                          《2016 年中華映管企業社會責任報告書》報告書邊界
                                                                                                        華映承諾每年定期持續發行企業社會責任報告書。
報告書內容撰述原則                                              組織內涵蓋中華映管股份有限公司與華映科技（集團）股
                                                                                                        現行發行版本：2017 年 6 月。
    本年度報告書秉持著由高階主管凝聚共識所制訂的永                            份有限公司兩家公司的企業社會責任績效展現。報告書邊
                                                                                                        下一發行版本：預定 2018 年 6 月發行
續發展精神架構「must」，management, user´s response,             界組織外涵蓋當地社區、供應商及客戶利害關係人。範疇
                                                                                                        ( 上一發行版本：2016 年 6 月 )




                                                                                                                                                         中華映管企業社會責任報告書
system, things/action。這不只標誌著華映對企業社會責任的                 為所鑑別出實質性考量面及其邊界之總合。
管理朝向系統性、策略性與延續性的方向，也代表華映對推                                2013 年 4 月購入之凌巨科技股份有限公司，因已獨立
動企業社會責任工作是充滿決心的。華映延攬各事業部門高                             出 版 2013~2015 年 報 告 書。 另 董 事 會 已 於 2016 年 11 月
                                                                                                        聯絡資訊
階主管與外部專家共同組成永續經營委員會，負責全方位的                             24 日決議通過出售凌巨科技股份有限公司，已在財報中
公司企業社會責任推動，以及本報告書編輯工作，並規劃未                             列為停業單位，故未列入 2016 年度報告書揭露範疇。                      若您對我們有任何建議或疑問，歡迎您與我們聯絡。
來持續推動之政策與目標。                                                                                            中華映管股份有限公司
                                                          2014 年 7 月投產成功之科立視材料科技有限公司，於
                                                                                                        企業永續經營委員會
                                                       2016 年成立報告書編輯團隊，已列入 2016 年度報告書揭
                                                                                                        桃園市龍潭區三和里華映路 1 號
                                                       露範疇，首次進行資訊揭露。
報告書期間                                                                                                   電話：03-4786121 分機 8551
                                                          2015 年 6 月華映間接控股之孫公司 - 華映科技 ( 集團 )
    2016 年 1 月 1 日 至 12 月 31 日。 為 敘 述 之 完 整， 部                                                          傳真：03-2607990
                                                       ( 股 ) 公司，投資設 置面 板廠 : 福 建華佳 彩 有限 公 司尚 未
分 2015 年 12 月之前、及 2017 年 1 月之後活動規劃也涵                                                                    e-mail：csr@mail.cptt.com.tw
                                                       正式量產，故僅就該投資案執行進行說明，其餘均未列入
蓋其中。本報告書呈現過去績效，也展現未來的計畫與預                                                                               公司網址 : http://www.cptt.com.tw/
                                                       2016 年度報告書揭露範疇。
測。上述的假設與判斷，乃基於報告書發行當時的情境，
                                                          2016 年 1 月桃園八德 tft-lcd 4 代線廠房設備，已
未來實際活動及成效，可能與預測有所差異。
                                                       出售予凌巨科技股份有限公司。桃園廠僅剩精機廠 ( 設備
                                                       製造單位 )，故僅就可蒐集的資料範圍，進行報告書揭露。

                 董事長的話

                                                                                          正誠勤儉                            華映用心關懷社會，致力成為對社會友善的企業，從
                                                                                                                       回饋社會與當地社區著手，包括：持續提供身障者就業機
                                                                                                                       會、連續四年贊助美麗台灣關懷協會百變旗幟回收再利用
                                                                                                                       特展、連續六年廢資訊產品捐贈給財團法人桃園市私立脊
02                                                                                                                     髓損傷潛能發展中心，做為脊髓損傷重建或身心障礙者的
董事長的話




                                                                                                                       訓練經費、連續七年參與龍潭三和社區發展協會客家桐花
                                                                                                                       祭活動，亦適時提供社區貧寒急難關懷的協助，持續在關
                                                                                                                       懷社會面向貢獻企業的一份心力。

                                                                                                                          華 映 持 續 透 過 內 部「 永 續 經 營 委 員 會 」 發 揮 影 響
                                                                                                                       力，致力於企業社會責任的實踐，2016 年榮獲財團法人
                                                                                                                       台灣永續能源研究基金會頒發「tcsa 台灣企業永續獎」
 中華映管企業社會責任報告書




                                                                                                                       之「台灣企業永續報告獎 電子資訊製造業銀獎」，華映
                                                                                                                       雖 已 連 續 三 年 獲 獎 仍 深 感 不 足， 後 續 將 透 過「 永 續 經 營
                                                                                                                       委 員 會 」 進 行 聯 合 國 17 項 永 續 發 展 目 標（sustainable

                     華映 2016 年開始啟動改革作業，朝向產品聚焦、毛                       華映掌握智慧新技術研發智能家用機器人，躍進物聯網應                        development goals, 簡稱 sdgs）相關的政策因應與策略

                 利提升、費用控管等三大方向進行；並透過策略投資活動                            用。                                               規劃，我們願意一起為解決地球永續的問題共同努力。

                 與資產活化來改善營運狀況，子公司華映科技 ( 集團 ) 股                                                                            展望未來，華映將持續執行華映企業永續經營政策，
                                                                           龍潭廠霄裡溪議題，斥資 12 億元建置的廠區廢污水                   從經濟、環境、員工、供應鏈與社會各面向進行推動；並
                 份有限公司公告非公開發行股票申請獲中國證監會審核通
                                                                      全回收系統已屆滿週年，整體運轉狀況良好，廠區用水量                        將永續經營相關理念推展至供應商，為共同實踐企業社會
                 過，募資人民幣 100 億元，並投入福建華佳彩之建設，未
                                                                      僅剩原先的十分之一，每年可節約用水約 673 萬噸。2017                   責任而努力。
                 來可望成為華映營運的新利基。與出售子公司凌巨科技予
                                                                      年 2 月 21 日桃園市鄭市長蒞臨廠區，實際了解廢污水全
                 日商 ortus，均可挹注華映淨值並增進股東權益。
                                                                      回收系統的運作現況，對於華映投入此重大環保工程的積
                     2016 年智慧顯示與觸控展覽會 (international smart            極精神與執行效益表達高度肯定。此外，華映還以實際行
                 display & touch panel exhibition 2016)， 華 映 以 工 控、   動捐贈碳權，響應碳中和並捐贈碳權予「2016 年台灣國
                                                                                                                                        董事長

                                                                                                                                               林蔚山
                 車用及智慧生活三大主題展現亮點。子公司轉投資保護玻                            際 醫 療 展 覽 會 」 促 成 展 覽 零 碳 排 放， 使 該 會 展 達 到 碳 中
                 璃廠 ( 科立視材料科技 ) 之相關產品亦參與展出，注入下                        和，不僅成為國內首例辦理碳中和之展覽，更是政府與企                                                                  敬啟
                 一世代保護玻璃商機。因應物聯網與工業 4.0 等趨勢，以                         業攜手減碳的最佳示範。
                 及近年來工業用顯示器及車用電子之應用範圍愈來愈廣，

目錄 contents
編輯原則                       1

董事長的話                      2
                                減少能資源耗用                建立健康樂活工作環境
                                開發對環境友善產品              增進員工及社會幸福感
公司概況                            永續經營計畫目標與達成狀況說明   33                       03
                                                       人權保障           68
創立與成長                      6    氣候變遷管理(碳管理)       34




                                                                           目
                                                       遵循eicc         70
經營理念                       6    能源管理系統推動          37   保障工會與勞資協議      72
產品簡介                       8    水資源管理             40   職業災害防制         76
財務表現                      10    環境風險評估與溝通         42   教育訓練與人才吸引      79
全球佈局                      12    保護霄裡溪行動           43   員工關懷協助         80
                                環保支出及投資統計         44




                                                                           錄
永續性議題管理                         物質能源流說明           45
企業永續經營政策                  16    資源減量與再利用          46
                                                       結合員工關懷社區，增進社會福祉
                                空氣污染防治            47




                                                                           中華映管企業社會責任報告書
2030年永續發展目標議程（agenda 30） 16
利害關係人議合                  16
                                                       建立企業良好形象，永續經營
利害關係人的聲音                 20                            公益活動管理         84
風險管理                     21     提供優質、創新產品              重要csr活動        86
                                                       融入當地社區         87
個人資料保護管理                 22     與廠商及客戶一起推動
bcms 企業營運持續管理系統(iso 22301) 22                          2015報告書勘誤表     89
                                企業社會責任運作
尊重智財權與公平交易                 23
                                客戶關係管理            50
                                創新材質與技術研發         53   gri g4相符性對照表   90
內部管理透明化                         減少資源使用與易於回收設計     55
                                                       外部保證聲明書        94
獲利的過程是對社會是有益的                   資源循環再使用           55
                                前瞻創新行動            56
公司治理                      26
                                產品綠色要求評分、稽核與輔導    58
薪酬政策                      28
                                供應商csr推廣          60
公司組織圖                     28
                                採購綠化與本土化          63
員工行為準則                    29
財務資訊揭露與投資人溝通              31

co
          公 司 概 況   中華映管企業社會責任報告書




     04

mpany profile
                                                   公 司 概 況
     中華映管股份有限公司 ( 以下簡稱「華映」) 於 1971 年 5
  月 4 日成立，2001 年 9 月 17 日股票上市（台灣證券交易所
  股票代碼 2475），在台灣地區主要從事 tft-lcd、彩色濾                         公司全名                     中華映管股份有限公司
  光片 (cf) 及觸控面 板之 中小 面 板研究、 製 造 及銷 售。 在 大
  陸地區於 2011 年 1 月正式取得「華映科技（集團）股份有限
                                                          成立日期         1971 年 5 月 4 日                                       05




                                                                                                                            公 司 概 況
                                                          總部地址         桃園市龍潭區華映路 1 號
  公司」( 股票代碼 000536），主要營業項目為 tft-lcd 後
                                                          資本總額         647.9 億
  段模組組裝。科立視材料科技有限公司 (kmtc)，主要營業
  項目 為保護玻璃。福 建 華佳彩 有 限 公 司， 已 於 2016 年 底 完                員工人數         10,053 人

  成無塵室建設及機電工程，2017 年 1 月生產設備進場安裝測                         董事長          林蔚山 先生

  試。                                                      總經理          林盛昌 先生

     2016 年 11 月 24 日 董 事 會 決 議 通 過， 出 售 華 映 持 有 子                     薄膜電晶體液晶顯示器 *3（tft-lcd）




                                                                                                                            中華映管企業社會責任報告書
  公 司 凌 巨 科 技 股 份 有 限 公 司 予 日 商 ortus technology co.,                  彩色濾光片（color filter ）
                                                          主要產品
  ltd，交易總金額預計為新台幣 25.35 億元，私募股權已經於                        與技術
                                                                       觸控面板 *4 touch sensor
  2017 年 3 月 底 前 完 成 交 割 *1。 並 於 2016 年 11 月 25 日， 出                   液晶顯示器模組 *5 (lcm)
                                                                       保護玻璃 *6 cover lens
  售華映位於桃園八德廠之土地與建物予凌巨科技股份有限公
  司，交易總金額為新台幣 38.4 億元 *2。華映出售凌巨股權及
  土地建物，一方面充實華映營運資金，增進股東權益；二方                            註 *1                      註 *2             註 *3
  面有助於凌巨長期發展，故本交易可創造凌巨與華映雙贏之
  效益。
     華映將持續專注於中小尺寸利基產品的發展，藉由提高
                                                        華映新聞網址                    華映新聞網址            thin film transistor
  產 品 品 質 與 整 合 服 務 能 力， 來 研 發 符 合 客 戶 需 求 的 綠 色 產                                                 liquid crystal display
  品，並創造產品的附加價值，以提升整體營運達成獲利目標。
                                                        註 *4                      註 *5             註 *6




                                                        touch sensor              liquid crystal      cover lens
                                                                                     module

                  創立與成長
                       華映創立於 1971 年，隨著產業的變遷，一路經歷了 crt、tft 的研發製造，運用多年厚植的視訊產品研發與量產之豐富經驗為基石，
                   不斷地開發及佈局高成長性產品，以提高市場應變彈性；為了追求產業技術升級，華映近年來積極於轉型發展上作最大的努力，專注於策略
                   性產線改造、彈性調整產品組合與高附加價值產品之生產，全力衝刺 tft-lcd 中小尺寸利基產品與觸控事業發展。



                 經營理念
                   華映持續以融合企業文化「正、誠、勤、儉」與
06               經營理念「創造革新、追求完美、團結合作」的六大                                                                     迅捷 agile
                 核心價值「迅捷、當責、廉正、創新、合作、熱情」，                                                          因應經營策略轉變，要求快速反應，掌握致勝先機。
公 司 概 況




                 作為華映營運管理之基本準則，以實踐企業願景及使
                 命，製造出符合消費者需求的產品。                                                                      當責 accountability
                                                                                                   從追求工作完美表現，提升到one more ounce，強化執行
                   ● 企業願景：追求員工物質與心理的幸福，並對社
                                                                                                   力，實踐當責，交出成果。
                               會的進步有貢獻。
                                                                       當責
                   ● 企業使命：穩定獲利、持續成長、不斷創新、善
                                                                    accountability
                                                                                                         合作 cooperation
 中華映管企業社會責任報告書




                               盡社會責任。
                                                                                                   從團隊合作，提升到跨部門的協同合作與整合，提高組
                   ● 品質政策：顧客至上、全員參與、目標零缺點。
                                                         迅捷                            合作
                                                         agile                       cooperation   織綜效。


                                                                                                          廉正 integrity
                                                                                                   強調正派經營，鼓勵敬業服務並維護廉潔操守，以符合
                                                                                                   『正誠勤儉』之基本精神。
                                                                    core values
                                                         創新                             廉正
                                                                                                           熱情 passion
                                                       innovation                     integrity
                                                                                                   創造樂活工作環境，引發員工工作熱情面對挑戰，引導
                                                                                                   正向思維。
                   c reation   perfection   teamwork                    熱情
                                                                      passion
                   創造革新         追求完美        團結合作                                                         創新 innovation
                                                                                                   由創意想法提升為創新求變，積極變革突破現狀，面對
                                                                                                   市場嚴峻挑戰。

六大核心價值結合名人講座 豐富視野               2016 年度大事紀要                                   2016 年度環安衛獲獎紀錄




                                 第 一 季
  為推動公司迅捷、當責、合作、廉正、熱情、創
                                         龍潭廠使用水全回收零排放正式起用                              榮獲桃園市長頒發廢水零排放完工紀念
新六大核心價值，新進工程師研習營課程結合六大核
                                         公告企業永續經營政策                                    龍潭廠榮獲桃園市政府頒發熱心參與企業團體
心價值並連結工程師日常工作實務，以小組討論方式                                                                河川認養感謝狀
                                         2016 年環境教育訓練課程推廣




                                                                               龍 潭 廠
進行，引導學員在有限的資源及時效壓力下，透過協                                                                榮獲內政部頒發 104 年度捐血成績優異獎狀
                                         完成 iso14064 溫室氣體盤查第三方查證作業
調溝通，發揮團隊合作精神，即時達成任務。讓新進                                                                榮獲新竹捐血中心捐血 198 袋濟助病患感謝狀




                                 第 二 季
工程師了解公司 dna 與文化並強化同仁對組織的認同               協助龍潭區三和里辦理桐花季活動                               榮獲新竹捐血中心捐血 261 袋濟助病患感謝狀
感，更藉體驗式活動內化學習團隊溝通與合作關鍵，                  完 成 iso14001/ohsas18001/cns15506 管            榮獲衛生福利部國民健康署頒發健康職場認證
藉以提昇同仁工作士氣，及凝聚華映人之共識。                    理系統第三方查證作業                                    健康促進標章 (2015~2017)
                                         完成 iso 22301 第三方查證作業                          榮獲三和國小頒發贊助全國客家藝文競賽經費
                                                                                       感謝狀

                                         召開 2016 年股東常會                                                           07
                                                                                       榮獲環境職業職業醫學會頒發 105 年度從事




                                                                                                                 公 司 概 況
                                         辦理 2016 年華映綠色博覽會活動




                                 第 三 季
                                                                                       勞工健康服務醫師訓練之感謝狀
                                         參加 2016 年智慧顯示與觸控展覽會




                                                                               楊 梅 廠
                                                                                       楊梅廠榮獲桃園市政府頒發熱心參與企業團體
                                         華映科技 ( 集團 ) 股份有限公司成立產業技術
                                         創新研究院                                         河川認養感謝狀

                                         中國證券監督管理委員會核准華映科技 ( 集團 )                      榮獲桃園市政府衛生局頒發 333 健康無菸享
                                         股份有限公司，非公開發行股票的批覆，核准                          瘦站評比減重王第三名
                                         公司非公開發行不超過 952,380,952 股新股                    榮獲脊髓損傷潛能發展中心頒發環保公益回收




                                                                                                                 中華映管企業社會責任報告書
▲ 新進工程師研習營，融入六大核心價值元素，深化同仁們對核                                                          捐贈活動感謝狀
 心價值的認同感。                                公告優質企業 (aeo) 專案相關政策
                                         完成 iso50001 第三方查證作業
                                         完成 iecq qc080000 第三方查證作業
                                         榮獲第九屆 tcsa 企業永續報告獎銀獎
                                 第 四 季




                                         榮獲桃園市頒發民間綠色採購 500 萬元以上
                                         績優企業獎座
                                         出售凌巨科技股份有限公司予日商 ortus 共創
                                         三贏
                                         出售桃園八德土地建物支持凌巨長期發展
▲ 於公司內部網頁設立晴耕雨讀專區，定期發佈六大核心價值相            捐贈碳權支持碳中和與展覽零碳排放
  關文章，供同仁內化導讀。                           福建華佳彩有限公司完成無塵室建設及機電工程
                                         吳江廠榮獲開發區安全生產先進單位
                                         吳江廠榮獲吳江區第一批專立專項資助經費

                   產品簡介
                        中華映管為專業顯示器元件製造廠商，運用多年深植的視訊產品研發與豐富之量產經驗為基礎，不斷地開發及佈局高成長性產品，以因
                    應市場變化。利用現有產線於中小尺寸應用上的先天優勢及經驗值，積極改造產線以致力於技術升級與產品差異化，靈活調度生產線及產品
                    組合，全力發展中小尺寸以及觸控產品，聚焦在智慧型手機、平板電腦、車載面板、工控面板等應用領域，並發展內嵌式 (on-cell/in-cell)
                    觸控產品整合於各應用中，以提高產品價值。



                  目前現況
08                 華映歷經 2010 到 2011 年產線改造、淘汰虧損機種，同時亦隨著中小投片量增加、產品組合的優化下，利用                                                             小 尺 寸 方 面： 各 機 種 全 面 提 升 產 品 技 術 規 格 ( 如
                 已規劃完成的中小應用產線之優勢，專注中小尺寸發展。而在 2012 年年底取得 ffs(fringe field switching) 專利                                             解 析 度、 窄 邊 框 … 等 ) 及 提 升 ffs 產 品 比 重。 手 機 面
公 司 概 況




                 授權後，因此滿足行動裝置客戶之廣視角、省電、高解析度之產品之需求在順應市場規格提升趨勢及努力推展下，                                                                板方面，因應終端功能型手機轉為智慧型手機需求，
                 持續將廣視角產品延伸至各主力產品，並整合內嵌式觸控技術，優化產品競爭力及附加價值。2015 年中小尺寸面                                                              華映智慧型手機面板 2015 年雖受市場價格激烈競爭及
                 板出貨量達成 3.95 億片，因中小尺寸產品朝大型化發展，數量雖較前一年減少，但依市調機構 ihs 對全球包含所                                                          智慧型手機市場成長趨緩影響，但因深耕品牌客戶及
                 有技術別的中小尺寸出貨量統計數字，中華映管全球市占率排名仍為全球中小尺寸面板廠之首位，達到 10% 市占                                                              中國大陸市場，智慧型手機出貨量仍達 1.4 億片。為提
                 率。2016 年終端產品雖成長趨緩，但智慧型手機、車載面板仍分別有 4.2%、13.5% 的年成長率，在各應用尺寸                                                         升手機產品競爭力及朝新技術發展，已於 2015 年 6 月
                 持續放大影響及產品和客戶組合優化下，2016 年中小尺寸面板整體出貨量仍達 3.72 億片，預估在全球及台灣中                                                           透過華映子公司華映科技下設一全資子公司福建華佳
 中華映管企業社會責任報告書




                 小尺寸面板廠中將持續名列前茅。                                                                                                   彩有限公司於中國福建省投資設置 6 代線面板廠，且
                                                                                                                                   預定於 2017 年量產，除了貼近中國大陸區客戶外，並
                                                            cpt                                              cpt                   以 metal oxide 技術為主，提供所有客戶高精細化、低
                               others                      11.4%                                            10.0%
                               28.6%                                              others                                           耗電量及更具成本優勢之產品。而在 2016 年為改善手
                                                                      boe
                                                                     10.2%        28.9%                              boe           機產品獲利，進行生產線重新配置，減少手機面板產
                                                                                                                     9.8%
                                                                                                                                   出，且因應尺寸大型化趨勢調整生產機種並提升品質，

                            sharp              2014                  hann star
                                                                       8.8%
                                                                                                  2015                   century
                                                                                                                          9.4%
                                                                                                                                   在取得成長性高的中國智慧型手機客戶訂單後，雖預
                                                                                                                                   期華映手機面板出貨量將大幅減少，但在 2016 年智慧
                             4.8%                                                truly
                               ivo                                               4.9%                                              型手機出貨量仍有超過 8,900 萬片的實績。
                              5.0%                                                                                  hannstar
                                                                   innolux       innolux                              7.5%
                                     truly
                                                                     7.7%          5.0%
                                     5.2%                                                  lgd                  tianma
                                              jdi           tianma
                                                    lgd                                    5.4%    jdi   sdc     7.2%
                                             5.2%            7.0%
                                                    6.0%                                          5.9%   6.0%


                    ▲ 全球中小尺寸面板廠出貨量市佔率 ( 資料來源 : ihs s&m display market tracker, q1. 2016)

   中 尺 寸 方 面： 平 板 面 板 市 場 受 終 端 需 求 不 振 而                                                      目前也積極朝向客製化產品發展；因客製化的產品利
                                               cpt car display
呈現負成長，但華映受惠於收斂機種策略，在平板及                                                                        潤較高，如車用跟工控產品等皆是客製化產品。將利
ce 產品在產品技術規格提升、大中華及新興市場之需                                                                      用已規劃完成的中小應用產線之優勢，持續專注高毛
                                               unit:m pcs

                                                               49.5%
求穩定，以及與品牌客戶持續合作取得大量訂單下，                                                                 13.4   利、高技術含量、利基型產品發展且優化產品組合、
                                               年複合成長率達
2016 年平板面板出貨量達 4,471 萬片，相較 2015 年僅                                               12            升級產業技術力、增加觸控產品附加價值之策略布局。
小幅衰退約 3%。預估全球平板出貨量市場占比將可達
21.3%，較前一年成長 3.2% 為全球第二大平板面板供                                             10.7                     小尺寸方面：主要應用的手機市場於 2017 年需求
應廠商。                                                               7.5                         成長趨緩，在中、低階手機面板需求仍為主要成長動
                                                 2.2        4.1                                力，其中平價高規的智慧型手機仍是市場主流。華映

                                                2011        2012   2013   2014   2015   2016
                                                                                               因此將智慧型手機面板機種開發朝 in-cell 產品、窄邊
                                                                                               框追求 0.1mm 以下，以因應輕薄、高解析度、省電及
                                               ▲ 中華映管車載面板出貨實績 ( 資料來源 : cpt)
                                                                                               差異化發展。為提升整體獲利，以智慧型手機、touch
         boe               boe                                                                                                                  09
        24.5%
                 yoy     24.6%                                                                 sensor、穩定的 ce 產品及功能手機需求來進行利潤最




                                                                                                                                                公 司 概 況
                                                    因應工業自動化、智慧化及互聯網商機，工控業
         cpt
        18.1%
                           cpt                                                                 大化的小尺寸產品組合。隨著 metal oxide 技術已經於
                         21.3%                 務部門搭配相關產品開發部門持續開拓新客戶層，提
                                                                                               2016 年 在 台 灣 龍 潭 廠 試 作， 預 計 於 2017 年 第 3 季 在
         lgd
        12.7%              lgd                 供客制化及高品質產品，除了原本的 pos 機、工業電
                         12.6%                                                                 中國福建華佳彩的 6 代線正式量產。華佳彩第一階段
                                               腦…等工業用面板需求穩定成長中外，2016 年已成功
                                                                                               將 導 入 a-si 和 metal oxide 技 術， 將 以 a-si 技 術 產 能
        others            others               打入航海、家電及商用廣告面板應用的供應鏈。未來
        44.7%            41.5%                                                                 生產 hd 手機面板且採用較高階的 metal oxide 技術生
                                               將逐步提升工控產品比重，以提升產品價值及創造公
                                                                                               產 hd 與 fhd 面板，以及時因應客戶的當年度需求，
                                               司獲利。其他應用面板等利基型產品，所開發產品獲




                                                                                                                                                中華映管企業社會責任報告書
                                                                                               至於在產能分配上，則將視客戶訂單進行調配。後續
        2015              2016                 得客戶青睞，將持續貼近客戶需求並共同開發市場商
                                                                                               將持續發展 amoled 等新技術，以提供客戶更具競爭
   ▲ 全球平板面板廠出貨量市佔率 (ihs / witsview 2017        機。
                                                                                               力之產品。
     &cpt mkt)

                                                未來努力方向                                             中尺寸方面：2017 年平板電腦終端雖為負成長，
                                                    中華映管因應智慧型手機及平板電腦終端所引發                      由於平板面板應用尺寸朝大尺寸演進，有利於面板廠
   車載面板方面 : 因應智慧車與車聯網趨勢開發多                     的價格競爭，為減少獲利的衝擊而進行產線調整配置，                        的產能利用。華映因應市場趨勢，進一步提升原產品
款特殊儀表板、中控台、抬頭顯示器與後照鏡等多元                        並持續投入資源進行去瓶頸工程，改善整體產能和生                         解析度並朝更大尺寸發展，深耕大中華及新興市場、
顯示面板，車前市場比重亦逐步提升，已成功打入日                        產效率、提升產品品質及規格，以因應尺寸大型化、                         教育和商用 ( 如二合一平板 ) 等應用之需求訂單，並透
本、 北 美 及 中 國 車 廠， 並 在 歐 洲 市 場 推 展 有 成。 繼       高解析度、內嵌式觸控面板之趨勢需求。公司目前並                         過 odm 及 方 案 商 管 道， 拓 展 市 場 擴 大 整 體 需 求。 觸
2015 年出貨量達成 1,200 萬片後，在 2016 年出貨量年             非以衝刺營收為重點，而是要積極擴大利基型產品的                         控 平 板 產 品，2015 年 已 量 產 7、8 及 10 吋 機 種 的 on-
成 長 11.7% 達 成 1,340 萬 片。 華 映 的 車 載 用 面 板 出 貨   出貨比重及提升整體利潤。為了要鞏固在中小尺寸面                         cell 觸控平板產品，2016 年量產 7 吋 in-cell 觸控平板
量 從 2011 年 僅 220 萬 片 至 2016 年 的 佳 績， 年 複 合 成   板廠的產業地位，已縮短產品開發的進度，現在華映                         產品。針對二合一之大尺寸平板之需求日益成長，已
長 率 高 達 43.5%， 預 估 全 球 車 載 面 板 廠 供 應 商 排 名 將   產品開發時間平均約 4 個月。為了要加強附加價值，                       開 發 12.9 吋 機種 並於 2016 年 第二季 量 產。2017 年 將
名列前六大之中。                                                                                       持續開發 10.5 吋及 12~13.3 吋的產品因應市場需求。

                     車載面板方面：全球汽車市場在中國、美國、歐
                                                                   財務表現
                 盟的經濟持續復甦及政策的加持下，銷售量穩定成長，
                                                                       華映全心投入穩固 tft-lcd 的經營，從控制庫存與成本的調整來提升獲利情形，熟悉各地區、各領域的客戶，
                 且由於電動車銷售成長顯著，加上車聯網、adas( 先
                                                                  通過和種方法，向不同的客戶提供他們真正期待的產品服務。明確實現華映企業的方向，與全體員工共用，為努
                 進駕駛輔助系統 ) 以及自動駕駛的發展，推動車用面板
                                                                  力實現華映最佳而同心協力、共同行動。
                 市場向上成長。因此在 tft lcd 面板使用普及化下，
                 市調機構預估 2017 年車載面板需求可達 1 億 2,700 萬                     每年政府會根據經濟政策、產業政策、貨幣政策等，對產業適時提供減免、獎勵、及補助等財務援助計畫，
                 片。華映車載面板產品將持續優化規格 ( 如解析度、對                       以利相關政策的推動及實施。華映平時即與政府部門互動配合並瞭解相關政策與計畫，對適用華映之相關政策與
                 比、低溫反應時間下降、高 ntsc 等 )、品質力向上、                     計畫依規定提出申請，有效運用政府資源，減輕華映配合政策發展之財務負擔，提升華映產業競爭力，最終能創
                 技 術 力 提 升 及 total solution 方 向 發 展。on-cell 產 品   造獲利善盡企業社會責任。
                 在 2016 年已產出 6.9 吋、8 吋、10.1 吋以及 10.4 吋等
                 on-cell 機 種 產 品，2017 年 將 持 續 開 發 其 他 尺 寸 進 行      投資關係企業圖
                 推廣，以對應客戶之潛在需求。另外，因應車用安全
10
                 相關立法的後視鏡需求成長，也開發相關產品提供客                                                                            中華映管(股)公司
公 司 概 況




                 戶導入。針對未來車載面板產品發展趨勢的異形切割、
                 2.5d/3d tts 技 術、 透 明 顯 示 器 之 開 發， 皆 已 規 劃 進                                                                                              53.67%
                                                                                          100.00%
                 行中。
                                                                                                                                                  凌巨科技(股)公司                      100.00%   昆山和霖光電高科有限公司
                     工控面板產品方面：華映持續秉持開發客製化需                                        百慕達中華映管                                     100.00%
                                                                                                                                                      100.00%
                                                                                  (百慕達)(股)公司
                 求之服務，與客戶建立長期合作關係，除原本日本市                                                                                                                                         100.00%   深圳旭茂光電技術有限公司
                                                                                                                     凌巨旭恆投資公司                     凌巨薩摩亞公司
                 場客戶外，持續開發新客戶。目前小於 11 吋以下產品                                                                                                           100.00%
 中華映管企業社會責任報告書




                                                                                                                                                                                 100.00%   昆山凌達光電科技有限公司
                 已齊全，陸續開發 12 吋以上標準品進行拓展。2016 年                                                                                                    凌巨德拉瓦公司
                 已打入航海、家電及商用廣告面板應用供應鏈。其他
                                                                                   58.97%
                 應用之利基型產品方面：如航太、家電、醫療等應用、                           100.00%
                                                                                                                                                             28.68%
                                                                                                                                                                                  5.00%                   100.00%
                 透明顯示器…等等，華映皆已開發送樣並積極搶攻商                                       馬來西亞中華映管                                  1.74%                         華映科技                                                             100.00%
                 機，且因應其產品特殊需求的規格而提升技術、品質、                            new        (納閩)(股)公司                                                            (集團)(股)公司
                                                                   kingston                                         華映科技(納閩)
                                                                  enterprise                                                                                                                             dalemont
                 信賴性及調配產能，以提升華映整體產品組合之附加                                                                             有限公司                                                                             investment ltd.
                                                                                25.00%                                                                                                                 等4家投資公司
                 價值與創造差異化。                                                                        75.00%                                                                         福建華冠
                                                                                                                                                          100.00%     75.00%
                                                                                                                          75.00%                                                光電有限公司     100.00%

                                                                                                           15.00%                        10.00%   福建華映                                                               馬來西亞
                                                                                 華映視訊(吳江)                             華映光電(股)                     顯示科技                100.00%   福州映元股權投     深圳市華映                   中華映管 (馬來
                                                                    13.46%         有限公司                                 公司                        有限公司                          資管理有限公司    光電有限公司                   西亞)(股)公司
                                                                                                                                         51.00%

                                                                                                                    100.00%
                                                                                                                                                                      100.00%    福建華佳彩
                                                                  福州華映視訊                                                                                                          有限公司
                                                                                         61.73%                                          華樂光電
                                                                   有限公司                                                                 (福州)公司
                                                                                                             華映光電                                                     89.69%     科立視材料                    福建三帝光學
                                                                                                           (香港)有限公司                                                                          55.00%
                                                                                                                                                  6.68%                         科技有限公司                    玻璃有限公司

                                               含量與提升產品附加價值，才能持續改善獲利能力，
                                               並在中小尺寸面板市場穩居重要的供應鏈地位。
    華映之營運控制公司為大同 ( 股 ) 公司 ( 持股比例                                                                                        利害關係人聲音
8.46%)。2016 年，華映台灣廠區由於虧損之故，無需                    2017 年全年總出貨目標約為 2.5 億片，於達成此
繳納稅款，也未接受政府財務援助。大陸福建華映顯                        目標，華映經營策略如下：                                                             投資人：劉先生
示科技有限公司、福建華冠光電有限公司享有當地政                                                                                                   首先要恭喜華映去 (2016) 年第二季起營運開始轉
                                                 1. 智慧型手機與平板電腦面板事業：除了致力提升                                               佳，淨值跟股價都有了明顯提昇，可見華映產品組合
府房產稅的稅賦減免共約 59.5 萬人民幣。                              主流解析度 (hd/fhd) 等產品的良率與成本競爭                                          的調整策略是對的，去年整體中小尺寸面板供不應求，
    2016 年度中小尺寸面板供需市場，因面板產業積                        力外，子公司華映科技於大陸福建莆田投資的華                                               華映能夠掌握這個轉佳的市況積極提升中小尺寸面板
極進行產能組合調整、部分舊 tft 生產線關閉或改造                          佳彩公司新六代線將於第三季正式量產，有助於                                               營收與獲利表現，同時車載面板的事業也能夠穩定成
轉進至新技術發展、以及年初南臺灣地震等偶發事件                             提升華映集團在中高階手機與平板產品的市場佔                                               長，從漸入佳境的財務季報表現，身為外部投資人，
                                                    有率以及加值新技術例如整合內嵌式觸控 (in-cell                                         我們看到了華映經營團隊的努力。
等影響，整體面板產能成長受到抑制，下半年中小尺
                                                    touch, on-cell-touch) 的產品競爭力。
寸面板的整體供給呈現緊俏的態勢，尤其是智慧型手                                                                                                     我們從市場機構研究報告與財經新聞的報導得知
                                                 2. 車用顯示器與工控利基面板事業：因應車聯網、
機與平板電腦等應用面板，供不應求的市況有助於華                                                                                                 韓 國面 板正 在 轉進 聚焦 到 oled， 大 陸 面 板廠 的 tft
                                                    能源車等相關顯示器成長需求，積極耕耘儀表板、
映推升相關產品獲利，改善營業表現；此外華映策略                             中 控 台、 後 視 鏡 等 應 用， 持 續 提 升 車 前 市 場 與                               產能不斷擴充，台灣的同業也在積極往高端高附加價
性透過廈華與凌巨股權的出售，強化財務體質增進股                             ffs 廣視角產品出貨比重外，並開發完整解決方                                             值的策略靠攏，面板產業一直都處於競爭相當激烈的                      11




                                                                                                                                                                     公 司 概 況
東權益、聚焦經營提升競爭力；華映 2016 年度合併營                         案 產 品 (total solution)； 工 控 利 基 面 板 方 面， 掌                          情勢，我們期許華映除了持續改善財務表現，也能夠
收淨額為新臺幣 330.7 億，營業毛利為新台幣 52.1 億，                    握物聯網、智慧工廠、智慧家庭等商機，強化客                                               找出華映在這個產業生存的優勢，無論是已量產產品
毛利率 15.8%，營業淨損為新台幣 14 億，稅後淨損為                       戶結構，提供客製化與高附加價值的產品。                                                 的 成 本 優 勢， 以 及 像 是 oxide, amoled 等 新 技 術 的
新 臺 幣 8.95 億， 虧 損 金 額 相 較 前 一 年 減 少 新 台 幣 75                                                                            開發等等，我們都期待 2017 年能看到華映的持續進步
                                               股東結構（持股百分比）                                                              與成長，提高投資價值。
億，減虧幅度達九成，展現出積極改善營運的成果。
華映持續聚焦在手機、平板電腦、車用顯示器與工控                           股東結構      政府     金融      其他               外國機構
                                                                                   個人            庫藏股           合計
                                               年度           機構     機構      法人               及外國人
利基等應用的產品組合優化，並積極開發支援相關應
                                                 2014       0.00   0.00    37.00 54.28        8.72    0.00    100.00




                                                                                                                                                                     中華映管企業社會責任報告書
用的觸控技術，合計 2016 年中小尺寸面板產品出貨數                                                                                             投資人：郭小姐
                                                 2015       0.00   0.00    37.00   54.61      8.39    0.00     100.00
為 3.72 億片，大尺寸面板產品出貨數為 94 萬片。其中                   2016       0.00   0.00    36.97 55.23        7.80    0.00    100.00
                                                                                                                           華映在面板產業界的經營一直很辛苦，站在投資
在智慧型手機面板，以獲利與價值導向接單的改善策
                                                                                                                        人的立場我們很希望華映能夠轉虧為盈，去年我們看
略奏效，營收與獲利同步推升，全球出貨市占率近 6%；                     合併財務概況 單位：新台幣千元                                                          到面板市場的景氣稍有回溫，中小尺寸面板缺貨有助
平板電腦面板方面，華映出貨市占率達 21%，穩居全                                                                                               於華映營收與獲利的改善，我們也看到華映為了改善
                                                                          2014              2015             2016
球排名第二；車用顯示器面板方面，2016 年在新興的                                                                                              企業競爭力與公司體質所做的一些募資活動、資產活
                                               營業收入淨額                56,391,377        47,319,711      33,069,645
中國大陸車用市場的耕耘有成，順利達成 1,300 萬片的                   營業成本                  -50,013,775       -47,609,448     -27,860,267      化跟股權策略調整，這些對華映的經營都是正面的資
出貨目標，全球市占率達 10% 外，高毛利的車前市場                     營業毛利 ( 毛損 )            6,377,602            -289,737     5,209,378       訊。但是市況瞬息萬變，我們希望華映能夠找出自己
產品出貨持續攀升，營收比重占總車用顯示器營收超                        營業損失                   -2,109,671        -7,876,775      -1,402,976      的競爭優勢與其他面板建立起差異化，比如車用顯示
過四成；工控利基型產品的客群正逐步擴大，朝應用                        稅前淨利 ( 損 )             -3,317,826        -7,446,671       237,290        器市場的因為能源車與車用顯示器數位化的需求成長
多元化商機發展。                                       淨損歸屬於母公司業主             -3,981,524        -8,761,984      -1,776,479      性很大，華映要努力維持領先的市佔，工控與利基應
                                               用人費用                   9,151,875         9,396,346       5,988,446       用的產品雖然少量多樣但是毛利貢獻高，手機跟平板
    展望 2017 年中小尺寸面板產業市況，在業界新產                                                                                           方面市況變化比較大價格競爭也比較激烈，我們知道
能 持 續 擴 張 以 及 ltps 與 oled 等 新 技 術 量 產 加 入 競    說明：用人費用包含薪資費用、勞健保費用、退休金費用及其他                                             華映在大陸福建轉投資的華佳彩正在為下半年量產做
爭下，華映仍將面對市場供過於求的嚴峻考驗。除了                        用人費用。盈餘分派包含法定公積、現金股利、員工紅利。華映
                                               2014~2015 年間，並無盈餘分派及員工認股權憑證（股）。華映                                        積極的準備，我們期待屆時能夠為華映集團帶來競爭
公司內部成本與費用的精實，華映唯有精進產品技術                        2016 年度為稅後淨損，故未估列員工酬勞及董監酬勞。                                              力。

                    全球佈局
                         華映專注於專業顯示器供應商角色之扮演，藉由全球化的佈局，完整上下游產業鏈系統化的整合，提供客戶全方位服務 / 產品競爭力，
                     主要產品為 tft-lcd 及觸控面板，主要銷售地區以台灣、中國大陸及亞洲其他地區為主並擴及全球地區，銷售對象以國際知名行動裝置、
                     車載、工控相關之品牌大廠及系統代工、後段模組廠為主。
                         在中小尺寸面板主要應用之客戶及市場佈局上，華映手機面板產品已廣受全球手機廠商所採用，包含主要國際品牌、中國品牌及白牌
                     ( 如中國及新興市場等小品牌 )，將持續維持原有客戶關係提供客戶優良且具競爭力之產品；平板面板產品方面，終端客戶已涵蓋 google、
                     samsung、asus、amazon、lenovo、huawei 等品牌，而在中國及新興市場上亦採用率極高，隨著市場供應鏈演變，將著力於國際品牌、模
                     組廠及方案商。車載面板部份，除原本車後市場轉進車前市場外，在區域別市場上則由日本拓展至中國、歐美等地，而中國及歐美布局已在
12                   這 2 年發酵，期能逐步擴展至全球領域。工控面板產品則由原本的日本市場朝全球區域開發。今後華映將繼續以產品銷售全球為目標，成為
公 司 概 況




                     最佳中小尺寸面板供應商。


                   目標延續
                     著眼未來車載顯示器市場需求之成長趨勢，華映                       fmm(fine metal mask) 技 術 時 在 分 辨 率 上 的 限 制 以   提供客戶高品質、低成本之產品，與客戶需求緊密結
                 在 2016 年加強中國及歐美客戶布局，車載應用面板出                     及 amoled 壽 命 偏 低 的 兩 大 問 題 點。 華 佳 彩 擬 取 得      合以共創互利雙贏。
 中華映管企業社會責任報告書




                 貨量已達一千三百萬片以上增長，在持續擴充優質產                         tno 與 imec 兩家公司合資子公司的專利授權，同時
                 品線及全球客戶布局下，期望 2018 年車載面板出貨量                     派遣技術團隊前往歐洲取經，學習 amoled 面板的關
                 能達成一千八百萬片目標，前進全球前三大車載面板                         鍵技術後，用於華佳彩的未來生產上。在可撓式面板
                 供應商。在全球平板面板廠出貨量供應商排序方面，                         方面，與發展可撓式有機電子的領導者 flexenable 公
                                                                                                                    華映全球分佈圖
                 2015 年已由前一年的第三位晉升為第二位，並在 2016                   司技術合作，共同開發出全球第一片「全彩」可撓式
                 年站穩第二位，在掌握市場脈動和擴及消費、商用多                         amoled 顯示器並於 2015 年 6 月於美國 sid 展展出。                            廠區 / 分公司
                                                                                                                                                      建廠         員工      員工
                                                                                                                                                      年度         數男      數女
                 元應用下，繼續努力朝全球最大平板面板供應商邁進。                        2015 年 8 月 份 與 工 研 院 簽 訂 可 撓 式 amoled 關 鍵 技              龍潭廠 (cptl)                2003, 2004   2,377   1,150
                                                                 術移轉合作。華映長期以來不斷投入資源致力研發下                        中華映管股份    楊梅廠 (cpty)                2004, 2005   767     350
                     由於近年面板技術朝高精細、高解析度發展，華                                                                      有限公司
                                                                 一代顯示器技術，除了自主技術研發，也透過產官學                                  桃園廠 (cptt)                1971, 2001   116      13
                 映 在 提 升 原 本 之 a-si 面 板 技 術 之 外， 持 續 投 入 metal
                                                                 合作發展前瞻性專利及開發新製程技術、材料等，提                                  福建華冠光電有限公司 (ctoc)           2005       277     164
                 oxide、amoled 及 可 撓 式 面 板 研 發。 其 中， 在 中 國
                                                                 升華映整體的製造優勢，提供客戶高附加價值的產品。                                 華映視訊 ( 吳江 ) 有限公司 (cptw)     2002       244     132
                 福 建 省 投 資 設 置 的 華 佳 彩 6 代 線 metal oxide 面 板 生                                                  子
                                                                                                                    華映科技
                                                                                                                    ( 集團）股 福建華映顯示科技有限公司 (fdt)         2004       1,019   489
                 產線已依計劃將於 2017 年量產，先期以 a-si 及 metal                未來仍將以全球中小尺寸面板廠最佳供應商為使                        公
                                                                                                                    份 有 限 公 華映光電股份有限公司 (cptf)         1994       1,044   734
                                                                                                                司
                 oxide 技 術 進 行 生 產， 後 續 將 往 amoled 技 術 推         命，持續鞏固全球中小尺寸面板廠市場佔有率名列前                            司
                                                                                                                            福州華映視訊有限公司 (fvd)          2008       440     303
                 進。 目 前 華 映 已 與 荷 蘭 tno 與 imec 公 司 合 作， 取        茅的地位。加快技術開發腳步，朝次世代面板前進。                                  科立視材料科技有限公司 (kmtc)          2014       318     116
                 得 其 現 有 amoled 相 關 技 術 及 經 驗， 計 劃 突 破 採 用       以滿足客戶成長之需求，並配合市場發展趨勢，持續
                                                                                                                註：員工數指 2016 年年底數，包含正職、約聘人員及研發替代役。

華映全球分佈圖
  華映光電股份有限公司 - 大陸              福建華映顯示科技有限公司 - 大陸           福建華冠光電有限公司 - 大陸       福州華映視訊有限公司 - 大陸     科立視材料科技有限公司 - 大陸
  建廠年度：1994 年                  建廠年度：2004 年                 建廠年度：2005 年           建廠年度：2008 年         建廠年度：2014 年




                                                                                                                        13




                                                                                                                        公 司 概 況
  華映視訊 ( 吳江 ) 有限公司 - 大陸
  建廠年度：2002 年




                                                                                                                        中華映管企業社會責任報告書
                  桃園廠 t2- 台灣                 龍潭廠 l1- 台灣            龍潭廠 l2- 台灣          楊梅廠 y1- 台灣      楊梅廠 y2- 台灣
                                                                   建廠年度：2004 年         建廠年度：2004 年     建廠年度：2005 年
                  建廠年度：2001 年                建廠年度：2003 年

                 永 續 性 議 題 管 理
                     華映為邁向永續經營之理念，於 2010 年 4 月成立綠色經營
                   委員會，推動企業社會責任及綠色經營，號召全體同仁共同參
                   與綠色經營並實踐綠色願景。且為能更符合政府推動，上市上
                   櫃公司實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之平
                   衡及永續發展要求，已於 2015 年 3 月將「綠色經營委員會」，
                   更名為「永續經營委員會」，並新增內控小組及供應鏈管理委
                   員會，促使委員會職能涵蓋更全面。由總經理擔任主任委員，
                   其下設置總幹事與七大子委員會：綠色製程委員會、人權與社
                   會促進委員會、產品責任委員會、前瞻創新委員會、環安衛委
14                 員會、內控小組、供應鏈管理委員會，訂定華映年度綠色目標、
永續性議題管理




                   綠色專案、能資源減量、節能減碳、企業社會責任 (csr) 事項
                   進行及客戶綠色議題要求之因應，永續經營委員會每季召開一
                   次會議。華映期望透過由上而下、由下而上不斷的循環，讓企
                   業社會責任與營運策略能妥善的結合。
                     永續經營委員各子委員會已依其執掌，並針對所屬利害關係
                   人關注之實質性 gri g4 指標，提出 2017~2020 年管理方針與
                   永續計畫。由內部綠色觀念建立擴及外部綠色友善行動展開，
                   讓利害關係人能體會到華映對企業社會責任的管理與努力。
 中華映管企業社會責任報告書




                   永續經營委員會組織架構圖
                                  永續經營委員會 主任委員 總經理

                                                                   總幹事




                        綠色製程委員會


                                  人權與社會促進委員會


                                               產品責任委員會


                                                         前瞻創新委員會


                                                                   環安衛委員會


                                                                            內控小組


                                                                                   供應鏈管理委員會

永續經營委員會工作職掌



 綠色製程委員會                               前瞻創新委員會                               內控小組

 1. 主導公司節能、節水、包裝減重、清潔生產                1. 負責推動公司綠色產品設計。                      1. 協助引導董事會職能、維持股東與利害關係
  等議題。                                 2. 規劃公司有益於生活及科技進步的產品。                  人權益，並整合與治理指標訂定相關規章及
 2. 主導汙染防制設備及機台使用及防護議題。                3. 主導研發新產品及掌握未來趨勢。                     管理辦法。
                                                                             2. 負責落實內控相關制度、透明化經營，實踐
                                                                              公司的核心價值。
                                                                             3. 主導公司策略佈局、未來經營趨勢。
                                                                                                        15




                                                                                                         永續性議題管理
 人權與社會促進委員會                            環安衛委員會

 1. 人力資源規劃、維護同仁勞動與人權之基本                1. 環安衛及能源管理系統推動、ghg 溫室氣
  權利，並推動六大核心價值 : 迅捷、當責、                 體組織型減量                               供應鏈管理委員會
  創新、熱情、合作及廉正。                         2. csr 報告書製作、eicc 準則推動供應商社
 2. 社區、社會之溝通，長期教育、藝文及公益                 會責任輔導、                               1. 負責建立在 csr 方面與公司共同努力的供
  活動等推展。                               3. 協助各委員會相關綠色及睦鄰活動之推動、                 應鏈。
 3. 綠色活動規劃。                             綠 色 博 覽 會 及 各 項 健 康 活 動。 宣 傳 公 司 在   2. 提升供應商能力、快速服務、滿足公司需求




                                                                                                         中華映管企業社會責任報告書
                                        csr 的努力及用心，提升公司形象。                    並維持長期夥伴關係
                                                                             3. 綠色運輸、綠色及當地採購。



 產品責任委員會

 1. 負責推動公司綠色產品生產相關工作，維持
  qc080000 iecq hspm 及 品 質 系 統 正 常 運
  作。
 2. 協助綠色製程委員會進行包裝減重及運輸、
  節能議題因應。
 3. 對應客戶需求，建立快速對應方式。

                    企業永續經營政策
                    制定企業永續經營政策，並承諾推動下述「企業社會責任各相關面向」，盡力達成「企業永續經營」。
                         1. 經濟：內部管理透明化，獲利的過程是對社會是有益的。
                         2. 環境：減少能資源耗用、開發對環境友善產品。
                         3. 員工：建立健康樂活工作環境，增進員工及社會幸福感。
                         4. 供應鏈：提供優質、創新產品，與廠商及客戶一起推動企業社會責任運作。
                         5. 社會：結合員工關懷社區，增進社會福祉，建立企業良好形象、永續經營。

16
                   2030 年永續發展目標議程（agenda 30）
永續性議題管理




                                                                                      不同利害關係人的需求與溝通管道

                     「 聯 合 國 永 續 發 展 高 峰 會 」2030 年 永 續 發 展 目 標 議 程（agenda 30） 已 於
                                                                                      利害關係人
                                                                                              利害關係人              關切議題              溝通管道    溝通頻率
                 2016 年 1 月 1 日 啟 動， 其 中 最 受 矚 目 的 便 是 17 項 永 續 發 展 目 標（sustainable   重大性排序

                 development goals, 簡稱 sdgs）。華映公司已於 2017 年環境教育教材中導入 sdg                               薪資待遇                    員工信箱        不定期
                                                                                        1     員工      福利                      員工福利委員會     每月
                 的理念，並將透過永續經營委員會進行 sdg 相關的政策因應與策略規劃，我們願意
                                                                                                      工作環境                    勞資協商會議      每季
                 一起為解決地球永續的問題共同努力。                                                                                            客服系統        不定期
                                                                                                      員工權利 (sa8000)           客戶拜訪        不定期
                                                                                        2     客戶
                                                                                                      電子行業行為準則 (eicc)         客戶稽核        不定期
                                                                                                                              客戶滿意度調查     每半年
 中華映管企業社會責任報告書




                                                                                                                              稽查          不定期
                                                                                                      法規符合度
                                                                                                                              研討會         不定期
                                                                                        3     政府機關    社會衝擊
                                                                                                                              活動參與        不定期
                                                                                                      環境衝擊
                                                                                                                              公聽會         不定期
                                                                                                                              供應商大會       每年
                                                                                                      綠色產品                    供應商稽核       每年
                                                                                        4     供應商
                                                                                                      (rohs、weee、eup、reach)   reach 調查    半年
                                                                圖片來源：聯合國網站
                                                                                                                              供應商交流       不定期
                                                                                                                              法說會         每年
                   利害關係人議合                                                                                                    股東大會        每年
                                                                                                      公司營利                    每月財務報告      每月
                   華映的利害關係人主要經由各相關部門 csr 編輯委員進行鑑別與透過投票的方                                5     投資人
                                                                                                      風險管理                    每季財務報告      每季
                 式產生，2016 年利害關係人的重大性排序：依序分別為，員工、客戶、政府機關、                                                                      財務年報        每年

                 供應商、投資人、社區。為瞭解利害關係人真正的需求，華映認為溝通交流是最好                                                                         公司治理        每年
                                                                                                                              社區活動        不定期
                 方式之一，我們建立了與利害關係人相關的各式溝通管道，溝通方式與頻率說明如
                                                                                                      環境衝擊                    公益活動        不定期
                 下表所示。                                                                  6     社區
                                                                                                      社會貢獻                    節慶贊助        每年
                                                                                                                              社區關懷        每季

 利害關係人聯絡專區設置                                                                                    實質性考量面選定
  公司官網利害關係人專區設置有聯絡電話與 e-mail 的聯繫方式，以求能滿足利                                                        華映關心利害關係人的所關注的實質性考量面，透過綠色經營委員會企業社會
害關係人之想法與需求。                                                                                    責任各單位編輯委員進行實質性考量面分析及辨識影響邊界，共分為四個步驟：

                                                                                                第 1 步驟 議題鑑定
           公司總機                                     媒體關係
                                                                                                華映透過與利害關係人的互動來收集及彙整相關的考量面，並辨
  龍潭廠(總部)      +886-3-480-5678                  +886-3-478-6121 ext 7288, 7289
                                                                                                識影響邊界，重新討論華映營運過程中各利害關係人的回饋。
  楊梅廠          +886-3-478-6121                  ir@mail.cptt.com.tw
  大陸廠區         +86-591-8397-1357
                                                                                                第 2 步驟 優先順序
                                                員工關係與公共服務
         企業社會責任                                                                                 針對各考量面之「對公司影響程度」及「利害關係人關注程度」
                                                +886-3-480-5678 ext 2174                        高低做出評分。「對公司影響程度」是指各考量面可能影響華
        +886-3-478-6121 ext 8551
                                                pr@mail.cptt.com.tw                             映營運的程度，而「利害關係人關注程度」則表示各考量面對
        csr@mail.cptt.com.tw
                                                                                                華映形象及業務的可能影響程度。                                        17




                                                                                                                                                        永續性議題管理
           社區里鄰                                     人才招募                                        第 3 步驟 分析結果檢視
                                            專線 桃園廠：        +886-3-2607021
  龍潭廠(總部)      +886-3-480-5678 ext 7131
                                              龍潭廠：         +886-3-2607527                       實質性考量面「公司影響程度」及「利害關係人關注程度」矩
  楊梅廠          +886-3-478-6121 ext 8779
                                              楊梅廠：         +886-3-2607970                       陣，評選出為華映應優先行動的實質性考量面。
               community@mail.cptt.com.tw
                                                           cpthr@mail.cptt.com.tw
                                                                                                第 4 步驟 持續改善
        產品與銷售洽詢
                                                   供應商服務                                        了解外界對於資訊揭露的滿意程度，以及發展、執行、評估各
         +886-3-480-5678 ext 2008                                                               項行動方案，落實持續自我改善。
                                                +886-3-480-5678 ext 8871
         customer@mail.cptt.com.tw
                                                scm@mail.cptt.com.tw




                                                                                                                                                        中華映管企業社會責任報告書
                                                sqe整合系統
                                                http://ltwap5.cptt.com.tw/cptap/sqe/main.nsf     csr 各單位編輯委員召開利害關係人議合說明會議，經由討論選定各單位相對
        股東、投資人關係
                                                                                               應利害關係人，並評估選擇以問卷調查 / 訪談作為與利害關係人進一步議和的方法。
         +886-3-478-6121 ext 7288, 7289
         ir@mail.cptt.com.tw                     建言與申訴信箱                                       華映同步在台灣與大陸，針對 ngo、投資人、供應商、承攬商、社區居民、客戶、
  股務相關      +886-2-2952-5252 ext 3258           feedback@mail.cptt.com.tw                      政府機關與員工發出問卷。針對各考量面之「對公司影響程度」及「利害關係人關
                                                                                               注程度」高低做出矩陣如下。


                                                                                                          台灣                       台灣
                                                                                                          21 份   海外                50 份   海外
                                                                                                                 6份                       44 份

                                                                                                            發出                      發出
                                                                                                          影響程度問卷                  關注程度問卷

                                                                                                     回收份數：共計 27 份，回收率 100%   回收份數：共計 88 份，回收率 93.62%

                                                                                  實質性考量面
                            3.6

                                                                                                                          1
                            3.5

                                                                 經濟
                            3.4
                                                                 1 經濟績效
                                                                 2 市場形象
                            3.3
                                                                 3 間接經濟衝擊
                                                                 4 採購實務                              人權
                            3.2
                                                                                                     25 投資
                                                                                                     26 無歧視
                            3.1
                                                                 環境                                  27 結社自由與集體協商
18                                                                                                   28 童工
                            3.0                                  5 原物料
                 對公司的影響程度
永續性議題管理




                                                                                                     29 強迫與強制勞動
                                                                  6 能源
                                                                                                     30 保全實務
                            2.9                                   7水                            10   31 原住民權利
                                                                 88 生物多樣性                               30                                1 經濟績效        16 職業健康與安全
                            2.8
                                                                                                     32 評估
                                                                  9 排放
                                                                        4                 16         33 供應商人權評估
                                                                                                         2                                2 市場形象        17 訓練與教育
                                                                 10 廢汙水及廢棄物                                 29
                            2.7
                                                                                                     34 人權問題申訴機制
                                                   7
                                                                 11 產品及服務                                                                 3 採購實務        18 員工多元化與平等機會
                                                           5                     27
                                                                 12 法規遵循
                            2.6                                                                                                           4 原物料         19 女男同酬
                                                                 13 交通運輸
                                                       6                                  15 14
                                                                 14 整體情況                                                                  5 能源          20 勞工實務問題申訴機制
                            2.5               13                 15 供應商環境評估
 中華映管企業社會責任報告書




                                                   11                                                                                     6水            21 投資
                                                                 16 環境問題申訴機制
                                                                         28                          社 會17
                            2.4
                                                                                              35 當地社會                                     7 排放          22 強迫與強制勞動
                                                                                      9    25
                                                                            20
                                                   3                                          36 反貪腐                                      8 廢汙水及廢棄物     23 人權問題申訴機制
                            2.3                                   勞工實務與             19        37 公共政策
                                                                  尊嚴勞動                   24
                                                                                              38 反競爭行為
                                                                                                                                          9 產品及服務       24 反貪腐
                            2.2
                                                                 17 勞僱關係 22                   39 法規遵循(社會）                                 10 法規遵循(環境）   25 法規遵循(社會）
                            2.1                                  18 勞資關係 12     18            40 供應商社會衝擊評估
                                                                                      23                                                  11 整體情況       26 社會衝擊問題申訴機制
                                                                 19 職業健康與安全                   41 社會衝擊問題申訴機制
                            2.0                        21        20 訓練與教育          26         42 顧客的健康與安全                                 12 供應商環境評估    27 顧客的健康與安全
                                                                 21 員工多元化與平等機會                43 產品及服務標示
                                                                                                                                          13 環境問題申訴機制   28 產品及服務標示
                            1.9                                  22 女男同酬                      44 行銷溝通
                                  1.7   1.8                1.9       2.0    2.1        2.2  2.3     2.4
                                                                                              45 顧客隱私    2.5        2.6       2.7   2.8
                                                                 23 供應商勞工實務評                                                              14 勞僱關係       29 顧客隱私
                                                                 24 勞工實務問題申訴機制估     利 害關係人關注程      度
                                                                                              46 法規遵循（產品責任）
                                                                                                                                          15 勞資關係       30 法規遵循（產品責任）

  2016 年度華映 csr 企業社會責任報告書實質性考量面選定：經由 2017 年 3 月 27 日召開優先揭露實質性考量面及邊界鑑別會議，各單位編輯委員依據問卷調查統計結果，
並邀請外部專家共同進行實質性考量面鑑別及邊界建立，選出 2016 年度優先揭露實質性考量面 30 項，另經各單位編輯委員討論增加：衝突礦產及社區睦鄰活動考量面，故
實質性考量面選定為 32 項，並經總經理參與檢視決定實質性考量面選定。如下 :


 華映實質性考量面列表
                            組織內                組織外                                           組織內                 組織外
    類別         考量面邊界                                           類別         考量面邊界
                       吳江   中華映管   福州   當地社區    供應商   客戶                               吳江   中華映管     福州   當地社區    供應商    客戶
         經濟績效          √     √     √
                                                                      顧客的健康與安全         √       √     √              △
    經濟   市場形象          √     √     √
         採購實務          √     √     √             √                    產品及服務標示          √       √     √
                                                           社    產品
         原物料           √     √     √                       會    責任 顧客隱私                √       √     √              △
         能源            √     √     √             √    √
         水             √     √     √             √
                                                                                       √       √     √
         排放            √     √     √             √    √
                                                                      法規遵循                                          △
                                                                                                                              19
         廢汙水及廢棄物       √     √     o             √              衝突




                                                                                                                               永續性議題管理
    環境                                                                衝突礦產調查           √       √     √              △    √
         產品及服務         √     √     √             √         其    礦產
         法規遵循          √     √     √     √       √    √    他    社區
                                                                      社區睦鄰活動費用 / 場次    √       √     √      √
         整體情況          √     √     √                            睦鄰
         供應商環境評估       √     √     √             √    √
         環境問題申訴機制      √     √     √             √    √        備註 :

         勞僱關係          √     √     √                           √ 表示具實質性，並已彙整收集相關資料揭露說明。
     勞                                                         ▲ 表示具實質性，但尚未彙整收集相關資料，未來三年內規劃揭露。
     工   勞資關係          √     √     √
                                                               ｏ 表示具實質性，僅包含：華映光電股份有限公司 (cptf)、福建華映顯示科技有限公司 (fdt)、福州華映
     實
         職業健康與安全       √     √     o             √                  視訊有限公司 (fvd)、福建華冠光電有限公司 (ctoc)。不包含：科立視材料科技有限公司 (kmtc)。
     務
     與   訓練與教育         √     √     o             √




                                                                                                                               中華映管企業社會責任報告書
     尊
         員工多元化與平等機會    √     √     √
     嚴
社    勞   女男同酬          √     √     √
會    動
         勞工實務問題申訴機制    √     √     √             √    √

         投資            √     √     √
         強迫與強制勞動       √           √             △
     人   人權問題申訴機制      √     √     √             △    √
     權
         反貪腐           △     √     △             △
         法規遵循          √     √     √

         社會衝擊問題申訴機制    √     √     √             △

                 客戶與當地社區實質性考量面是以管理方針的方式定性揭露。

                 類別           實質性考量面                        2016 年管理方針頁碼                 利害關係人的聲音
                         經濟績效           財務表現 p10, 氣候變遷風險 p21, 員工退休計畫 p82, 融入當地社區 p87        透過問卷調查或面對面互動訪談，華映得以聆聽更多利害關係人的聲音，華映
                 經濟                                                                     非常重視這些寶貴的意見，將分別呈現於各個相對應的章節，構成今年度報告書的
                         市場形象           全球員工概況 p68
                         採購實務           採購綠化與本土化 p63                                    新特色。詳請另見：投資人 (p11)、客戶 (p52)、供應商 (p61)、員工 (p75)、承攬商
                         原物料            物質能源流說明圖 p45, 資源循環再使用 p55                       (p78)、ngo/npo(p81, p85)、社區 (p87, p88) 之說明。
                         能源             能源管理系統推動與生態效益分析 p37, 創新材質與技術研發 p53
                         水              水資源管理 p40
                                        氣候變遷管理 ( 碳管理 )p34, 空氣污染防治 p47, 創新材質與技術研發 p53,
                         排放
                                        供應商 csr 推廣 p60
                                        廢水處理 p41, 化學物質管理 p43, 資源減量與再利用 p46,
                 環境      廢汙水及廢棄物
                                        供應商 csr 推廣 p60
20                       產品及服務          減少資源使用與易於回收設計 p55
永續性議題管理




                         法規遵循           環保支出及投資統計 p44
                         整體情況           環保支出及投資統計 p44
                         供應商環境評估        供應商的評鑑與導入 p59
                         環境問題申訴機制       環境風險評估與溝通 p42
                         勞僱關係           建立健康樂活工作環境、增進員工及社會幸福感 p67
                     勞
                     工   勞資關係           保障工會與勞資協議 p72
                     實
                         職業健康與安全        保障工會與勞資協議 p72, 健康照顧 p74, 職業災害防制 p76
                     務
                     與   訓練與教育          教育訓練與人才吸引 p79
                     尊
                         員工多元化與平等機會     人權保障 p68
                     嚴
                     勞   女男同酬           薪資保障 p72
                     動
 中華映管企業社會責任報告書




                                        供應商 csr 推廣 p60, 落實 eicc p60, 員工關懷協助 p80,
                         勞工實務問題申訴機制
                                        多重的員工溝通管道 p81
                         投資             員工行為準則 p29, 遵循 eicc p70
                     人 強迫與強制勞動          落實 eicc p60, 遵循 eicc p70
                         人權問題申訴機制       員工關懷協助 p80
                 社
                         反貪腐            員工行為準則 p29
                     權 法規遵循             尊重智財權與公平交易 p23
                                        財務資訊揭露與投資人溝通 p31, 環境風險評估與溝通 p42
                         社會衝擊問題申訴機制
                 會                      供應商 csr 推廣 p60, 落實 eicc p60
                       顧客的健康與安全         產品綠色要求評分、稽核與輔導 p58
                     產
                     品 產品及服務標示          客戶關係管理 p50
                     責 顧客隱私             保障客戶隱私 p52
                     任
                       法規遵循             保障客戶隱私 p52
                     衝突
                        衝突礦產調查          落實 eicc p60
                 其   礦產
                 他   社區
                        社區睦鄰活動費用 / 場次   融入當地社區 p88
                     睦鄰

   風險管理
        有鑑於天災人禍不斷，諸如：核災、水災、地震、颱風與海嘯等，造成企業營運中斷及有形或無形資產損失，進而影響產業供應鏈供貨
    與客戶訂單。華映為能企業營運持續，在風險管理上，針對廠區環安衛危害、危機事件、傳染疾病、水資源、公司財務、政府法令政策、氣
    候變遷等風險，依據各單位職責共同参與相關風險管控機制，以降低企業因風險衝擊所帶來損失或影響因應，確實掌握危機發生之風險控制。
    華映台灣廠區於 2013 年 6 月 成立「個資管理委員會」，至今華映台灣廠區仍持續推動個人資料保護管理，以降低資安或個資事故風險及損
    害。2013 年取得 aeo 優質企業安全供應鏈認證，至今仍持續推動 aeo 管理供應鏈安全，提供客戶最佳之服務品質。另從日本 311 地震所
    引發複合型巨災、泰國淹水等經驗，如何讓企業營運持續不中斷，已成為企業不可忽視之營運風險，華映於 2014 年全面導入 bcms 企業營
    運持續管理系統，並於 2015 年 7 月取得證書，成為台灣首家獲得 iso 22301 認證之 tft lcd 製造廠，逐步針對營業不中斷的風險管理，
    建立營運持續的架構與發展營運持續的計畫。                                                                                                 21




                                                                                                                          永續性議題管理
  氣候變遷風險
   華 映 自 2007 年 起 至 2016 年 持 續 參 與 碳 揭 露 專 案 (carbon disclosure project,       b. 氣溫變化：溫度的微小變化使空調溫度控制參數改變而可能增加能源耗用。
cdp) 問卷調查。接觸研究氣候變遷的風險與機會的評估分析，永續經營委員會評估                                        c. 水資源：tft-lcd 是高耗水產業，廠區雖已積極進行節水推動，逐年增加
分析風險與機會後，逐步建立預期未來可能面臨之風險與挑戰策略，另接觸研究碳                                              水循環回收比例，但受限於台灣地質型態因素，水資源耗竭問題是各企業
                                                                                  均將面臨問題。
議題管理的機制，完成設定溫室氣體減量目標與計畫。華映面對氣候變遷風險議題，
                                                                               d. 洪水 / 海平面上升：華映目前雖沒有直接受到洪水 / 海平面上升的衝擊影
未來將持續關注氣候變遷評估，積極落實持續改善環境績效的目標，做好碳風險管                                              響。但是，它可能會損害公共基礎設施、能源供應或對供應鏈有影響而造
理與把握綠色新商機，也期望與上游供應商建置完整綠色供應鏈體系，為減緩氣候




                                                                                                                          中華映管企業社會責任報告書
                                                                                  成生產中斷或拖延生產。
變遷衝擊盡一分心力。                                                                  b. 實質機會：華映製造過程積極提升能源使用效率，促進節約用水並重視能資
                                                                               源管理使用，因此將能源與能資源短缺之衝擊降到最低。
  1. 氣候變遷的法規面
                                                                           3. 氣候變遷的其他方面
    a. 法規風險：未來華映將面臨的法規風險有能源法規、能源稅及溫室氣體減量
       法等，將可能改變華映製程原物料與能源之使用情形且可能導致成本增加，                                    a. 資源方面風險：
       例如在產品面需考量以環境友善化做設計；供應商面由於原物料被課碳稅使成                                      a. 資源短少欠缺，導致不斷增加燃料及原物料價格，可能使資源成本提高，
       本增加，另溫室氣體減量法通過，為符合法規，將投入更多成本改善或購入                                          這會導致整個供應鏈經營成本及運輸成本的增加。
       新設備，由於法規要求，減量績效需要更多外加性 ( 非經濟獲取效益因素 ) 支                                  b. 消費者的綠色態度意識提高：消費者 / 客戶將要求製造更節能環保商品或
       持，也將影響碳排放權相關交易制度等。                                                         低碳產品。這對我們既是一個挑戰亦是創新及新業務拓展市場的機會。
    b. 法規機會：華映積極瞭解政府相關法規修訂內容與方向，使公司有足夠時間                                    b. 其他方面機會：
       提早因應並採取有效行動降低相關成本。                                                      a. 目前台灣產業執行溫室氣體減量所得之減量成果，可向中央主管機關申請
                                                                                  減量額度認可或經由國際認證其減量績效，經認可之減量額度除可作為新
  2. 氣候變遷的實質面                                                                     增投資案增量之扺換及碳排放交易。
    a. 實質風險：                                                                   b. 華映曾取得國際綠色產品評鑑獎項，未來針對購買綠色產品有政府相關補
       a. 因氣候因素造成之非人為災害，導致公共設施營運設施的毀損、或能源供                                        貼措施時，對於綠色產品需求將大幅上升，華映低耗能的產品開發將是客
          應短缺迫使國家經濟受到重大衝擊，企業營運行為被迫中斷或時程上的延                                        戶最好的選擇，我們的產品將為消費者喜愛，從而增加市場佔有率及增加
          誤等，華映將會受到實質衝擊影響。                                                        收入，並建立綠色聲譽。

                                                                                          目 前 於 2014 年、2016 年 年 底 召 開 過 個 資 審 查 會 議，2015 年 因 適 逢 公 司 erp
                   廠區風險
                                                                                      hcm 系統更換作業，大量個資相關資料進行轉換作業，故當年度審查會議暫停一次；
                     華 映 導 入 之 風 險 管 理 以 管 理 系 統 應 用 為 主 要 架 構， 配 合 iso 14001、ohsas
                                                                                      2016 年 1 月，國家修正「個人資料保護法」部分條文，經公司法務協助 review 條
                 18001 及 toshms 系統運作，pdca 循環運作，藉由環境考量面及作業安全分析進
                                                                                      文修正內容，重新審視「中華映管個人資料保護管理辦法」，確認無須修改後，當
                 行風險衡量並加以量化，以系統 e 化界面進行歸納、統計。
                                                                                      年召開會議時一併提出說明；目前委員會成立已邁入第四個年頭，期間有賴全提同
                   ● 低風險以法規要求為主要運作規範，如辦公室及一般性機台運作。                                    仁個資觀念的正確與謹慎，皆無發生任何違反個資，或各資外洩的資安事件，爾後
                   ● 中高性風險作業除了法規要求外，另加入更嚴格管控措施。                                       將持續宣導並安排每年的審查作業，確保無個資事件紀錄繼續維持下去。
                   ● 高標準要求規範運作設備及機台運作，如機台本質安全要求、安全標準建立、
                     及各項環境預警系統偵測等措施。                                                    bcms 企業營運持續管理系統 (iso 22301)
                   ● 機台設備或化學品等變更時，進行變更管理風險評估，屬高風險時即須進行更                                  華映於 2014 年 1 月成立 bcms ( 企業持續
                     深入的安全防護設計探討，若超出廠房環境所能負荷時，即會終止導入，待完                               管理系統 ) 專案組織，由林盛昌總經理親自擔
                     成安全設計符合中高風險控制範圍時才會另案導入及重新評估。                                     任專案主任委員，帶領所有專案成員推動導入
22                 由安全衛生處負責各項風險管理運作專案定期實施，為確保有效執行，教育訓                                 bcms ( 企業持續管理系統 )，從危害鑑別與風
永續性議題管理




                 練亦是重要的一環，除了相關技術人員防護認知提升外，每年亦舉辦廠區各項危害                                 險掌控做起，結合預防、復原控制措施及程序，
                 防護相關訓練及緊急應變實作，不定期派員接受各界外部教育訓練，吸收最新環安                                 有效降低企業營運上的風險。並於 2015 年 7 月
                 衛技術，嘗試導入最新管控作法，將廠內風險意外降至最低，不只與業界同步，另                                 iso 22301 取得認證，成為台灣首家認證之 tft
                 將各產業風險管控觀念帶入廠內。                                                      lcd 製造廠。配合 bcms 系統導入及規劃，華
                                                                                      映於 2014、2015 依 bcms 年度作業規劃，建構火災 bcp 及地震 bcp 與演練。
                   財務風險
                                                                                         華映自 2015 年導入 iso 22301 系統後，期間客戶進行 bcms 稽核或要求。於最
                   華映財務風險管理目標主要為管理營運活動相關之市場風險、信用風險及流動
                                                                                      近一次 2016/11/23 客戶來 cpt 稽核，透過專案成員協助，cpt 於 bcms (emergency
                 性風險，華映依公司之政策及風險偏好，由財務營運管理總部進行前述風險之辨認、
                                                                                      strategy) 該項稽核，客戶給予最高分滿分之評價。
                 衡量及管理。
 中華映管企業社會責任報告書




                                                                                         雖通過認證，華映仍不敢鬆懈，每年定期舉辦不同威脅性災害，透過演練、記錄
                   1. 市場風險：華映之市場風險係金融工具因市場價格變動，導致其公允價值或現
                                                                                      及檢討建立相關風險管理機制，將相關知識及經驗推廣至日常營運中，提高同仁的危
                      金流量波動之風險，市場風險主要包括匯率風險、利率風險及其他價格風險。
                                                                                      機應變能力，依 2016 年度演練計劃，於 12/6 進行龍潭廠區模擬發生無預警停電，造
                   2. 信用風險管理：信用風險係指交易對手無法履行合約所載之義務，並導致財務
                                                                                      成現場設備 l1a cvd 真空泵跳脫異常之緊急應變演練，提高同仁的危機應變能力，
                      損失之風險。華映之信用風險係因營業活動 ( 主要為應收帳款及票據 ) 及財務
                                                                                      以確保員工人身安全及供貨順暢，同時針對重大災害作好應變準備，並建立快速恢復
                      活動 ( 主要為銀行存款及各種金融工具 ) 所致。
                                                                                      之機制。
                   3. 流動性風險管理：華映藉由現金及約當現金、高流動性之有價證券、銀行借款、
                                                                                                            營運風險診斷流程
                      轉換公司債及融資租賃等合約以維持財務彈性。
                                                                                                                                          訓練與體認
                   個人資料保護管理                                                             計劃規劃及     營運衝擊        風險分析       營運持續    發展及建立
                                                                                         資料收集     分析(bia)      (ra)      策略選用    營運持續計劃
                   華映台灣廠區，於 2013 年 6 月 成立「個資管理委員會」，內部持續進行多項                                                                               測試及演練
                 個資調查及審視作業；個資委員會每年底都會召開【個資 review 審查會議】，透過
                 各單位個資種子窗口，進行單位內個資資料的審查確認作業，確保個資資料安全以                                                                                         business
                                                                                                 維護 / 改進               監視 / 審查               continuity
                 及無外洩之虞，審查會於每年第三季展開，並於季末召開總結會，議邀請各單位個                                                                                       management

                 資委員及種子窗口，進行各單位資料審查報告。                                                 建置 bcms 方法（資料來源：財團法人安全衛生技術中心）

  尊重智財權與公平交易
       華映以「正、誠、勤、儉」為創立的核心精神，且作為世界公民的角色與責任，極為重視各項法規之遵循，持續於內部重申企業商業道
   德、公司治理、員工品德操守等規範。本公司為貫徹遵守全球法令且避免違法情事產生，已設置法規遵循室，除了開設教育訓練課程協助員
   工釐清各項法規疑義，亦負責監督與控管公司內部營運作業。對於與產品有關的法規或智財權爭議，本公司均有遵守，亦正面處理爭議問題。
   本公司是守法企業，秉持優良的企業倫理，以積極地態度回應政府、社會公眾、利害關係人及股東等相關各面向不同的需求與期許。


 智慧財產權成果
   為尊重智權及激勵創新，華映特別設立法務暨智權部門，經由該部門擬定嚴謹                               全球獲證件數分佈狀況                                     23
的審查申請機制以及獎勵制度，保護公司研發及生產部門所產出的智慧資產，同時




                                                                                                                    永續性議題管理
並鼓勵公司各部門對於公司各產品或相關技術提出創新的建議及做法，營造出積極
                                                                                           us
創新的環境。另外，華映也積極佈局全球專利，以 2016 年 12 月 31 日所擷取的資料
                                                                                          548
顯示，各國累積之有效獲證專利已達 2,456 件，其中獲得中華民國專利 882 件、美
                                                                                 tw              others
國專利 548 件、中國大陸專利 975 件、其他國家專利 51 件；而送官方申請中之案件                                    882              51
有 192 件。

歷年度專利申請狀況
                                                                                           cn
    1,809                                                                                 975




                                                                                                                    中華映管企業社會責任報告書
                                                 獲證        申請中



            294
                                                                     公平交易
                                                                      自 2006 年起，華映及若干海外關係企業，因受到有關 tft-lcd 製造商操縱價
                                                                    格之指控而接受調查，台灣公平交易委員會也曾發函要求華映配合提供若干資訊。
                      196
                                                                    至於大陸推行「反壟斷法」後，亦開始對面板產業展開調查。但因大陸反壟斷法於
                                                                    2008 年才正式頒布施行，按照法律不溯及既往，以及新舊法間從舊從輕的原則，大
                             77                       86            陸對此案進行裁決所依據之法律仍為「價格法」，罰責較輕。對於此項調查，華映
                                                               65
                                       57
                                            47                      採取積極配合的態度向大陸國家發展和改革委員會爭取權益，降低罰款金額並已認
                  1     10        13             18        5
                                                                    列其費用，故將不會造成對華映的重大影響。華映瞭解遵守競爭法是商業活動中非
    2010前   2011      2012   2013      2014      2015      2016
                                                                    常重要的一部分，今後將持續努力維護公司誠信，且在各方面嚴格遵守相關法令。

     內部管理透明化   中華映管企業社會責任報告書




24

內部管理透明化，獲利的過程是對社會是有益的
         華映持續推動了「社會與環境責任 (ser) 計畫」，逐步建立企業社會責任工作文化，並以「電
       子行業行為規範」(eicc) 及「企業社會責任 gri g4 指南」作為企業社會責任政策之推行準則，
       確保工作環境安全無虞、企業營運風險充分評估與預防、員工權益受到保障與尊重、製程與產品
       落實污染預防、及善盡企業社會責任。2016 年華映持續召開供應商大會，有計畫將 eicc 規範、     25
       企業社會責任 gri g4 指南供應鏈相關指標、產品碳足跡及水足跡查證、產品限用物質規範、企




                                                            內部管理透明化
       業持續營運管理 (bcms) 之要求、溫室氣體盤查與減量、用水量盤查及減量、廢棄物盤查與減量
       工作推廣到往來的供應商與分包商，並宣導供應商與分包商亦推廣至其上游供應商與分包商，期
       望華映供應鏈體系能朝向永續發展方向邁進。



         ser                              bcms




                                                            中華映管企業社會責任報告書
             gri g4

          eicc

                     公司治理
                            正、誠、勤、儉已是華映長久以來的企業文化，這是不變的企業精神，2016 年持續推動公司新的六大核心價值，推行當責管理逐步建
                      立當責文化，在法規部分華映堅持遵循公司法、證券交易法、商業會計法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，另公司對公共政策
                      的保持中立立場及未有財務及實物政治捐獻，以作為落實誠信經營之基本。



                   董事會運作
                      華映最高治理機構為董事會，轄下設置稽核委員                          績效，致力於股東利益極大化。「董事會議事規範」                        2016 年 6 月，股東常會完成董事改選。選出 4 席
26               會，負責公司管理制度及各項作業流程之稽核。華映                             中訂有董事利益迴避制度，對董事會所列議案，與其                 董事，及 3 席獨立董事。2016 年董事會共計召開 12 次，
內部管理透明化




                 設立執行長一職，以銜董事長之命，規劃華映未來之                             自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益                 董事之出席率為 93%。董事出席董事會，針對議案皆
                 營運發展及經營策略，執行長一職目前先暫由董事長                             之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，                 熱烈討論，並對通過之議案定期追蹤。對審議與董事
                 兼任。2016 年 6 月 22 日董事會推選林蔚山董事續任董                     且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使                 有利害關係之議案，董事皆以高道德標準迴避相關議
                 事長。華映之董事，由股東會就有行為能力之人選任                             其表決權。                                   案。
                 之。                                                    華映章程第 15 條之 2 中明定得於董事任期內，就
                      華映致力於完善公司管理，董事成員皆由股東會                          其執行業務範圍依法應負之賠償責任購買責任險，並
                 選舉產生，董事會至少每季召開一次，管理公司經營                             自 2006 年起每年皆為董事購買此一保險。
 中華映管企業社會責任報告書




                  華映董事會成員

                                                                                        姓名
                                                中華電子投資 ( 股 ) 公司代表人                                 所代表       實際出 ( 列 ) 委託 應出 ( 列 )   實際出 ( 列 )
                     中華電子投資 ( 股 ) 公司代表人                                        職稱     ( 或代表
                                                                                                  法人姓名       席次數 (b) 出席次數 席次數 (a)    席 %(b/a)
                           林蔚山                       林郭文艷                             人姓名 )

                                                  林和龍│張永吉                 董事長之法人代表人   林蔚山     中華電子投資股份有限公司     12      0     12      100.00%
                           董事長
                                                  大同 ( 股 ) 公司代表人          董事之法人代表人    林郭文艷    中華電子投資股份有限公司     10      2     12       83.33%
                                                      彭文傑
                                                                          董事之法人代表人    林和龍     中華電子投資股份有限公司     10      2     12       83.33%
                                                       董事
                                                                          董事之法人代表人    彭文傑      大同股份有限公司        12      0     12      100.00%

                                                      袁建中                 董事之法人代表人    張永吉     中華電子投資股份有限公司      6      0      6      100.00%

                                                      趙建和                    獨立董事本人   袁建中                      12      0     12      100.00%
                 註 : 董事會成員主要學經歷及目前主
                 要 兼 任 本 公 司 及 其 他 公 司 之 職 務，         蔡裕源
                                                                             獨立董事本人   趙建和                      11      1     12       91.67%
                 請參考華映網站。
                                                     獨立董事
                                                                             獨立董事本人   蔡裕源                      11      1     12       91.67%

  因 應 臺 灣 證 券 交 易 所 及 櫃 檯 買 賣 中 心 於 2014 年
                                                                                            董事長               董事                       獨立董事
11 月 7 日修正發布「上市上櫃公司企業社會責任實務                             課程名稱 ( 時數 )    職稱 / 姓名
                                                                                            林蔚山     林郭文艷       彭文傑 林和龍          袁建中    趙建和      蔡裕源
守則」，華映於 2014 年 12 月 22 日經董事會審議通過
企業社會責任實務守則、公司治理實務守則、誠信經                      105 年度公司治理論壇系列 - 內線交易與企業社會責任座談會 (3hr.)          ●       ●
營守則及道德行為準則，並於 2015 年將原 2010 年成
                                             公司經營權之競爭行為規範與實務案例解說 (3hr.)                      ●       ●           ●          ●    ●        ●          ●
立之綠色經營委員會更名為永續經營委員會，新增內
控小組及供應鏈管理委員會，將委員會職能涵蓋更全                      證交法下公司與董監之義務與責任 ; 董事對勞動法令遵循與法律責任 (6hr.)                                             ●

面，以符合政府推動「上市上櫃公司實踐企業社會責                      上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會 (3hr.)                                                    ●
任，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展」
                                             2016 年度進修時數統計 ( 單位：小時 )                         6       6           3          6    9        3          3   27
要求。




                                                                                                                                                         內部管理透明化
  依據上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點，
華映七位董事均於 2016 年參加研習講座，針對強化公                   審計委員會
司治理文化、提升董事會職能及了解企業社會責任報
告的國內外趨勢等課程進修，藉以提升公司治理與企                         華映依據證券交易法第十四條之四規定，實收資本額達新臺幣五百億元以上非屬金融業之上市（櫃）公司，
業社會責任經濟、環境及社會績效指標議題相關知識，                     應設置審計委員會替代監察人，於 2013 年 6 月 28 日股東常會後改制審計委員會，無設置監察人，由本公司獨立
為能有效管理經濟、環境及社會績效，後續董事會將                      董事袁建中先生、趙建和先生及蔡裕源先生等 3 名擔任審計委員會委員。
於未來三年內逐步建立評估經濟、環境及社會績效的                         華映董事會授權審計委員會「監督公司存在或潛在風險之管控」。華映董事會及審計委員會「至少每季召開
流程。                                          一次」、並得視需要隨時召開會議。對於「其他公司或主管機關規定之重大事項」應經審計委員會全體成員二分




                                                                                                                                                         中華映管企業社會責任報告書
                                             之一以上同意，並提董事會決議。

                                                華映審計委員會及董事會於 2013 年 11 月 22 日決議通過龍潭廠廢水全回收設備改良資本支出案，以期符合
                                             主管機關之規範，已於 2015 年 12 月 31 日前完成廢水全回收、零排放的目標。2016 年度審計委員會共開會 13 次，
                                             獨立董事出列席情形如下表所示：



                                                   職稱           姓名     實際出 ( 列 ) 席次數 (b)   委託出席次數        應出 ( 列 ) 席次數 (a)       實際出 ( 列 ) 席 %(b/a)

                                                  召集人          蔡裕源            12             1                  13                    92.30%

                                                   委員          袁建中            13             0                  13                    100.00%

                                                   委員          趙建和            12             1                  13                    92.30%

                   薪資報酬委員會                                                薪酬政策
                   華映依據證券交易法第十四條之六規定，為落實公                               一 . 本公司高階經理人 ( 意指總經理、副總經理等人 )
                                                                                                                        公司組織圖
                 司治理並健全董事及經理人薪資報酬制度，設置有薪資                                   整體薪酬，參考同業通常水準支給情形、個人表現、
                                                                            公司經營績效及未來風險之關連合理性等原則，定
                 報酬委員會，依據華映薪資報酬委員會組織規程第 3 條
                                                                            期評估並訂定高階經理人之薪資報酬。
                 規定：「本委員會成員由董事會決議委任之，其人數不                                                                                                    股東大會
                                                                        二 . 目前本公司高階經理人薪酬規劃以固定薪及激勵獎
                 得少於 3 人」， 2016 年 8 月 9 日董事會決議委任本公                          酬為主：
                 司獨立董事蔡裕源先生、袁建中先生及趙建和先生等 3                              1. 固定薪：基本薪資 (12 個月薪 + 固定津貼 )。                                         董事會

                 名，為本公司第三屆薪資報酬委員會委員。                                       (1) 固定薪佔總薪資比重逐漸降低，激勵獎酬比重逐                      審計委員會                           薪酬委員會
                                                                               漸增加。                                    負責審議公司重大議案,供董事會決               負責律訂公司董事會成員及高階經
                     華 映 董 事 會 授 權 由 薪 資 報 酬 委 員 會， 由 薪 資 報 酬              (2) 市場定位為中位 (p50)，定期透過薪資調查了解                策                              理人之薪資報酬


                 委員會依據薪酬政策及薪資報酬委員會組織規程，「訂                                      市場水準。                                                        董事長兼執行長
                                                                        2. 激勵獎酬：季獎金、年終獎金、其他獎金 ... 等。
                 定 並 定 期 檢 討 董 事、 監 察 人 及 經 理 人 績 效 評 估 」， 忠
                                                                           為加強高階經理人薪酬與企業經營績效與股東利益之
28               實履行職權，並對董事會負責，且將所提建議提交董事                                  關聯性，激勵獎酬核發參考當季 / 當年度公司經營績                      稽核委員會                           法規遵循室
內部管理透明化




                                                                                                                                                      負責法規遵循等相關事務
                 會討論。薪資報酬委員會得經決議，委任律師、會計師                                  效及個人表現。                                     負責公司管理制度及各項作業流程
                                                                                                                       之稽核

                 或其他專業人員，就行使職權有關之事項為必要之查核                                  (1) 連 結 個 別 主 管 年 度 目 標： 參 考 指 標： 單 位 kpi                         總經理
                                                                               達成率、個人考核結果 ...。。
                 或提供諮詢。華映定期參與薪資調查，並掌握業界薪資                                  (2) 連結年度財務與營運績效：參考指標：公司 kpi                 總經理室（經營效率處）
                 動態，定期檢視華映人員薪資水準，以達人才留任的效                                      達成率、營收、稅後淨利 ...。                        負責公司策略規劃及營運 kpi 相關

                 益。華映主要管理階層包含董事及副總級以上人員，華                                  (3) 以薪資市場中位水準為目標，實際支付水準依公                   業務


                                                                               司績效而變動。
                 映 2016 年度給付以上主要管理階層之薪資、獎金、特                                                                              製造營運中心                         安全衛生處
                 支費、業務執行費用及紅利約為 5 千萬元。高階經理人                             三 . 退休福利：本公司高階經理人與一般員工，皆依勞                     負責面板生產之相關事務                    負責環保、工安、醫務及保險等相
                                                                            動基準法 ( 舊制 ) 與勞工退休金條例 ( 新制 ) 核給退                                           關事務
                 所得於華映財務年報中揭露。請參考公開資訊觀測站連
                                                                            休金。                                                                         產品企劃中心
                 結 http://mops.twse.com.tw/mops/web/t163sb01            1. 退休條件：                                           人力資源處
                                                                                                                                                      負責產品企劃、設計與規劃等相關
 中華映管企業社會責任報告書




                                                                           (1) 工作 15 年以上年滿 55 歲者。                      負責公司人力資源規劃、人才                  事務
                   2016 年度薪資報酬委員會共開會 4 次，獨立董事
                                                                                                                       招募等相關事務
                                                                           (2) 工作 25 年以上。                                                               先端技術中心
                 出列席情形如下表所示：                                               (3) 諮議退休：依營運需要及人力需求，公司保留准                      業務行銷中心                      負責技術研發等相關事務
                                                                               駁 權。 年 資 滿 12 年， 年 滿 53 歲 者。 年 齡 滿 57   負責tft面板銷售之相關事務
                               實際出 ( 列 )   委託出   應出 ( 列 )   實際出 ( 列 )          歲者。                                                                      產品開發中心
                   職稱    姓名
                               席次數 (b)     席次數   席次數 (a)     席 %(b/a)   2. 退休金給與標準：                                                                   負責產品開發等相關事務

                                                                           (1) 勞動基準法 ( 舊制 )：                                採購總處
                  召集人    趙建和       4        0       4        100.00%                                                                                  財務營運管理總部
                                                                               按其工作年資，每一年給與 2 個基數，但超過 15               負責原物料、設備及工程之採
                                                                                                                       購等相關事務

                   委員    蔡裕源       4        0       4        100.00%
                                                                               年之工作年資，每滿一年給予 1 個基數，最高總                                                負責投資、會計、財務、稅務、
                                                                                                                                                      股務等相關事務
                                                                               數以 45 個基數為限。未滿半年者以半年計；滿                   法務暨智權總處
                                                                               半年者以一年計。                                                               策略投資管理總部
                   委員    袁建中       3        1       4        75.00%                                                    負責法務及智慧財產權等相關
                                                                           (2) 勞工退休金條例 ( 新制 )：                         事務                             負責公司策略佈局、投資管理
                                                                                                                                                      及媒體關係等相關事務
                                                                               公司每月將退休金提撥至同仁勞退帳戶。雇主
                                                                               提繳率為 6%；個人提繳率不得高於 6%。                      品質管理總處                         資訊技術處
                                                                        3. 退休獎勵金：當年度退休者，依其退休前薪資及當                      負責產品品質管理等相關事務                  負責資訊系統之建立維護等
                                                                                                                                                      相關事務
                                                                           年度貢獻天數核發退休獎勵金。
                                                                           (1) 計算公式：退休時之薪資 * 年終獎金月數 * 當年
                                                                               度貢獻天數比例。
                                                                           (2) 年終獎金核發月數：依當年度核定計算。

 稽核委員會                                          員工行為準則
     為 確 保 誠 信 經 營 之 落 實， 華 映 依「 公 開 發 行 公 司     華映重視智慧財產權及營業秘密保護，並正當行使
建立內部控制制度處理準則」建立有效之會計制度及內                       智慧財產權，維護產業的公平競爭。營業秘密是企業經                    ● 不得藉職務上便利，營利舞弊或收受他人饋贈，所
部控制制度，內部稽核人員並定期查核前項制度遵循情                       營的重要資產，具體聲明予各位主管及同仁，須落實營                      有廠商會議皆在公司內洽談，不在外個別會晤。
形。                                             業秘密保護及秉持我司正、誠、勤、儉精神予以實踐，                    ● 不得虛報產量或偽造不實工作紀錄。
                                               建立社會信用。                                     ● 不得侵佔公司財務或營私舞弊。
     內部稽核隸屬董事會，直接向董事會報告。於每年
                                                                                           ● 不得駐外期間違反道德倫理及對家庭之責任。
底擬訂次年度稽核計畫，呈送董事會通過後依法向主管                         訂 有 明 確 的「 工 作 規 則 」 與「 企 業 倫 理 聲 明 」，
                                                                                           ● 不得違反正、誠、勤、儉之不法事宜。
機關申報。書面稽核報告除上呈董事長核閱，應在法定                       明訂全體員工不得直接或間接提供或接受任何不合理禮
時效內交付獨立董事或審計委員會查閱，並定期列席董                       物、款待或其他不正當利益，避免員工因個人利益而犧
事會報告稽核業務。若發生重大事件或發現異常缺失，                       牲公司權益。「內部重大資訊處理作業程序」則明訂董
應立即報告獨立董事或審計委員會，俾及時有效控制風                       事、監察人、經理人及受僱人不得洩露所知悉之內部重                                                                    29




                                                                                                                                           內部管理透明化
險。                                             大資訊予他人，不得向知悉公司內部重大資訊之人探詢
                                               或蒐集與個人職務不相關之公司未公開內部重大資訊。
     對於稽核過程中所發現的異常缺失，將追辦事項建
                                               對於非因執行業務得知公司未公開之內部重大資訊禁止
檔 列 管， 定 期 盤 點， 跟 催 改 善 進 度。2016 年 共 計 完 成
                                               向其他人洩露。
48 份報告，發出 33 件追辦事項，並由責任單位依對策
改善完成。                                            除企業倫理外，並制定「受贈財物及飲宴應酬管理
                                               辦法」及「antitrust 反托拉斯文件管理原則」，以貫徹
                                               公司正誠勤儉文化、鼓勵敬業服務並維護廉潔操守，公                       申訴 / 檢舉制度：若遇不誠信行為或不當行為，可
                                               司海內外主管、員工在推展業務及進行行政作業時都需                   經由以下管道進行檢舉。但須具：檢舉人之姓名、身分
                                               遵循。                                        證 號 碼 即 可 聯 絡 到 檢 舉 人 之 地 址、 電 話、 電 子 信 箱；




                                                                                                                                           中華映管企業社會責任報告書
                                                                                          被檢舉人之姓名或其他足資識別被檢舉人身分特徵之資
                                                 華映所屬之大同集團頒佈「致集團同仁企業倫理聲
                                                                                          料；可供調查之具體事證。
                                               明」，作為全體員工行為之規範。「聲明」全文如下：
                                                                                             1. 管道：
                                                 凡本集團之同仁於服務期間應具有高度倫理責任                         (1) 經外部管道，可使用官網資訊。
                                               感，奉公守法，忠誠服務，操行廉潔，恪守一切法令規                            投資人服務：03-478-6121 ext.7539
                                               章。敬請各位同仁，以集團及個人之榮譽為重，秉持正、                           投資機構 / 法人服務：03-478-6121 ext.7288-7289
                                               誠、勤、儉的精神予以實踐，成就優良成績建立社會信                                          ir@mail.cptt.com.tw
                                               用，故請遵守工作規章之相關規定。                                    公共關係：03-480-5678 ext.2174
                                                                                                            wupc@mail.cptt.com.tw
                                                                                               (2) 經內部管道，可使用以下方式。
                                                                                                   實體信箱、電話：65-3231，65-3979
                                                                                                   信箱： tsaichs@mail.cptt.com.tw
                                                                                                       hungcm@mail.cptt.com.tw

                   2. 程序：
                      (1) 檢舉情事涉及一般員工者應呈報至部門主管，檢舉情事涉及董事或高階              台灣各廠區
                          主管，應呈報至獨立董事或監察人。                                                                全部            男        女
                      (2) 人資處及前款受呈報之主管或人員應即刻查明相關事實，必要時由法規                                              2016 年總人數      2016 年   2016 年
                          遵循或其他相關部門提供協助。                               2016 年新進員工完成 eicc 訓練人數 (a)           432         203      229
                      (3) 如經證實被檢舉人確有違反相關法令或本公司誠信經營政策與規定者，              2016 年新進員工未完成 eicc 訓練人數 (b)           20          16        4
                          應立即要求被檢舉人停止相關行為，並為適當之處置，且必要時透過法              2016 年新進員工應訓 eicc 訓練人數 (c)           452         219      233
                                                                       2016 年新進在職員工 eicc 完訓率 (a/c)         96%          93%      98%
                          律程序請求損害賠償，以維護公司之名譽及權益。
                                                                       2016 年既有員工完成 eicc 訓練人數 (d)          4,356       3,016    1,340
                      (4) 檢舉受理、調查過程、調查結果均應留存書面文件，並保存五年，其保              2016 年既有員工未完成 eicc 訓練人數 (e)           44          30       14
                          存得以電子方式為之。保存期限未屆滿前，發生與檢舉內容相關之訴訟              2016 年既有在職員工 eicc 完訓率 (d-e/d)      98.99%       99.0%    98.9%
                          時，相關資料應續予保存至訴訟終結止。
                      (5) 對於檢舉情事經查證屬實，應責成本公司相關單位檢討相關內部控制制
                                                                       大陸各公司
30                        度及作業程序，並提出改善措施，以杜絕相同行為再次發生。
                      (6) 人資處應將檢舉情事、其處理方式及後續檢討改善措施，向董事會報告。
內部管理透明化




                                                                                                          全部            男        女
                                                                       2016 新進在職員工完成 eicc 訓練人數           1,943        1,209     734
                   3. 處置：
                                                                       2016 年新進在職員工未完成 eicc 訓練人數           58           42       16
                      (1) 經調查為屬實：視情節輕重懲處被檢舉人或依法律進行程序。提檢舉人              2016 年新進在職員工 eicc 完訓率             97%          97%      98%
                          則酌情予以獎勵，並保證不會有不當處置。                          2016 年新進員工總人數                     5,696        3,578    2,118
                      (2) 經調查非屬實或惡意虛報汙衊，提檢舉人視情節輕重紀律處分或革職。              2016 年既有員工完成 eicc 訓練人數 ( 初訓 )       39           18       21
                                                                       2016 年既有員工完成 eicc 訓練人數 ( 複訓 )      203          128       75
                                                                       2016 年既有 + 新進在職員工 eicc 完訓率        45%          44%      46%
                   華映持續利用公司內部網頁等管道，不定期宣導同仁「受贈財物及飲宴應酬管
                                                                       既有在職員工完成 eicc 訓練人數                2,499        1,548     951
                 理原則辦法」。大陸公司已 97% 完成全員 eicc 一小時教育訓練，涵蓋人權及反貪            既有在職員工未完成 eicc 訓練人數                396          300       96
                 腐內容，台灣廠區 eicc 教育訓練列為華映新進同仁必修課程。另華映台灣廠區持               員工總人數                             4,896        3,099    1,797
 中華映管企業社會責任報告書




                 續每半年一次績效考核，系統中針對工程師 ( 含 ) 以上人員進行廉潔部分考核評比，             全部在職員工已上過 eicc 完訓率                91%          89%      94%

                 其考核結果均能符合廉潔要求。華映至今仍未發生過任何貪瀆不法事件，今後亦將
                 持續努力維護公司誠信。
                                                                        2016 年人權訓練總時數
                   華映各廠區每年定期進行 eicc 系統內部稽核，針對人權與道德管理進行稽核
                                                                          台灣各廠區                             大陸各公司
                 評估，稽核評估結果均能符合人權與道德管理要求。
                                                                          總人數：2,178 人                       總人數：1,093 人
                   2016 既有 + 新進在職員工 eicc 完訓率 : 台灣廠區 98.99%，大陸公司 45%。
                 台灣廠區及大陸公司目前均完成 eicc 初訓，尚未進行複訓，未來台灣廠區及大陸
                 公司將規劃每三年進行複訓一次。台灣廠區已於 2017 年 1 月辦理 eicc 複訓現上課                    1,508 人                          677 人
                 程教育訓練。

                                                                                  670 人                            415 人

                                                                       註 : 人權訓練總時數 =eicc 訓練總人數 x 半小時。eicc 教育訓練一小時，其中人權部分訓練時數為半小時。

財務資訊揭露與投資人溝通
  華映設有發言人制度，並設置股務及投資人關係部門，讓專責人員進行發佈訊息及溝通之管道。每月 10 號前，發佈前月份營收數字，
其中也包含銷售數量。同時依規定於公開資訊觀測站揭露公司業務、財務及其他相關重大訊息。每年定期舉辦一次股東常會，股東可依公司
法規定，於股東常會以書面向公司提出議案，資深經營團隊負責在會中說明，溝通華映未來發展策略，以確保投資人充分了解公司營運方針。


  公司員工或股東如欲向審計委員會表達意見，華映也設有專人彙整其意見並轉達審計委員會，相關意見或問題也將併入華映經營管理活
動的思考範疇。華映積極提昇企業經營的透明度，使利害關係人執行投資決策時，能獲得更多相關的參考資訊。

                                                                  31




                                                                  內部管理透明化
                                              每月營收訊息網址




                                                                  中華映管企業社會責任報告書

                 減少能資源耗用、開發對環境友善產品
                              華 映 推 動 綠 色 相 關 議 題， 主 要 是 自 2009 年
                           17657 專 案 開 始 推 動 全 員 減 碳，2010 年 成 立 跨 部
                           門 平 臺 -- 綠 色 經 營 委 員 會， 秉 持「green life,
                           green world」精神，將公司經營導入綠色方針，
                           並提出低碳企業行動計畫 ( 簡稱 green actions)，
                           本計畫成功的將綠色思維導入華映營運策略中並化
                           為行動，於 2012 年圓滿完成階段性任務。2015 年
32
                           完成推動 2013~2015 年「華映綠多讚計畫」，另「永
減少能資源耗用




                           續經營委員會」各子委員會推動永續計畫，持續落
                           實綠色與永續的經營管理，以達成與地球環境和諧
                           共存，落實地球資源永續使用之目標，化解全球氣
                           候變遷與能資源耗竭的風險，掌握世界綠色發展趨
                           勢創造綠色新事業的商機。
 中華映管企業社會責任報告書

永續經營計劃目標與達成狀況說明
    永續經營計劃目標與達成狀況說明



               2016年目標設定                     2016年成果說明                                          2017年目標設訂
               ● 推動節能、節水方案    ● 節電6,604萬度(68項計畫)、節水17.7萬噸(12項計畫)                     ● 節電提案42件、節水提案5件
   永續經營委員會
               ● 清潔生產         ● 楊梅廠藥液減量265.5噸                                        ● 持續推動清潔生產，導入可行方案會


               ● hr系統&表單e化    ● 楊梅廠完成餐廳宵夜餐點點餐系統、龍潭廠完成咖啡廳點餐系統                         ● 手機申請領用導入e化(無紙化作業)
                (無紙化作業)       ● 多元文化與社會安全(2,543人完訓) 、社會變遷及因應(2,606人完訓)               ● 推動餐廳廚餘減量

  人權與社會促進委員會
               ● 環境教育課程       ● 金紙焚燒僅以少量代表，其餘統一由市府環保局回收處理                                                                         33
                (2hr線上e化課程)




                                                                                                                                  減少能資源耗用
               ● 祭拜作業採用環保
                金紙與鞭炮


               ● 召開供應商品質暨     ● 召開華映供應商大會，並頒發優秀供應商獎座予七家供應商                           ● 安排bcms績優廠商交流活動規劃、bcms停水演練
   產品責任委員會       綠色採購論壇       ● 通過iso22301年度認證、完成bcms停電演練、通過qc080000改版認證             ● gp roadmap 每季更新
               ● 維持管理系統運作


               ● 綠色產品設計       ● 顯示技術(低耗能產品)，透明顯示器應用完成開發                              ● 軟性顯示器輕、薄、安全(打不破)多元應用
   前瞻創新委員會     ● 推動智能系統       ● 研發家用機器人(特色：智慧導覽、家居安全、家電控制)                           ● 整合健康管理居家機器人
               ● 推動植物工廠       ● 培養機能作物及微生物製劑開發                                       ● 機能性作物及功能性生物製劑產品化




                                                                                                                                  中華映管企業社會責任報告書
               ● 推動永續發展活動     ● 榮獲第九屆tcsa企業永續報告獎銀獎、捐贈碳權支持碳中和與展覽零                     ● csr報告書標準引用新版
               ● 持續綠色博覽會活動      碳排放                                                  ● 環安衛系統改版
   環安衛委員會      ● 維持管理系統運作     ● 綠色博覽會活動共計2,089人次參與，達到良好的環安衛宣傳效果                      ● 環境教育導入聯合國17項永續發展目標
                              ● iso14001/ohsas18001/cns15506/iso14064/iso50001/aeo    （sustainable developmentgoals, 簡稱sdgs）理念。
                                通過第三方年度查證


               ● 財務表現         ● 召開董事會、財報依法規要求進行公開揭露、發布重大訊息                           ● 財會人員專業進修訓練提升財報編製能力
    內控小組
               ● 公司治理         ● 修訂公司法規遵循管理及財產管理辦法部分條文                                ● 隨時監測新發布法規、適時修訂準則
                              ● 通過修訂公司章程，選舉七位董監事


               ● 供應商csr推廣     ● 58家主材供應商csr自評表發送及回收，回覆率71%                           ● 主材供應商csr回覆csr自評表比率以90%目標
               ● 採購綠化         ● 榮獲桃園市頒發民間綠色採購500萬元以上績優企業獎座                           ● 當地供應商採購比率以84%為目標
  供應鏈管理委員會
               ● 當地採購比例       ● 當地採購金額ntd61.77億，佔81%                                 ● 採購運輸節能以減少排碳放比例18%為目標
               ● 綠色運輸         ● 良好駕駛習慣及提昇併車效益，節省油量3543 l                             ● 新導入供應商必須經由相關csr準則加以篩選，目標為
                                                                                      100%符合準則

                    氣候變遷管理 ( 碳管理 )
                         在全球暖化議題持續發酵下，氣候變遷對企業影響包含了營運成本升高衝擊、國家法令規章要求、客戶溫室氣體減量要求、極端氣候造
                     成生產風險等，因此碳管理已成為國際間綠色主流趨勢，也轉化為企業經營績效之體現，華映以永續思維模式來經營碳管理藍圖，透過永續
                     經營委員會擬定低碳經營策略而提升單位減碳潛力與減碳目標，每年檢討目標達成狀況，期望從源頭減量做好碳管理工作，也藉由氣候變遷
                     的風險與機會的分析、溫室氣體排放量盤查管理、溫室氣體減量計畫推動、綠色供應鏈建置及綠色要求等議題，將氣候變遷對公司之影響降
                     至最低，提升環保競爭優勢。



34               溫室氣體揭露                                         cdp 碳揭露專案                                     溫室氣體盤查
減少能資源耗用




                    華映自 2007 年開始，每年依 iso14064-1 溫室氣                華映自 2007 年起至 2016 年持續參與碳揭露專案                  華映持續瞭解國內外能源與溫室氣體相關法規，
                 體管理系統進行溫室氣體組織型盤查及取得外部查證                        (carbon disclosure project,cdp) 問卷調查，cdp 已是   目前屬於環保署第一批公告溫室氣體排放量申報管理
                 聲明書。對於溫室氣體管理揭露採行開放與透明性做                        目前全球最大的碳資訊管理資料庫，藉由 cdp 問卷調                    辦法與公告應申報對象，應於每年八月底完成前一年
                 法，將相關溫室氣體排放與減量資訊，透過與利害關                        查，進行氣候變遷的風險與機會的評估分析，建立可                       度全廠（場）溫室氣體排放量盤查登錄作業，申報溫
                 係人各管道進行揭露，並希望藉由揭露的過程，不斷                        能面臨風險之因應策略，並揭露溫室氣體排放量，設                       室氣體排放資訊，並委由第三驗證單位進行查驗，以
                 持續改進並自我檢討，目前華映為台灣薄膜電晶體液                        定溫室氣體減量目標與計畫。                                 期確保數據完整性與準確性，華映亦配合政府規定定
                 晶顯示器產業協會（簡稱 ttla 協會）會員，每年定                                                                   期 申 報。 透 過 盤 查 及 查 證 工 作， 明 確 掌 握 公 司 排 放
                                                                   2016 年 cdp 氣 候 成 果 分 級 ( 區 分 為 a~d 級 ），
                 期與協會召開相關溫室氣體排放檢討會議，也透過該                                                                      量，也能促使公司內部各單位發掘減量空間與機會，
                                                                華 映 公 司 獲 得 c 等 級， 而 cdp 的 平 均 分 數 也 落 在 c
                 協會協助對國內政府機關及世界顯示器產業合作會議                                                                      pfc( 全氟碳化物 ) 減量目前為公司降低溫室氣體排放
                                                                等級，awareness (c/c-) 表示：了解氣候變化問題產生
 中華映管企業社會責任報告書




                 wdicc （包含日本、大陸地區、韓國光電同業）公開                                                                   最有效益的減量措施，減量績效逐年累積上升。各單
                                                                的影響與企業對氣候變化的影響。華映將持續落實節
                 說 明 碳 資 訊 及 減 量 做 法， 並 參 與 wdicc 會 議， 協 助                                                    位的盤查及查證過程將 iso14064-1 條文要求融入既有
                                                                能減碳的目標，做好氣候變遷風險及機會管理，以減
                 推動國際各協會自願減量要求，吸取它國好的經驗及                                                                      環安衛系統中。
                                                                少氣候變遷造成之相關衝擊。
                 標竿企業減碳做法後自我檢討，華映也願將減量經驗
                                                                                                                 溫室氣體盤查種類依循 cns 14064-1 定義之七種
                 與所有同業一同分享。台、日、韓三國代表在 wdicc
                                                                                                              溫室氣體，以及各廠之活動、產品與服務之狀況，溫
                 會 議 中 已 決 議 2003 年 以 後 開 始 生 產 的 新 廠 都 應 加 裝
                                                                                                              室氣體種類及範圍包括二氧化碳 (co 2 )、甲烷 (ch 4 )、
                 fcs 處 理 設 備， 華 映 已 配 合 實 施 (g4.5b、g6)。 另 尚
                                                                                                              氧 化 亞 氮 (n 2 o)、 氫 氟 碳 化 物 (hfcs)、 全 氟 碳 化 物
                 未加裝處理設備之機台，已於公司內部研討加裝尾氣
                                                                                                              (pfcs)、六氟化硫 (sf 6 ) 及三氟化氮 (nf 3 ) 七大溫室氣
                 處理設備。
                                                                                                              體排放。分析 2016 年度溫室氣體主要排放量仍以全氟
                                                                                                              化物（pfcs）氣體及外購電力占主要排放源。針對主
                                                                                                              要排放源減碳及節電目標均已納入公司重大經營方針
                                                                                                              及策略目標中，所有節能減碳方案達成情況也由公司

永續經營委員會進行推動與檢討。                                                       溫室氣體範疇三盤查
    華映溫室氣體盤查作業涵蓋：台灣廠區（桃園、龍潭、楊梅廠區）及大陸公司（華映光電、華映視訊 ( 吳江 )、                  華映持續努力建置此範疇三盤查數據，依循 2011
福建華映顯示科技、福州華映視訊、福建華冠光電、科立視材料科技），2016 年度溫室氣體盤查作業已於 2017                年 wbcsd 及 wri 公佈之企業溫室氣體盤查範疇三標
年 4 月完成第三方外部查證，透過盤查與查證也可讓公司瞭解對氣候變遷調適及減緩目標方向，並做為減量成效                   準，於 2014 年起已從台灣廠區之員工差旅及廢棄物處
依據，取得查證聲明書及查證報告後，除可符合法規要求外，也可向預期使用者呈現本公司之溫室氣體排放量或                     理排放量揭露做起，華映將持續努力建置其他範疇三
移除量，且此排放量或移除量符合預期使用者所要求的保證等級，盤查及減量成果每年也透過供應商大會不吝的                     相關項目之盤查及揭露。
與供應商一同分享，目的是希望建置綠色供應鏈，希望與華映合作的供應商能及早做好溫室氣體管理的工作。

                                                                      員工差旅
各年度溫室氣體盤查量：單位（ton co2 e/ 年 )                                              華 映 自 2016 年 1 月 至 12 月 期 間， 針 對 台 灣 廠
                                                                      區員工國內差旅進行盤查，經統計後差旅總里程數為
 範疇                      排放源           2014       2015       2016     98,714.2 km，參考台灣環保署綠色運輸應用資訊網，                        35




                                                                                                                           減少能資源耗用
                                                                      根據工研院之研究結果，汽油引擎汽車碳排放係數為
          直接排放源包括廠內所擁有或控制的溫室氣體源
 scope1                               371,554   562,044     316,416
          （固定燃燒源、移動燃燒源、製程排放源及逸散排放源）                                   256.5g co 2 /km，換算二氧化碳排放量為 25,320.19 kg
                                                                      co 2 。並以每公里汽油耗用量係數 0.109l/km，換算汽
 scope2   間接排放源主要為外購電力                586,241   564,958     461,438
                                                                      油總耗用量為 10,759.8 公升。參考 2015 年經濟部能源
                  總排放量                957,796   1,127,002   777,854
                                                                      統計手冊車用汽油熱質 1 公升 =7800kcal=32,635 kj，
                                                                      故換算汽油總耗用能源為 351.1gj。
備註說明：
 1. 2015 年 csr 報告書中溫室氣體排放量因提供時台電尚未公告電力係數及 pfc 數值連結有錯誤，在 2016 年
    csr 報告書中更正。
                                                                      廢棄物處理




                                                                                                                           中華映管企業社會責任報告書
 2. 範疇三排放資訊仍未列入公司排放報告，近年來
                                                                          華 映 自 2014 年 起 針 對 台 灣 廠 區 廢 棄 物 處 理 進
    公司持續努力建置此範疇，已先收集員工差旅及
                                                                      行 盤 查， 根 據 台 灣 經 濟 部 能 源 局 2015 年 電 力 碳 排 放
    廢棄物處理碳排放資料。
                                                                      係 數 :0.528 公 斤 c0 2 e/ 度， 以 及 2017 年 環 保 署 公 告
 3. 2016 年影響總排放量下降的原因說明：桃園廠之                                          「 溫 室 氣 體 係 數 管 理 表 6.0.3 版 」 之 二 氧 化 碳 排 放 係
    tft g4 廠出售給凌巨公司，故不列入盤查範疇，                                         數 : 車 用 汽 油 2.2631(kgco 2 /l)、 柴 油 2.6060(kgco 2 /
    僅就精機廠的部分進行盤查；龍潭廠 l1b 暫時停                                          l)、 蒸 餘 油 ( 燃 料 油 )3.111(kgco 2 /l)、 液 化 石 油 氣
    止生產。另 2016 年科立視材料科技公司 (kmtc)                                      (lpg)1.7529(kgco 2 /l)， 依 各 式 廢 棄 物 採 取 清 除、 處
    量產，納入盤查邊界中。                                                       理、再利用及清理方式之環保協力廠商合計 56 項次協
                                                                      助回覆，依各項電力及能源耗用量計算二氧化碳排放
                                                                      量，換算二氧化碳排放量為 1,331.438 公噸 co 2 e。

                 溫室氣體揭露與減量專案                                                                          1,200,000.00                                                            70.00

                     華映溫室氣體設定基準年為 2008 年其排放量為 1,180,903 ton co 2 e，持續幾年                                                60.01                                                  60.00
                                                                                                      1,000,000.00
                                                                                                                                             1,127,002
                 減量作為，華映溫室氣體排放量已逐年下降，在 2016 年度為 777,854 ton co 2 ，與                                                  957,795.34                                               50.00
                                                                                                       800,000.00
                 2008 年相比減少約 40.30 萬 ton co 2 ，相當約 34.13％ co 2 排放量，此減量成果是非                                                                     42.89
                                                                                                                                                                              40.00
                                                                                                       600,000.00
                                                                                                                                                                 950,328.49
                 常豐碩。                                                                                                                                              34.66      30.00

                                                                                                       400,000.00
                                                                                                                                                                              20.00
                     華映積極參與 ttla 協會溫室氣體盤查與減量計畫，於 2004 年已和環保署簽
                                                                                                       200,000.00                                                             10.00
                 署自願減量合作備忘錄（memorandum of understanding；mou），承諾在 2003 年
                                                                                                              0.00                                                            0.00
                 以後之新廠皆加裝 90% 以上之局部破壞去除設備，且於 2010 年含氟化物（fcs）排                                                          2014年                   2015年                 2016年
                                                                                                 co2排放量ton co2 e/年   957,795.34              1,127,002              777,854
                 放強度降為 0.0335 公噸碳當量 / 平方米基板使用面積（係指 pfcs 排放量與玻璃基                                  溫室氣體生態效益              60.01                   42.89                 34.66

                 板使用面積之比值）之減量目標，2007 年再與經濟部簽訂「溫室氣體排放減量自願                                                                          co2排放量ton co2 e/年      溫室氣體生態效益


                 協議書」，全氟化物氣體使用是製程重要原物料項目，減量工作持續進行。
36                                                                                             註：溫室氣體效益 = 營業收入總額 / 年度溫室氣排放總量。

                     減碳方案持續提出，例如 :cvd 製程以 nf 3 氣體 ( 較低全球暖化潛勢 gwp) 取
減少能資源耗用




                 代 sf 6 ，製程氣體參數最佳化調整、乾蝕刻機台尾氣燃燒設備導入評估等。2016 年                             先期專案申請
                 pfcs 排放量佔總公司排放量的 31.77%，2016 年 pfc 減量 149 萬噸，另統計 2002                      華映積極配合環保署相關專案推動作業，對於環保署訂定光電業先期專案排放
                 年至 2016 年度公司 pfcs 減量共抑制約相當於 3,453 萬噸 co 2 當量之排放。                        強度階段協助資料提供，包含各年度盤查與減量資料提供、國家溫室氣體登錄平臺
                     華映相關減碳要求均已納入公司經營方針及策略中，所有節能減碳具體行動也                                  線上試填、每年有具體減量績效，因此符合先期專案申請資格，2014 年也積極委託
                 以系統化方式推動與定期檢討，積極朝向清潔生產製程努力，以達到綠色典範工廠                                    第三方驗證單位進行先期專案查證作業，依相關規定完成資料收集及撰寫，未來有
                 之願景。                                                                    機會希望能參與國際市場碳交易或抵換專案，目前先期專案進度環保署持續審核中，
                                                                                         華映楊梅廠 94~99 年度已取得先期專案總減量額度 2,339,978( 噸 co 2 當量 )，華映
                                                                                         也持續掌握最新審核進度。
 中華映管企業社會責任報告書




                  溫室氣體生態效益
                                                                                                                                                              先期專案總減量
                                                                                                  先期專案名稱                                    專案編號                                      審查進度
                                                                                                                                                               ( 噸 co2 當量 )
                                年度                  2014         2015         2016
                                                                                         中華映管 95 年度溫室氣體先期專案申請                               a0000290                 3,027             通過

                 溫室氣排放量 ton co2 e/ 年              957,795.34   1,127,002     777,854     中華映管 97 年度溫室氣體先期專案申請                               a0000292                23,622             通過
                                                                                         中華映管 98 年度溫室氣體先期專案申請                               a0000293                24,204             通過
                 合併營業收入總額 ( 千元 )                  57,480,136   48,342,643   26,959,137
                                                                                         中華映管 99 年度溫室氣體先期專案申請                               a0000294                67,566             通過
                 溫室氣體生態效益 ( 千元 ) / ton co2 e/ 年     60.01        42.89        34.66      中華映管 94 年度溫室氣體先期專案申請                               a0000296                246,126            通過
                                                                                         中華映管 95 年度溫室氣體先期專案申請                               a0000297                460,166            通過
                                                                                         中華映管 96 年度溫室氣體先期專案申請                               a0000298                526,795            通過
                                                                                         中華映管 97 年度溫室氣體先期專案申請                               a0000299                416,432            通過
                                                                                         中華映管 98 年度溫室氣體先期專案申請                               a0000300                203,452            通過
                                                                                         中華映管 99 年度溫室氣體先期專案申請                               a0000301                368,588            通過
                                                                                         中華映管 98 年度溫室氣體先期專案申請                               a0000300                203,452            通過

碳中和
  華映積極配合環保署先期專案推動作業，於 2005 至 2010 年期間取得先期專案核准碳權；而外貿協會藉由
meet taiwan 領航計畫中綠色會展的各項措施，引導綠色、低碳概念。基於華映與外貿協會雙方推動碳中和的
理念一致，藉由 2016 年 6/16 至 6/19 日所舉辦之「2016 年台灣國際醫療展覽會」，由第三方查證機構完成碳足跡    前期 : 廠務端節
                                                                               能
                                                                   前期 : : 廠務
                                                                   中期        端＋工廠端節能
                                                                          廠務端節能                           未來目標
盤查作業，約 1,103 公噸二氧化碳當量 (co 2 -e)，進行會展場館及活動攤位的減碳宣導，並由華映捐贈等量碳權，       中期 :: 台灣
                                                                   近期        三廠區進行認證
                                                                          廠務端＋工廠端節能
                                                                                                         盡力符合台灣經濟部能源局
                                                                   近期 :: 符合
                                                                   未來        法規「平均年節
                                                                          台灣三廠區進行認證
使該會展達到碳中和，不僅成為國內首例辦理碳中和之展覽，更是政府與企業攜手減碳的最佳示範。華映以實際                  未來 電率   」皆應達1%以上
                                                                        : 符合法規「平均年節 。                    每年「年度節電率」及
                                                                          電率」皆應達1%以上。                    2015-2019年期間之「平均
行動捐贈碳權，響應推動碳中和，為降低全球氣候變遷風險、以及企業與地球環境和諧共存而努力。                                                             年節電率」皆應達1%以上。
                                                                                            2015-2016年
                                                                                           桃園廠進行iso50001換證
                                                                                           龍潭廠＆楊梅廠進行iso50001認證

     何謂碳中和 (carbon neutral) ？                                                 2012-2014年
                                                                             桃園廠通過iso50001認證
                                                                             桃園廠務端＋工廠端節能
                                                                             龍潭廠＆楊梅廠導入iso50001
                                                                  2011年以前
      碳中和是針對組織、產品、服務或會展活動所產生的「碳足跡」計算碳排量，並進行減量
                                                                  廠務端節能                                                     37
      工作，再以取得減量額度（碳權）的方式來抵換無法避免的排放量（餘碳），使得大氣中




                                                                                                                            減少能資源耗用
      的溫室氣體沒有淨增加。

                       碳中和推行流程
                                                                  華映台灣廠區成立「節約能源服務團」
                                                                     華映台灣廠區參與由經濟部能源局，委託財團法
                                                                  人工業技術研究院 ( 以下簡稱工研院 ) 執行的「工業部
                                                                  門能源查核與節能減碳輔導團計畫」，成立了「節約
                                                                  能源服務團」，主要在公用設備全面開始推動節約能
                                            外貿協會新聞網址              源並建立能源查核管理機制。
                盤查              減量   更換




                                                                                                                            中華映管企業社會責任報告書
                                                                     華映並於 2014 年 11 月 12 日，出席在台大醫院國
                                                                  際會議中心舉辦的集團企業成立節約能源服務團授旗
                                                                  大會，宣誓執行節能減碳之決心。華映響應經濟部能
                                                                  源局，企業齊心力行節能減碳的意義，不僅在於節省
能源管理系統推動                                                          能源支出、增加競爭力，而是為我國奠定永續基礎提
  台灣及大陸地區均因地球能資源有限及分配不均，且近年來氣候變遷也引發許多天然災害問題，地球的資                  供最有力的支持，使企業發展與自然環境和諧共存，
源更加窘迫，環境影響日益惡化，新能源及再生能源也供應有限，造成發電成本逐步攀升，政府於 2012 及 2013           達 到 經 濟、 能 源、 環 保 三 贏。2014~2016 年 持 續 完 成
年大幅調漲電價，對國內各種產業及民生需求帶來莫大的衝擊；另台灣經濟部已於 2014 年 8 月 1 日公告「能源          相關節能措施之執行與配合工研院提供廠區節能成效。
用戶訂定節約能源目標及執行計畫規定」，規定契約用電容量超過 800 瓩之能源用戶，每年「年度節電率」及
2015~2019 年期間之「平均年節電率」皆應達 1% 以上，故節能工作已是一項重要的課題。華映持續在廠區內部
推動節能措施及提升設備能源使用效率，並於台灣廠區導入 iso50001 能源管理系統，除了響應政府節能政策外，
更能減少不必要的能資源浪費。

                                                                                                    總用電量(百萬度)                      用電量     單位面積用電量               單位面積用電量(度/m 2)
                 節電生產
                                                                                                      900                                                                 200
                       華映 2016 年持續節能工作的推動，如龍潭廠：l1b array 計畫性關機、l1b 廠                      大陸公司 2016 年單位生產量 ( 片 ) 用電量統計表                                                   180

                 產能調配 cda 系統之節能、l2 #1~#8 熱排風車節能運轉管理、廠內路燈維修節電                                          850
                                                                                                                                         122.40                           160

                                                                                                        124.76( 吳              114.54                 127.94 福建華冠光電有
                 措施、l1a espec 退火爐節能專案。楊梅廠：因應產能變化將 y1 廠 3f rgb 3 條                                   華映視訊                      福建華映顯示科 福州華映視訊有119.01華映光電股份有    140      科立視材料科技
                                                                                           大陸公司 800 江 ) 有限公司                   技有限公司    限公司          限公司      120限公司     有限公司
                 line 進行停線作業、y 廠 mau 新增 rcv_phv 自動控制節能建議案、因應產能變                                        cptw                      fdt     fvd         cptf     100
                                                                                                                                                                  ctoc    kmtc

                 化將 y2 廠 4f r line 進行停線作業、ito2 sputter side2 heater idle power off 節電     用電量 ( 度 )/ 750                                                                  80
                                                                                                               3.71               2.05            0.72           0.37           1.24    4.55
                                                                                          生產量 ( 片 )                                                                       60
                 專案、y2 冰水二次泵加開台數降頻節能建議案；藉由各項節能措施提高能源使用效
                                                                                                      700                                                                 40
                 率，降低能源消耗並可以減少二氧化碳排放量，達到降低地球暖化風險及企業營運                                    註：單位生產量 ( 片 ) 用電量 = 各公司用電量 / 單位生產量 ( 片 )。                                        20
                 成本雙贏局面。2016 年台灣廠區共推動 55 項節電行動方案，有效節能約 6,420 萬度                                       650                                                                 0
                                                                                                                2012            2013      2014            2015     2016
                 電；大陸廠區共推動 13 項節電行動方案，有效節能約 184 萬度電。
                       2016 年台灣廠投片面積與 2015 年比較減少 12.99%，用電量減少 6.46%，單位                    年度總用電量趨勢圖
38               面積用電量則較 2015 年增加 7.50%。
減少能資源耗用




                                                                                               1,500,000.00                                                                              80.00

                                                                                                                      53.61                              60.66
                                                                                                                                                                                         60.00
                                                                                               1,000,000.00
                   台灣廠區單位面積用電量趨勢圖
                                                                                                               1,072,146.77                         796,895.34            827,219.83     40.00
                                                                                                 500,000.00
                                                                                                                                                                                         20.00
                                                                                                                                                                                32.59
                      總用電量(百萬度)                 用電量     單位面積用電量         單位面積用電量(度/m 2)                  0.00                                                                             0.00
                                                                                                                         2014年                       2015年                     2016年

                        900                                                      200        年度總用電量(mwh)                1,072,146.77                796,895.34             827,219.83
                                                                                            電力生態效益                        53.61                          60.66                  32.59
                                                                                 180
                                                                                 160
                        850
                                            114.54    122.40                                                                             年度總用電量(mwh)             電力生態效益
 中華映管企業社會責任報告書




                                124.76                         119.01   127.94   140
                                                                                         註 1：電力生態效益 = 營業收入總額 / 年度總用電量。
                        800                                                      120     註 2：桃園廠已於 2015 年售出，上述資料不包括桃園廠數據。
                                                                                 100                                                        957,795.34
                        750                                                      80
                                                                                 60

                        700                                                      40
                                                                                 20

                        650                                                      0
                                 2012        2013      2014     2015      2016


                  註 1：單位面積用電量 = 台灣廠區所有用電量 / 投片面積總合。
                  註 2：桃園廠已於 2015 年售出，相關活動數據無法取得，故不予以統計。



                 1,500,000.00                                                                   80.00

                                    53.61                      60.66
                                                                                                60.00

2016 年台灣各廠區主要節電提案實施內容及績效                                                 2016 年大陸各廠區主要節電提案實施內容及績效

台灣廠區 節電內容                                             實際節電度數 kwh/ 年      大陸廠區 節電內容                  實際節電度數 kwh/ 年

      l1b array 計畫性關機 - 節電                                  26,442,735         冰水機冷卻泵運行改善                    90,000

      l1b 廠產能調配 cda 系統之節能                                   10,289,728         污泥池高壓空氣曝氣改善                   39,852

龍潭廠   l2 #1~#8 熱排風車節能運轉管理                                    1,045,265   華映光電 製程 ac 空調運行方式優化                266,640
                                                                          股份有
                                                                          限公司
      廠內路燈維修節電措施                                                 1,365    (cptf) 空壓機冷卻水排放方式優化                26,747

      l1a espec 退火爐節能專案                                       269,472          冷乾機節能改造                       36,960

      因應產能變化將 y1 廠 3f rgb 3 條 line 進行停線作業                    7,996,540         冰水系統冬季運行方式改善                 176,000
                                                                                                                      39
      y 廠 mau 新增 rcv_phv 自動控制節能建議案                           1,971,365         110kv 主變態換減容案                267,120




                                                                                                                      減少能資源耗用
楊梅廠   因應產能變化將 y2 廠 4f r line 進行停線作業                          1,738,859         tv 廠製程排氣節能案                   57,720

      ito2 sputter side2 heater idle power off 節電專案           155,520    華映視訊 中小廠 aa、ab 變壓器整合案               40,320
                                                                         ( 吳江 )
                                                                         有限公司
      y2 冰水二次泵加開台數降頻節能建議案                                     109,241    (cptw) qat 環境實驗室空調節能案               50,400

                                                                               中小廠產銷倉庫空調節能案                 180,000

                                                                               中小廠能源管控 ( 空調節能 )             442,478

                                                                         福建華冠
                                                                          光電有
                                                                                真空泵 ( 水封式改風冷式變頻 )           166,440




                                                                                                                      中華映管企業社會責任報告書
                                                                          限公司
                                                                         (ctoc)

                 水資源管理
                    全球在氣候變遷影響下，水資源將是人類需面臨的重大問題之一，天災發生讓
                                                                                      台灣廠區單位面積用水趨勢圖
                 原有的大自然遭受破壞的事件頻繁發生，特別是台灣地區常常面臨到乾旱或豪雨發
                 生，水資源管理更顯得重要，華映將以創新和永續的方式來保護水資源，對於 tft-                             製程總用水量                                                                          單位面積用水量
                                                                                                                              製程總用水                 單位面積用水量
                                                                                      （百萬噸）                                                                            (噸/m 2)
                 lcd 製造過程對水的需求極高，因此，華映長期致力投入降低製程用水及水資源回
                 收再利用，成立製程節水專案分享平臺，透過定期會議召開來分享各廠區節水技術                                                                                                                   1.65
                                                                                        900
                 經驗及建議，會議中汲取他廠技術經驗調整優化製程設備用水，以降低水資源短缺                                                                                                                   1.60
                 所產生之風險。                                                                                              1.615               1.587            1.579
                                                                                        850                                                                             1.55

                    2016 年，華映在台灣各廠區及大陸各公司總用水量為 5,234,024 噸，其中台灣                         800         1.451                                                               1.50

                 廠 區 4,307,456 噸（ 約 佔 82%）， 大 陸 公 司 合 計 用 水 量 為 926,568 噸（ 佔 18%），
                                                                                                                                                                        1.45
40               主要是生活用水。全球各廠區總廢水量為 2,945,377 噸，其中台灣廠區 2,528,585 噸，                     750

                 大陸公司 416,792 噸。台灣廠區受惠於龍潭廠導入全回收零排放，回收再利用之水                                                                                                              1.40
減少能資源耗用




                                                                                        700
                 回收率達 206.6%，即有約 8,899,239 噸的水被回收再利用，普遍用於替代製程用水                                                                                                         1.35
                 及冷卻水塔之熱交換。大陸公司回收再利用之水回收率達 11.4%，即有約 105,662                            650
                                                                                                                                                                        1.30
                 噸的水被回收再利用，用於替代製程用水，藉此減少水資源之耗用。
                    華映用水來源在台灣及大陸為市水，在台灣楊梅廠區除使用市水外還使用地下                                                                                                                  1.25
                                                                                                    2013              2014                2015             2016
                 水為第二水源，以補充市水不足調節使用之備用水源，地下水抽取水量依政府核准
                 之水量並定期向主管機關申報備查，未因抽取地下水而影響各廠區之水源。2016 年                             註：單位面積製程用水量 = 台灣廠區所有製程用水量 / 投片面積總合
                 楊梅廠區未有使用地下水。                                                        註：台灣廠區，桃園廠已於 2015 年售出，上述資料不包括桃園廠數據。
 中華映管企業社會責任報告書




                                                                                      大陸公司 2016 年單位生產量 ( 片 ) 用水量統計表

                 節水措施                                                                               華映視訊 ( 吳    福建華映顯示科 福州華映視訊有 華映光電股份有 福建華冠光電有 科立視材料科技
                                                                                       大陸公司         江 ) 有限公司     技有限公司    限公司     限公司     限公司     有限公司
                    華映為有效的減少水資源的耗用，除積極提高水資源之回收外，亦積極從源頭                                                 cptw        fdt     fvd    cptf    ctoc     kmtc

                 端做改善，持續推動製程節水，透過對製程機台的改造來達到節約用水目的，將機                                 用水量 ( 噸 )      98,358       70,261       13,205         107,732      5,288,038     90,025
                 台的排放水依乾淨程度做等級分類，將乾淨的水重新回到製程端重複利用。2016 年
                 台灣各廠區共推動 8 項節水行動方案，有效節能約 11.2 萬噸水；大陸各廠區共推動                           生產量 ( 片 )     3,418,213    8,068,878    7,878,005      54,666,043    4,278,192    3,500,480

                 4 項節水行動方案，有效節能約 6.5 萬噸水。
                                                                                     用水量 ( 噸 )/ 生
                                                                                                     0.0288       0.0087       0.0017             0.0020    1.2360       0.0257
                    2016 年延續去年各項節水措施之推行，製程階段節水主要著重在設備用水調降                             產量 ( 片 )

                 及設備製程中排水回收再利用，相較 2015 年台灣廠區投片面積減少 12.99%，節水                         註：單位生產量 ( 片 ) 用水量 = 各公司用水量 / 單位生產量 ( 片 )。
                 方案效益持續發生，製程用水量降低 13.42%，故單位面積製程用水量則較 2015 年
                 降低 0.49%。

                                                                 缺水危機應變                                         廢水處理
 用水生態效益 ( 千元 )/ (m 3 )                                              2016 年台灣地區降雨量偏少，造成各地水庫水位                      華 映 深 感 環 境 保 護 的 重 要， 對 於 生 產 過 程 排 放 的
                                                                 拉警報，華映深知 tft-lcd 產業對水的需求極高，在                   廢水建廠時即依廢水種類規劃分流處理，廢水處理系統
       年度               2014          2015          2016
                                                                 政府尚未實施第一階段限水前，華映即針對缺水危機研                       主要為有機系統及無機系統，放流水排放均依水汙法規
    水總用量 (m3)         13,547,888   10,881,608     5,234,024
                                                                 討 因 應 之 方 案， 將 每 日 自 來 水 進 水 量、 製 程 用 水 量、     定取得廢水排放許可證，排放口依核可區域排放且均非
合併營業收入總額 ( 千元 )       57,480,136   48,342,643    26,959,137
                                                                 自來水公司施工區域及影響範圍、水庫蓄水量等皆有統                       生態保護區。各廠區依法規委託合格之第三公正單位定
用水生態效益 ( 千元 )/ (m3)      4.24         4.44          5.15         計記錄，並於每日早會時檢討用水情形，當政府實施第                       期進行原水與放流水水質檢測。隨時掌握製程動態並監
                                                                 一、第二階段之限水措施，華映早已做好萬全因應方案                       控廠內廢水變化，持續對於水質的變化情形調整處理方

 2016 年台灣各廠區主要節水與廢水處理提案及實際效益                                     來渡過這缺水危機。                                      式，嚴格要求放流水值須符合法規標準值後使得排放。

                                                 實際節水               因應方案如下：                                       華映以清潔生產（減量、回收、循環利用）為努力
台灣廠區 節水內容
                                                噸數 (ton/ 年 )
                                                                    1. 掌 握 經 濟 部 水 利 署 對 於 限 水 措 施 之 最 新 訊 息，   目標，積極進行廢水減量、回收及再利用，讓水資源使
        l1 photo dns 直水減量專案                           14,256
                                                                      以利事前準備。                                   用發揮最大效益。在廢水資源回收再利用部分，藉由製                            41




                                                                                                                                                                    減少能資源耗用
        l1 photo tel dev rinse 2b 減量專案                 4,276        2. 密 切 注 意 自 來 水 公 司 供 水 之 最 情 形， 調 整 廠 內   程改善成功達到降低製程用水及水資源回收再利用，所
        l1a aws030 直水液刀流量調降                            4,763          用水量。                                      產生無機廢水處理系統處理後再回收供應冷卻水塔及洗
 龍潭廠                                                                3. 保 持 廠 內 各 水 系 統 之 設 備 運 作 正 常 且 良 好， 提   滌塔使用 (rcw)，有機廢水經過 mbr ( 生物處理 + 薄
        l1 etch al 蝕刻機 u-t-(f) 下 shower 減量專案           1,810
                                                                      供生產用水之良好品質。                               膜 ) 處理後，並使用逆滲透 ro 將水過濾後回收再利用，
        l2f 一切 #3 洗淨機節水                                6,261
                                                                                                                有效減少廢水排放，以降低華映用水及廢水對生態環境
        ito 蝕刻機 u turn(f) 循環水回收                        7,853                限水措施說明     桃園廠   楊梅廠      龍潭廠       衝擊。
                                                                  第一階段限水   離峰時間減壓供水    無影響   無影響      無影響
        y1 純水 ror 濃縮水回收                               72,544                                                      華映 2016 年持續在廢水處理系統上進行優化與更
 楊梅廠                                                              第二階段限水   工業用水減供 5%   無影響   無影響      無影響
        y 廠 mau 增設 rcv 自動控制節能                              143                                                  新，如：龍潭廠雖已於 2015 年底完成廢水全回收系統，




                                                                                                                                                                    中華映管企業社會責任報告書
                                                                                    1. 決策是否成立缺水危機應變小組啟          但仍持續進行優化作業。
                                                                           分區輪流或全區定
                                                                  第三階段以上               動載水機制
                                                                             時停止供水
                                                                                    2. 加開廠區井水供應
 2016 年大陸各公司主要節水與廢水處理提案及實際效益
                                                                                                                總廢水量 m 3
                                                 實際節水
     大陸廠區                   節水內容
                                                噸數 (ton/ 年 )
                                                                                                                      區域         2014         2015        2016
                  偏貼超純水回收利用                           48,476
  福建華映顯示                                                                                                           台灣廠區       10,452,149    8,338,343   2,528,585
 科技有限公司 (fdt)
                  中小二期超純水用量優化                          1,440                                                       大陸公司         838,880     570,546     348,698
  華映視訊 ( 吳江 )
  有限公司 (cptw)
                  cell 表清機廢水回收                        13,537                                                          總量       11,291,029   8,908,889   2,877,283
   福建華冠光電
                  真空泵 ( 水封式改風冷式變頻 )                    1,825                                                    註：台灣廠區受惠於龍潭廠導入全回收零排放，2016 年較前一
  有限公司 (ctoc)
                                                                                                                年度總廢水量約減少 480 萬 m 3

                  環境風險評估與溝通
                      華映重視營運過程中對環境產生之衝擊影響，對環境進行完整風險評估及適當風險分級標準的判定。以 plan-do-check-act cycle(pdca)
                   循環持續改善進行監測與稽核，充分有效鑑別風險、實施預防措施、定期檢視執行成效與法規符合性查核，並強化溝通管道及機制，以做好
                   風險管理之工作。



                 環境申訴機制
                   華映已建立環安衛與能源諮商與溝通程式，管理對內與對外溝通與諮商管道，                   項次                廠區
                                                                                                  2016   處理中的 處理完成的 待處理的
                                                                                                 申訴總數量   申訴數量 申訴數量 申訴數量
                 適切提供華映各地區環安衛相關資訊，以傳達給員工以及利害相關者。    諮商與溝
42                                                                                        cptw     2      0     2     0
                 通內容包含：利害相關者要求、政府主管機關、異常與提案改善制度、管理系統程
減少能資源耗用




                                                                                          fdt      1      0     1     0
                 式要求、通報、會議議題 ( 紀錄 )、諮商聯絡單或資料、環安衛與能源法規符合性疑         內部利害關係者（員工）             cptf     0      0     0     0
                 慮、陳情及抱怨事件、環安衛與能源緊急事件、承攬商、客戶等利害相關者環安衛                                     fvd      0      0     0     0
                 與能源之要求。相關環安衛與能源資訊或需求經各單位接收後，傳達至安全衛生處                                     kmtc     0      0     0     0

                 以便彙整保存與處理，由安全衛生處傳達或召集相關單位協調、溝通，並研擬因應                                     ctoc     0      0     0     0
                                                                                          cptw     0      0     0     0
                 對策確立後，會簽相關單位後實施。華映後續將持續依此程式與利害相關者進行諮
                                                                外部利害關係者（當地社區）             fdt      0      0     0     0
                 商與溝通，以瞭解及符合利害相關者需求。
                                                                                          cptf     0      0     0     0
                                                                                          fvd      0      0     0     0
                                                                                          kmtc     0      0     0     0
 中華映管企業社會責任報告書




                                                                                          ctoc     0      0     0     0
                                                            其他個人或團體 ( 政府機關接獲申訴、ngo....)   cptw     0      0     0     0

                           大陸地區 2016 環境申訴所提出                                              fdt      0      0     0     0
                                                                                                   0      0     0     0
                               案件為 3 件
                                                                                          cptf
                                                                             合計                    3      0     3     0



                           台灣地區 2016 環境申訴所提出                            項次                廠區
                                                                                                 2016 申訴總 處理中的 處理完成的 待處理的
                                                                                                    數量    申訴數量 申訴數量 申訴數量

                               案件為 31 件   理                       內部利害關係者（員工）
                                                                                          龍潭廠      0      0     0     0

                                            已處                                            楊梅廠      0      0     0     0

                                            完成                  外部利害關係者（當地社區）
                                                                                          龍潭廠      6      0     6     0
                                                                                          楊梅廠      1      0     1     0
                                                                                          龍潭廠      10     0    10     0
                                                            其他個人或團體 ( 政府機關接獲申訴、ngo....)
                                                                                          楊梅廠      14     0    14     0
                                                                             合計                    31     0    31     0

                                                                                                             保護霄裡溪行動
當地居民溝通                                            華映龍潭廠於 2001 年環境影響評估審查通過，2003 年依法取得放流水排放許可，合法排放至桃
     華映與鄰近廠區居民持續維持友好關係，主動溝      園縣境內之霄裡溪。但因霄裡溪環境之特殊因素，及政府之政策不確定性，使得改排老街溪計畫無法執
通是最佳的方式，瞭解當地居民心聲與需要，重視當         行。
地環境保護，以多種管道保持溝通，融入當地社區，                           華映為化解多年排放爭議，積極規劃製程廢水全回收零排放技術，為加速計畫進行，本公司承諾
目前各廠址未在生態保護區內，亦未在環境保護區域         在製程廢水全回收的目標下，接受相關機關監督，廢水全回收系統已於 2015 年底竣工。為台灣第一件
生物豐富多樣的地區，廠址附近未有瀕臨絕種之生態         採用完整零排放技術並真正達成製程廢水與生活污水全回收零排放之成功案例。2016 年製程廢水與生
物種，公司活動產生各項廢氣、廢水、廢棄物均遵守         活污水之回收率達 100%。
政府相關規定進行處理及符合標準後排放，故不會對
環境造成影響。                         廢水全回收零排放「重要歷程」                                                                                零排放實施之生態效益
                                                            規劃                                       投入                       ▲ 歷年調查結果於輕度污染物種組成相同
                                                                                                                                                                                    43
                                               2012年由中華映管公司規劃                              工程總金額達 12 億                        ▲ 今年數據顯示 : 比往年明顯增加， 對霄裡溪生態有正面幫助




                                                                                                                                                                                    減少能資源耗用
                                               2013年完成發包                                   總工期達 22 個月
化學物質管理                                         2014年由大同公司團隊率領美國及
                                               台灣本地專業廢水處理商設計施作
                                                                                           吊掛作業約 200 次
                                                                                           施工人數達 1.3 萬人次
                                               2015/12/30於中華映管龍潭廠實現
     華映化學品管理重視源頭管理精神，建立化材設                     製程廢水與生活污水全回收零排放                                                                      調查時間              季節   污染等級   科名    名稱     隻次

備及變更管理 e 化系統，實質掌控化學品購入使用風                                                                                                                                   輕度    鯉科   台灣石魚賓   7
                                                  技術                         工安                            永續                 2013/07/24~2013/07/26   夏
險，以期能符合法規並預防職災與疾病之發生，化學
                                              台灣第一件採用                     無任何人員傷亡                本設備使用之材質為6%鉬                                               輕度    鯉科   台灣馬口魚   3
物質若管理不當，將對員工健康、作業安全與環境上                       完整零排放技術                     達成cpt零工安               合金(molly)及哈氏合金
                                              並真正達成製程                     事故目標                   (c-276)等特殊金屬製造完              2014/01/06~2014/01/08   冬     輕度    鯉科   台灣石魚賓   2
                                              廢水與生活污水                                            成，可確保在高溫、高滷及
產生影響。華映持續配合勞委會推動化學物質管理方                       全回收零排放之                                            酸鹼嚴苛條件下，保證能夠
                                              成功案例                                               持續運轉                                                       輕度    鯉科   台灣石魚賓   8
案，建立及申報廠區化學物質清單，以建構源頭管理                                                                                                       2014/10/20~2014/10/23   秋
                                                                                                                                                            輕度    鯉科   台灣馬口魚   1
基礎。針對新化學品的導入建立嚴格審查措施、訂定




                                                                                                                                                                                    中華映管企業社會責任報告書
                                零排放實施之節水效益                                                                                                                  輕度    鯉科   台灣石魚賓   6
化學品請購驗收規範。化學品導入前需進行完整風險                                                                                                       2015/05/11~2015/05/14   春
評估程式，判定適當風險分級標準，符合廠區規範要         2016 年 平 均 每 日 節 水 18,400 達 噸 , 年 節 省 水 費 共                                                                                 輕度    鯉科   台灣馬口魚   1

求時才予以同意使用。                      nt$ 8,750 萬元                                                                                                                輕度    鯉科   台灣石魚賓   6
                                                                                                                              2015/11/04~2015/11/07   秋
     職業災害通常肇因於員工訓練不足，不知化學品                       零排放前:                                    零排放後:                                                             輕度    鯉科   台灣馬口魚   3
                                                 原水每日平均用量:20,650噸/日                       原水每日平均用量:2,250噸/日
之危害性。華映使用安全防護措施，搭配人員訓練及                                                                                                                                     輕度    鯉科   台灣石魚賓   6
                                                                                                                              2016/01/05~2016/01/08   冬
完整自我檢查執行等方法，以落實危害物質之管理。                                                 2015/6~12                         2016/1~6                                          輕度    鯉科   台灣馬口魚   16
                                              25,000

廠區內定期進行作業環境測定與監測系統設置，以即                                                                                                                                     輕度    鯉科   台灣石魚賓   10
                                              20,000
時掌握作業人員暴露狀態及環境濃度值，結果分析也                                                                                                       2016/07/21~2016/07/23   夏
                                全廠用水量 (cmd)




                                              15,000                                                                                                        輕度    鯉科   台灣馬口魚   18
可作為健康監控之分級依據。                                                                                          少近90%
                                                                                                             3萬噸
                                              10,000                                                  年 水 67
                                                                                                       節                      資料來源 : 華映委託中原大學監測資料
     2016 年華映未發生影響周圍環境、或造成人員及
                                               5,000
財產重大損失之化學品洩漏、工安災害或圍廠停工事
                                                  0
件。                                                     104年 104年 104年 104年 104年 104年 104年 104年 105年 105年 105年105年 105年 105年
                                                        6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 12月 1月 2月 3月 4月 5月                      6月

                 利害關係人的聲音
                  承攬商：台灣鍊水 翁育椿 / 助理工程師
                                                            地區                          項目                       費用 ( 萬元 )        幣別

                       台灣鍊水是致力於各產業用純水、超純水製程之設計、施工、及後續維
                                                                    廢棄物委外處理費用                                     12,130.5
                  修與諮詢服務，能與華映公司 tft 面板大廠合作是敝公司的榮幸。近年以來
                  地球氣候變化趨於極端，使得有效利用水資源的議題受到高度重視，而華映                 環保檢 / 監測費用 : 包含空水廢 ... 各項檢測費                   686.4

                  公司對於環境保護也是盡心盡力，尤其多年來社會大眾高度關切大廠排放廢                 空汙費用 : 向環保署申報空汙費                                454.2
                                                            台灣                                                                   新台幣
                  水至溪流中汙染溪流的環保議題，華映公司基於對於地方環境保護的責任，                 水污費用 : 向環保署申報水污費                                 7.2

                  除了持續監控排水放流後對於霄裡溪水質的影響，還有完善的系統將製程的                 土汙費用 : 向環保署申報土汙費                                69.7

                                                                    環保證照審查及證書費 : 各項規費及雜費                            42.7
                  廢水處理後循環使用，與敝公司的理念不謀而合。我們堅信，企業若想永續
                                                                    環保罰款：共發生 5 件缺失罰款                               202.5
                  經營，就必須擁有像「水」一樣細水長流、綿延不絕的精神，敝公司在各產
44                業客戶的長期支持與愛護下，已走過半個世紀，今後也將應用長年實績的經        中國大陸     廢水處理、廢棄物委外處理、環境監測費                             537.5         人民幣
減少能資源耗用




                  驗，秉持『追求卓越，永續經營』之理念達成客戶需求，提高整體設備系統      註：人民幣：新台幣為 1：4.6。
                  效能穩定與品質，增強客戶競爭力及產品附加價值，此為『台灣鍊水』最高
                  服務原則。期待未來台灣鍊水與華映共同合作成長，為地球的環境進一份心
                  力。                                     環保罰款及處罰：
                                                         大陸地區各公司未受相關罰款及處罰。台灣龍潭廠發生 6 件缺失罰款。
                                                          廠區           違反狀況               損失金額                        因應對策

                                                               放 流 水 總 氮 (29.5mg/l， 標 準               各階段試車時間放緩並將濃廢水暫存及配合廢水水質調整。
                                                                                             22.5 萬
                                                               10mg/l) 超過環評承諾值。                       全回收熱力設備順利運轉後改善完成。

                 環保支出及投資統計                                     放流水生化需氧量、氨氮、總磷、
 中華映管企業社會責任報告書




                                                                                                      各階段試車時間放緩並將濃廢水暫存及配合廢水水質調整。
                                                               懸浮固體、化學需氧量、水溫等項               90 萬
                                                                                                      全回收熱力設備順利運轉後改善完成。
                   華映為有效降低企業營運對環境衝擊，對於各項污染處理措施及設備，設有專          目皆超過環評承諾值。

                 門維護單位，訂有設備維護保養計畫，並編有維修保養預算，以維護各項污染處理                                                 1. 廠務 3/21 已將閥件螺絲全部重新攻牙換新螺絲後確認無
                                                               1. 洗滌塔 (a113) 未正常運作及管
                                                                                                         洩漏 ( 資料由空調附件檔案提供 )。
                 措施及設備運作有效性。另設有監測系統，即時監測各處理設備的運作，適時調整             線有一處接縫有逸散情形
                                                                                             10 萬     2. 更換 class one 級風門，仍有漏。故用鐵板鑽孔螺絲密
                                                             2. 作業區 (e102、e106、e107) 排
                 系統避免設備異常，排放污染物的影響週遭環境。                         至廢棄焚化爐 a116 管線接縫有
                                                                                                         封，但一段時間螺絲就會鬆動漏氣，故要加鎖，後續墊片
                                                                                                         改用較優質有彈性可防止螺絲鬆動及增強氣密 ( 資料由特
                                                         龍潭廠    逸散情況
                                                                                                         化附件檔案提供 )。
                   華映設有專責單位蒐集相關環保法規修正，並檢視各項污染處理措施及設備是
                                                               l2(a242) 洗滌塔流率監測                       更換新的蹼輪式流量計，觀察循環水流量顯示數值正常，於操作範
                 否符合法規標準要求，適時進行相關調整或新增相關處理措施及設備，以遵守環保          設施顯示為 0 l/min
                                                                                             20 萬
                                                                                                      圍內。
                 相關法令。                                         1.l1 洗滌塔 (a114) 流率之監測設施儀
                                                                                                      將壓差計導壓管配置修改 , 為自動排水防止管路積水 ( 已於
                                                               錶顯示為零 2.l1 洗滌塔 (a114) 塔壓      30 萬
                                                                                                      105.08.10 發包改善完成 )
                                                               監測儀錶顯示為零

                                                                                                      全回收各系統設備運轉經團隊分工、調整及各項問題排除
                                                               放流口水樣檢測結果 : 氟鹽 26.5mg/
                                                                                             30 萬元    後，終於在 12 月 29 日下午完成製程廢水全回收零排放之目
                                                               l( 超過放流水標準 :15mg/l)
                                                                                                      標，順利達成 104 年 12 月 30 日 cpt 製程放流水封管儀式。

物質能源流說明圖
  華映物質能源耗用以「可回收、低污染、無害化、省資源、省能源、長命化」等為努力方向及目標。華映完成 2016 年各地區的資料繪
製成「物質能源流說明圖」，供後續物質能源耗用統計，讓環境資訊管理系統更加完善，並為華映朝綠色製程重要參考指標。



         投 入                           產 出
                        產品設計                          說明 :
                               廢水排放量
 玻璃基板投入面積 574.2 萬m2註一          廢水量 907.0萬噸
                                                      註 1：玻璃基板投入面積：包含 tft 與 cf 製程投入面積
                                                      註 2：全氟化物氣體：包含 cf4、sf6 及 nf3 氣體
                               懸浮微粒（ss） 0.66萬噸
                                                      註 3：全廠水回收率：包含廠區及製程回收水量               45
                               化學需氧量（cod）3.49萬噸




                                                                                           減少能資源耗用
                                                      註 4：廢棄物總量：包含一般（含資源回收）廢棄物、有害廢棄物
  原物料                          生化需氧量（bod）1.83萬噸       註 5：廢玻璃再利用量：包含素玻璃、切邊玻璃等不含液晶之玻璃
  光阻 0.25萬噸                    污泥量0.96萬噸              註 6：廢棄物最終處理量：非回收再利用用途之廢棄物總量
  蝕刻液0.35萬噸                                           註 7：液體廢棄物回收再利用：包含丙酮、剝膜液、光阻稀釋液、
                        採購                                氫氟酸、鉻蝕刻液、鋁蝕刻液、廢油
  顯影液1.32萬噸
                                                      註 8：原物料為生產投入使用量。
  液晶0.0008萬噸                   空氣排放量
                                                      註 9：ss、cod、bod 之計算，係依定期檢測報告量測數據乘以廢
  氮氣12.34萬噸                    溫室氣體排放量77.78萬co2當量
                                                          水排放量。
  氬氣0.002萬噸                    揮發性有機物0.02萬噸           註 10：nox、sox 之計算，係依定期檢測報告量測數據乘以廢氣排
  氫氣0.001萬噸                    硫氧化物0.001萬噸                 放量。
                  註二           氮氧化物0.004萬噸            註 11：物質能源流數據因湖口廠已售出，故未納入。
  全氟化物氣體 0.02萬噸




                                                                                           中華映管企業社會責任報告書
                                                      註 12：2015 桃園廠已售出故不列入。

                        製造
                               廢棄物產生量
  水資源
                               廢棄物總量2.52萬噸 註四
  用水量 523.4萬噸
                               廢玻璃再利用量0.18萬噸 註五
  全廠水回收率 161.77% 註三
                               廢棄物最終處理量0.60萬噸 註六
                               液體廢棄物回收再利用0.87萬噸 註七

  能源                    銷售
  外購電力 827,039,833 度
  天然氣 2,264,289 立方米            產品量薄膜電晶體液晶顯示器
  重油 188 立方米                   tft-lcd面板生產量28,151萬片
  液化石油氣1,756立方米                tft-lcd面板銷售量37,277萬片

                   資源減量與再利用
                      華映認為透過源頭改善與綠色設計生產才能對能資源減量有助益，另外華映希望能透過各項物料的再循環使用與友善產品開發，減少礦
                   產開採對環境的直接衝擊與後端廢棄物產出的處理問題，以因應世界永續發展及資源循環再利用之趨勢。



                 廢棄物資源管理
                   華映遵守巴塞爾公約規定與環保法令，無違反巴                                                            台灣地區各廠區廢棄物產出情形 ( 單位 ton)
                                                  台灣各廠區 2016 年固體廢棄物產出情形 ( 單位 ton)
                 塞爾公約規範之廢棄物越境處理，華映廢棄物處理考
                                                                   總計         龍潭廠         楊梅廠                        2014        2015        2016
                 量順序為源頭減量、分類、再使用、資源再利用，若
46                                                     總量        10,017.79   7380.87     2636.91          總量       27,611.84   22,467.17   20,695.69
                 廢棄物現階段無上述處理方式可採用，才選擇以掩埋
減少能資源耗用




                                                   固體廢棄物回收總量     5,461.45    4,136.05    1,325.40      需處理廢棄物      12,333.74   4,707.63    5,358.96
                 或焚化方式處理，廢棄物分類方式多達十至二十幾種，
                                                   固體廢棄物回收比例      54.52%      56.0%       50.3%        可回收廢棄物      13,792.27   16,540.70   13,324.38
                 經妥善回收後主要區分為需處理、可回收及資源廢棄
                                                                                                        資源廢棄物      1,485.83    1,218.84    1,094.64
                 物，各項廢棄物均依法進行處理作業。
                                                                                                      回收可再利用比例      55.33%      79.05%      69.67%

                   廢棄物區分為固及液態兩種形式廢棄物，在液態          台灣各廠區 2016 年液體廢棄物產出情形 ( 單位 ton)
                 方面的廢棄物主要以製程產出溶劑為主，除在前端進                           總計         龍潭廠         楊梅廠
                                                                                                    註：回收可再利用比例 =( 可回收廢棄物 + 資源廢棄物 )/ 總量
                 行分流管控減少廢液產出外，對於必要產出的後端廢               總量        9,583.26    6,767.87    2,815.39
                 液處理，以可回收再利用的機制為優先考量，從源頭           液體廢棄物回收總量     8,780.64    6,683.66    2096.98    大陸各公司廢棄物產出情形 ( 單位 ton)
                 端確實分類處理，機臺端廢液確實進行分流，請廠商           液體廢棄物處理總量      802.62      84.21      718.41
 中華映管企業社會責任報告書




                                                                                                                     2014        2015        2016
                 回收純化後以再生液供應回給華映製程使用，2016 年        液體廢棄物回收比例      91.62%      98.76%     74.48%
                                                                                                          總量       9,759.30    5,851.48    3,985.74
                 華映台灣廠區液體廢棄物回收再利用率達 91.62%，期                                                           需處理廢棄物      5,720.60    1,867.69    3,717.85
                 望與華映合作的廠商能一同達永續循環目標做努力。                                                               可回收廢棄物         0           0           0
                                                  台灣各廠區 2014~2016 年液體廢棄物產出情形 ( 單位 ton)
                   而在台灣廠區固體廢棄物部份，以廢水處理廠所                                                                資源廢棄物      4,038.70    3,983.79     326.44

                                                                   2014        2015       2016        回收可再利用比例      41.38%      68.08%      8.32%
                 產出污泥為最大宗，目前污泥處理方式主要為掩埋或
                                                       總量        13,820.75   12,316.21   9,583.26
                                                                                                    註：大陸地區科立視材料科技有限公司 (kmtc) 一般垃圾未列入
                 再利用兩種模式，2012 年以再利用模式處理廠區污泥，
                                                   液體廢棄物回收總量     13,248.14   11,767.24   8,780.64     統計。
                 但在 2013 年年中至 2014 年與華映配合再利用廠家無
                                                   液體廢棄物處理總量      572.61      548.97     802.62     註：回收可再利用比例 =( 可回收廢棄物 + 資源廢棄物 )/ 總量
                 法繼續提供再利用處理服務，因此污泥處理方式轉為
                                                   液體廢棄物回收比例      95.86%      95.54%     91.62%
                 掩埋方式。而華映台灣廠區將持續關注環保署公告認
                 證許可再利用廠商，若有新再利用廠將立即與其配合
                 由掩埋轉為再利用模式，為環境善盡心力。

   空氣污染防治
      從一九七九年至一九九二年，南極地區臭氧濃度減少了 50% 以上。由於臭氧能吸收紫外光，使照到地球表面上的紫外光減弱很多。如果
    我們不設法保護臭氧層，陽光中的紫外光將會對地球上的生物造成很大的傷害，人類的皮膚癌也會大量增加。由於科學家的努力，使我們瞭
    解氟氯碳化物是破壞臭氧層的元兇，也促使「蒙特婁議定書」的簽訂，自一九九六年元旦起禁產氟氯碳化物，以保護臭氧層，使人類得以免
    除一場浩劫。因此華映使用的冷媒在考量環境友善性的產品使用前題時，均採用未有破壞臭氧層物質的環保冷煤作為首選，也因此無破壞臭
    氧層之物質排放。
      華映空氣品質管理策略係為維護環境品質、所有污染物需經處理後始可排放，產生廢氣主要為 tft/cf 製程產生，污染防制要做好首先
    為減少製程的原物料使用與污染物排放措施及控制，即從源頭做好管理，另外持續提高尾氣處理設備污染處理效能，並依法規定期進行煙道
    排氣檢測，其檢測結果均符合法規標準，有效控制廢氣排放情形。
                                                                                                                                  47




                                                                                                                                  減少能資源耗用
揮發性有機物處理                                       全氟化物 pfcs 氣體處理                                 酸鹼性氣體處理
   華映桃園廠、龍潭廠及楊梅廠對於揮發性有機物                          華映及龍潭廠 tft 製程成膜及乾蝕刻程式中所使                      華映及龍潭廠 tft 及楊梅廠 cf 製程排氣 - 酸 / 鹼
處理採用目前最佳可行控制技術與設備 -- 沸石轉輪濃                     用的製程氣體即為 sf 6 及 nf 3 ，故會排放出未完全反                性氣體，經由酸或鹼性藥劑與水充分接觸、混合，將
縮 焚 化 設 備， 此 設 備 係 以 溫 度 700~800 ℃ 高 溫 燃 燒 方   應之全氟化物氣體，為有效處理全氟化物 pfcs 氣體，                    排氣中之酸 / 鹼分子溶解水中，其所衍生之洗滌水流至
式可有效處理有機污染物，而其破壞去除率可高達到                        先以高溫燃燒方式先行破壞其氣體分子，再佐以袋濾                        廢水處理廠處理，而經去除後的酸 / 鹼性分子之排氣則
95% 以上。華映並依照政府所訂定法令規範，除辦理                      式集塵設備捕捉於燃燒過程中所衍生的二次污染固型                        以 ph7~9 排放至大氣中，廠區於洗滌塔設置自動加藥
有機污染物煙道排氣定期檢測與排放量定期申報作業                        物—二氧化矽，最後搭配洗滌塔洗去廢氣中之特殊氣                        系統，可達到即時監控 ph 值、餘氯、導電度值等，以
                                               體 分 子， 目 前 依 照 ipcc 公 告 2007 年 版 採 用 tier 2b




                                                                                                                                  中華映管企業社會責任報告書
外，處理效率均以符合法令標準為最低要求。                                                                          確保洗滌塔之洗滌效率。
                                               方式計算，安裝燃燒式處理 pfc 設備 ，效率認定可達
                                               90% 以上。

提供優質
            提供優質創新產品   中華映管企業社會責任報告書




       48

質、創新產品，與廠商及客戶一起推動企業社會責任運作
           華映重視自身的永續經營，並清楚知道要製造出綠色產品，所採用的產品原物料也要符合永續
         規範的要求，所以華映積極協助供應鏈廠商變身為永續企業，持續更新國際法規 ( 歐洲 eu rohs
         指令、reach-svhc、montreal protocol、greenpeace org、日本 jgpssi 標準與中國 rohs
         指令、eicc 等 )、客戶 gp(green product)、品質及永續的要求等，積極要求與輔導供應商共同
         確保符合客戶 gp、品質及永續要求；並為使綠色材料承認流程得以加速進行，大幅縮短設計開發
         流程之綠色材料承認時間，導入 gpm (green product management) 綠色產品管理系統，加上供
         應商的配合與支持，迅速掌握各項綠色材料符合度，並符合客戶要求。                                       49




                                                                               提供優質創新產品
            另因應電子行業行為準則 eicc、地球溫室氣體效應、能資源耗竭與氣候變遷議題進一步與供
         應商共同落實企業社會責任，鼓勵供應商同意遵守電子行業行為準則 eicc、進行溫室氣體組織
         盤查、揭露用水及廢棄物資訊、填寫供應商企業社會自評表、協助產品碳 / 水足跡評估、簽署永
         續政策聲明等相關企業社會責任與環境議題。華映每年定期召開供應商大會，更肩負起永續典範
         來協助供應商，藉由此平台，將永續專業知識及節能減碳經驗分享供應商，以建立華映永續夥伴。
         華 映 以 價 值 鏈 的 思 考 方 式， 結 合 我 們 的「 永 續 夥
         伴」，期許創造一個從供應商、華映到客戶完整的
         永續供應鏈體系，以製造對環境友善的產品、為優
         質生活而努力，共同推動企業社會責任運作。




                                                                               中華映管企業社會責任報告書

                  客戶關係管理
                              「顧客至上」、「全員參與」、「目標零缺點」係華映品質政策。華映透過長期建立合作伙伴關係，提供客戶最具競爭力的高品質產品
                    及最專業與快速的服務，以獲得客戶的支持與肯定。從日常的產品營銷到維修服務，每一次接觸都是傾聽客戶心聲的機會，透過密集的溝通，
                    立即且快速處理客戶問題，並持續將永續推動理念傳達給客戶，以獲得客戶支持與肯定。因此定期進行的客戶滿意度調查是客戶關係管理很
                    重要的一環，期望這些努力讓客戶相信華映是值得信賴的伙伴。



                客戶新案導入                                                              客戶訴怨服務
                    華映依據「市場趨勢」、「競牌動向」及「客戶                                                當客戶發出不良訴怨時，專業客服人員能在第一      符合客戶對於品質與技術的期待與需求，華映持續強
50
                需求」適時推展華映新產品，導入客戶各測試階段以                                             時間至客戶端進行產品初步解析，並將客戶問題傳達         化生產及提升製程能力，期許達成客戶服務品質之穩
 提供優質創新產品




                達量產水準，完成順利出貨並協助客戶將終端產品順                                             廠內，由專業解析單位進行問題確認與解析，並且由         定。
                利上市。透過維繫良好客戶關係，了解其潛在需求，                                             品質工程單位執行圍控計劃與提出遏止對策；最後由
                結合上下游廠商的新品規劃，推廣新技術、新產品；                                             客訴處理部門加強審查原因分析內容與確認成效對策
                檢討產品規格、測試標準與檢驗規範，評估樣品及安                                             是否符合客戶需求，及時將改善對策結果回覆客戶，              準備作業
                排新品送樣；產品服務人員至客戶端隨線生產，第一                                             以解決客戶訴怨，達成客戶滿意。                        調查對象名單提供      ＊sales

                時間掌握產品狀況，反饋客戶端問題由專案安排解析                                                                                    調查對象名單確認      ＊cs

                及對策導入，排除客戶端各種品質問題，以順利取得
                客戶承認；結合供應鏈規劃導入新廠區、新材料以滿                                             客戶滿意度調查                              調查作業執行
                足最大出貨需求，創造華映最大利益。                                                                                        通知窗口進行滿意度調查作業 ＊sales
                                                                                         華映主動瞭解客戶需求及問題，定期每半年進行
中華映管企業社會責任報告書




                                                                                    滿意度調查活動，針對產品【品質】、【技術】、【交             各窗口與客戶聯繫並關切進度 ＊cs
                                cpt service team                                    期】、【價格】、【限用物質】等作為重要評價指標，

                                          cpt group
                                                                                    並透過開放式意見欄，收集客戶意見與建議。同時，              資料收集語分析
                                                                                    監控內部統計客戶回饋績效指標，如造成客戶斷線、                各窗口統一回收問卷     ＊sales

                                                                                    客戶商譽受損、客戶通知與品質或交貨相關議題等次              彙整全部問卷並進行分析與比對 ＊cs
                    cpt support team             odm project department
                                                                                    數。
                                                                                         綜合上述滿意度調查與客戶回饋兩項績效指標，
                 sales team    lcd team     pm team   me team   ee team   tp team                                        審查作業
                                                                                    彙整滿意度分析結果，並於經營管理審查會議中檢討，             分析結果呈核並pass相關單位 ＊cs
                                 pm
                                                                                    作為公司長短期經營計劃之參考資料。由 2016 年客戶
                                                                                                                           相關單位持續改善      ＊權責單位
                                                                                    滿意度評價實績達成目標分數，再依監測客戶滿意之
                                 cs                                                                                       加入管理審查review   ＊qsp
                                                                                    趨勢，2016 年度客戶對於 cpt 整體滿意逐漸改善。為

                                                     產品與服務
                     滿意度
                                                        華映非終端產品製造商，產品無須強制通過安規認證，但因應客戶需求及產品安全考量，部分產品進行 ul
                                                     元件認證，通過 ul 認證後，並於產品上使用 ul 安規標籤，達成產品安全目標。2016 年配合客戶要求，進行新
                     客戶需求                            產品安規認證申請，共完成以下項目：車載機種共完成 23 件安規認證申請、工控 /pad 機種共完成 6 件安規認證
                                                     申請，共完成 29 件 ul 新產品安規認證，符合專案及客戶要求，達成率 100%。模組廠配合 ul 進行一年四季之
     舊產品      新產品            服務質量      限用物質          不定期稽核，2016 年 ul 至 cpt 模組廠，進行四次之不定期稽核，零缺失。未來優化目標：同尺寸之機種進行整
      改良       開發             提升        需求
                                                     合，同步進行認證申請，達到認證時程優化及費用 cost down。

                                                        在產品有害物質管理，華映配合法規及客戶要求，產品符合 rohs、reach、svhc 及 elv 等國際法規要求，
                 經營管理審查                              並於出貨給客戶紙箱標示 rohs 字樣，導入無鹵 ( 氯、溴 ) 等綠色產品，在有害物質管控方面，導入 gpm (green
                                                     product management) 綠色產品管理系統，注重客戶健康與安全把關。

                                                                                                                              51




                                                                                                                              提供優質創新產品
95    滿意度歷年實績                        達標！

90


85


80
     2014年   2014年   2015年   2015年   2016年   2016年
     上半年     下半年     上半年     下半年     上半年     下半年
                                                     華映出貨給客戶紙箱標示 rohs 字樣，表示已符合 rohs 法規及   華映出貨給客戶產品標示 ul 標籤，表示已符合 ul 法規及客戶要




                                                                                                                              中華映管企業社會責任報告書
                                                     客戶要求。2016 年無違反相關產品及服務信息標籤的法規。        求。2016 年無違反相關產品及服務信息標籤的法規。




     華映 6 sigma 改善活動競賽
   華映在面對快速變遷、追求品質、服務至上的競爭環境下，為使品質改善活動在華映持續推展，鼓勵同仁全員
參與，發揮團體改進精神，故每年定期舉辦「6 sigma 改善活動競賽發表會」，本年度此活動於 10 月 16 日 ( 三 ) 於
龍潭廠區國際會議中心舉行，g45/g6 兩廠區擇優推派出共計 16 個績優改善小組，分別使用 dmaic (6 sigma) 及
pdca(qcc) 改善手法改參與競賽。

   本次大會邀請一名業界顧問及五位廠內不同製程專業的主管共計六名擔任評審，並擇優取前六名頒發獎狀及 10
萬至 1 萬不等獎金，以資鼓勵。本活動除讓各單位品質改善專案有發表成果與相互交流的舞台外，亦結合人力資源
處、知識推廣室的資源進行整體性的宣導，以提升華映整體改善活動水準與業界競爭力。

                保障客戶隱私                                       利害關係人的聲音
                   華映明白保護顧客相關資料極其重要，如顧客公
                司 資 料、 訂 單 需 求、 售 價、 產 品 規 格、 出 貨 方 式 等 各     客戶：凱銳光電股份有限公司 林傳凱 / 董事長
                項客戶隱私權之訊，皆藉由系統強化資料庫管理，且
                                                                 凱銳光電與華映共同合作之中小尺寸車載娛樂設備，近幾年以穩定成長的
                部分客戶簽屬保密協議，以利保障顧客的隱私權，同
                                                              趨勢，於歐美市場上佔有一席之地，未來也將進軍亞洲市場，策略性的拓展事
                時也保障華映的隱私權，保障客我處於揭露方時的隱
                                                              業版圖，為用戶提供一個集車載影音、導航、娛樂及資訊為一體的車載娛樂產
                私權利，進而達到雙方合作互信的關係。而顧客相關
                                                              品。
                資 料、 資 料 蒐 集、 處 理 及 利 用 之 管 理 辦 法， 乃 依 據 行
                政院於 2012 年公佈施行之「個人資料保護法」，進而                     車載產品在品質要求、產品多樣性及製程複雜度方面，皆比其他電子產業較為嚴
                                                              苛與謹慎。隨著全球化和客戶要求不斷增加，從原料和組件的配送與儲存、生產、出貨，車載產業的供應
                規範相關員工對於公司內部各項公務流程範圍內，所
                                                              鏈戰略聯盟扮演著極為重要角色。
                需持有的個資行為，以作為各項業務之管理依據。
52                 透過系統化管理，首先建立顧客相關資料，訂單
                                                                  凱 銳 光 電 於 自 身 設 計 之 車 載 娛 樂 設 備 上， 導 入 華 映 所 生 產 之 車 載 面 板， 華 映 成 為 凱 銳 光 電 的 主 要
                                                              tft-lcd 面板供應商。凱銳光電提供客戶創新、人性化和高智能之車載娛樂產品，與華映保持密切合作
 提供優質創新產品




                數 量 與 售 價， 依 據 產 品 規 格 產 出 後， 開 立 出 貨 需 求，
                                                              關係，由華映提供高解析度、高亮度和品質穩定之面板，凱銳光電致力於發展產品功能及控管產品品質，
                進而完成銷售。顧客資料系統化管理有效整合資料歸
                                                              快速並及時的滿足多變的市場需求。
                類與節省放置空間，系統化立即性可作查詢與回覆顧
                客訊息，以掌握雙方時效性並大幅降低資訊傳達應對                         凱銳光電與華映成為戰略聯盟的合作夥伴，企業資源、能力和核心爭取力都能有效結合，進而獲得
                                                              企業在設計、製造、產品或服務提供上的雙贏。
                時錯誤的發生。從顧客收集得來的資料，本公司設專
                人維護進行系統管理，除致力維持、改善相關的管理
                模 式、 組 織 架 構 外， 還 會 實 施 資 料 保 安 的 相 關 對 策，
                設定專人使用權限，並以適當的安全性與認證機制，
                使用帳號 / 密碼獲得相對資料庫使用權限，作以確保個
                人 資 料 安 全， 防 止 個 人 資 料 遭 到 非 法 讀 取、 外 洩、 遺
中華映管企業社會責任報告書




                                                              客戶：台灣阿爾卑斯電子股份有限公司 (alps taiwan) 林高凱 / 採購處長
                失、竄改等。

                   在系統有效的管理之下，本年度無顧客資料洩漏                          與 cpt 合作多年，感受到 cpt 在經營客戶上的用心，然而現階段 alps/
                                                              alpine 的採購重點在車載產品上，需要 cpt 提供優質的產品及更高階的仕樣，
                遺失之事件發生，本公司仍會持續不斷進行優化改善，
                                                              期許 cpt 在成本、技術、品質及服務上更精進，以便 alps 能夠擴大採用 cpt
                以致力維護雙方合作互信之關係。為了將顧客隱私能
                                                              產品，讓雙方皆能在業績上有所成長共達雙贏。
                做到最好，系統化管理與專人權限規範下，依據顧客
                需求進行溝通協調，進而重整優化系統作業，系統仍
                會不定期作更新以強化系統內部作業，以完全杜絕顧
                客資料洩漏之情事為目標努力。2017~2020 年度目標：
                除了持續優化系統外，也致力於與客戶建立良好的溝
                通管道，將客戶隱私及華映的資料機密作為優先考量
                面，並貫徹執行。

 創新材質與技術研發
       華映持續落實綠色產品設計理念及產品減碳活動計劃，以產品生命週期從原料、製造、配送、至客戶端過程，與供應商的配合展開盤查、
 訪查確認，完整揭露液晶面板各階段能資源耗用資料，完成產品碳與水足跡認證，推行供應商節能減碳與節水活動，華映將持續進行節能減
 碳、節水活動，擬定有效節能及節水策略，全面提升整體能資源及水資源運用效率。期望透過一連串綠色產品規劃及活動，結合產業上下游
 一起投入，共創綠色願景，朝向綠色企業發展，協助企業獲利，與環境共榮共存發展目標。



綠色產品創新案例
                                                                                                       53




                                                                                                       提供優質創新產品
                 7＂ sd / hffs 面板                      10.4＂ 960x1280 ffs/ 車載 mop 面板 (total solution)




                                                                                                       中華映管企業社會責任報告書
產品創新                                          產品創新

 2016 amazon 7" 低價平板：利用變形畫素，微調面板尺寸，增加可排版數量，    此機種運用 ffs 廣視角，大幅改善 lcd 視角問題，cpt 提供 tts 模組 (pg 架
 提高成本競爭力。                                      構 )，採用在 cid 應用產品上。cp/ 上汽 / 阿里巴巴集團合作，首部 iot(internet
                                               of thing) 應用休旅車使用。
綠色產品特性
                                              綠色產品特性
 ■ 無汞
 ■ 變形畫素設計使切片數從 154 pcs 提升至 162 pcs 利用率提升。      ■ 採用 led 燈源全無汞產品

 ■ gen. 6 基板利用率提高 5.2%，減少廢材面積。                 ■ 搭配高功率 led 有效減少 led 顆數使用量。且使用 led 燈源較省電。

                掌握智慧新技術，躍進物聯網應用
                   華映 (cpt) 於 8 月 24 日至 26 日參加 2016 智慧顯示與觸控展覽會 (international                      ipcapplication
                                                                                                  ipc  application
                smart display & touch panel exhibition 2016)，本次以工控、車用及智慧生活三大
                                                                                  華 映 在 工 控 產 品 方 面， 開 發 出 27.6 吋 (1920 x 360) 之 顯
                主題亮點，分為五大區域：smartization、innovation、applications、automotive 及
                                                                                示器，最大特色在於使用玻璃導光板。與傳統導光板相比，玻璃
                ia。此外，今年華映海外子公司轉投資保護玻璃廠 ( 科立視材料科技 ) 之相關產品                       導光板本身除具備尺寸穩定及強度佳等特性外，整體機構設計亦
                亦參與展出，注入下一世代保護玻璃商機。因應物聯網與工業 4.0 等趨勢，以及近                         可達到模組薄型化，藉以提昇產品規格與競爭力 ‧ 並與觸控技
                年來工業用顯示器及車用電子之應用範圍愈來愈廣，相關顯示器裝置市場需求呈現                            術整合，使該產品無論在視覺上亦或互動上，應用將更加廣泛與
                                                                                便利。
                高速的成長，華映亦投入許多資源於相關領域上，許多應用產品之開發皆於本次展
                覽中作展示。

                                                                                                  ipc application
                                                                                                 transparent display
54                                                                                此透明顯示器，從顯示器的液晶材料開發到面板產出，皆由公司自行研發而成。透明顯示器在
 提供優質創新產品




                                                                                製程中不需 pi 轉寫配向、不須貼偏光片，可達到大幅縮短製程時間及降低生產成本，是一種符合綠
                                                                                色製程理念的顯示器。並且搭配華映自行開發的透明背光技術，不僅可提升顯示品質，更可突破環
                                                                                境使用限制，使透明顯示器的性能更加完善。

                                                                                   此 外 為 了 市 場 趨 勢， 今 年 透 明 顯 示 器 亦 推 出 車 載 應 用：
                                                                                「6.1 吋透明車載顯示器」。該顯示器可提供駕駛人清晰且豐
                                                                                富 的 車 用 資 訊 外， 還 能 使 駕 駛 人 清 楚 觀 看 車 前 路 況 的 實 際 情
                                                                                形。駕駛人不須轉移視線即可獲取車用資訊，進而增加駕駛人
                                                                                的便利性及安全性。並搭配「透明背光技術」及「影像優化系
                                                                                統」技術，更大幅使用環境限制。於夜間或是光線不足的環境
                                                                                下，仍可維持畫面的清晰度、辨識度及色彩飽和度等良好的畫
                                                                                面顯示效果。
中華映管企業社會責任報告書




                                              2016 台北觸控光電展 - 林蔚山董事長與智慧家用
                                              機器人合影 2016 台北觸控光電展 - 華映 林盛昌
                                              總經理，向各大媒體記者介紹產品功能。
                                                                                                  ipc application
                                                                                                  smart home robot

                                                                                  華映所研發的智能家用機器人以物聯網的技術為基礎結合智
                                                                                能化控制，提供了人與人之間最直接的互動，且不需要複雜的控
                2016 台北觸控光電展 - 林蔚山董事長與智                                         制，就可簡單掌控家中的一切事項，新增的室內定位功能，能夠
                慧家用機器人合影                                                        精準地得知機器人所在位置，並藉由室內導航演算法將機器人引
                                                                                導至家中的每一個角落。

 減少資源使用與易於回收設計
      華映在包裝設計秉持著 - 減量、循環、回收、再生，這些綠色設計理念除了給予客戶在產品上之安全防護外，還能達到環保減碳及能資
  源有效利用概念之目的；除此之外，由於減少產品包裝材料使得出貨體積變的更輕巧易搬運外，間接的節省在產品倉儲及運輸的成本，有助
  於綠色物流的管理，創造更多的利潤。期望透過推動包裝減量工作，達到華映客戶、環境及華映三贏效益。




包裝材料回收及再使用                                  資源循環再使用
  華映包裝材料主要區分為客戶採購包裝出貨及廠                        華映為減少製程所產生的廢液對環境衝擊影響，源                      台灣各廠區液體廢棄物產出分析 ( 單位：ton)
區間材料半成品包裝傳遞運送使用，包裝材料於使用                     頭減量與廢棄物再利用是最佳方式，液晶面板生產製程                                                                                    55
                                                                                                 年度           2014          2015          2016




                                                                                                                                                        提供優質創新產品
後主要管理方式：                                    中產生的廢液，除積極尋求與廠商合作再利用途徑，部
                                                                                                 總量           13,820.75     12,316.21     9,583.26
 1. 客戶採購包裝出貨部分，因客戶端無法配合及時                   分則是委託環保署認可合格廠商進行處理，剩餘廢液則
                                                                                                廢溶劑            1,167.06      1,425.14     1,119.38
  回收，將持續與客戶協調通過業務定期回收入廠                     經由華映廢水處理系統有效處理後排放進行，目前可回
                                                                                            廢溶液 ( 廢酸、廢鹼 )        527.58        497.34       303.55
  再使用方式。                                    收再利用的藥液如剝膜液 (stripper)、光阻稀釋液、鉻
                                                                                            廢鉻蝕刻液 ( 需處理 )      2,309.59      2,103.34     1,388.16
 2. 廠區間材料半成品包裝傳遞運送部分，均要求產                   蝕刻、鋁蝕刻、nmp、氫氟酸等，經由原供應商回收後
                                                                                            廢氯化鐵 ( 需處理 )             0.00          0.00          0.00
  線投料後進行整套包裝材回收，目前回收再使用                     再製為工業等級或電子等級後可供應回廠內 tft-lcd
                                                                                            廢有機溶劑 ( 需處理 )            0.00          0.00          0.00
  比 例 100%。 針 對 老 舊 損 壞 已 無 法 回 收 再 重 複 使   製程內再使用，以符合達到資源化 / 回收再利用之實際
                                                                                               廢 pgmea         3,004.84      2,772.66     2,092.22
  用包裝材料均經由合格廢棄物資源回收公司進行                     作為。
                                                                                           廢 cf 光阻液 ( 需處理 )          0.00          0.00          0.00
  回收處理。
                                               2014 年華映對於製程藥液從源頭減量做起，將機
                                                                                              廢 cr-etchant           0.00          5.26          0.00




                                                                                                                                                        中華映管企業社會責任報告書
                                            台操作參數調整至最佳化，減少藥液浪費，持續研發低
                                                                                                 廢酸              494.88            0.00      84.21
  另針對供應商材料包裝部分，配合各供應商進行
                                            危 害 性 化 學 品 取 代 使 用， 製 程 末 端 廢 棄 物 自 然 達 到 減
                                                                                                 廢鹼            5,839.06      4,961.60     3,788.36
回收再使用，未回收再使用部分進行廠內再活用評估，
                                            量， 都 呈 現 出 華 映 對 於 環 境 保 護 實 踐 最 佳 行 動， 達 到
目前已活用包裝材料為送貨托盤、紙箱、棧板、隔板。                                                                       需處理廢液             472.78        548.97       802.62
                                            節省成本及環境保護之雙贏層面。2016 年持續積極尋
                                                                                                 廢油                  4.96          1.90          4.76
                                            求與廠商合作再利用途徑，液體廢棄物回收比例能維持
                                                                                            液體廢棄物回收總量         13,248.14     11,767.24     8,780.64
                                            90% 以上。
                                                                                            液體廢棄物處理總量            572.61        548.97       802.62

                                                                                            液體廢棄物回收比例            95.86%        95.54%       91.62%

                                                                                           註：大陸公司為模組組裝廠不需使用大量溶劑及藥液故未列入統計。

                 前瞻創新行動
                台灣廠區知識鐵人團體賽活動

                    知識鐵人團體賽宣傳海報                              第三屆知識鐵人競賽雙料冠軍心得分享

                     為深耕華映傳承與創新之組織文化，質化                       經過 2014 年至 2016 年三年的知識鐵人
                 2016 年 十 大 工 作 目 標 學 習 成 長 構 面 之 創 新 相    競賽淬鍊，2016 年度首次產生創新改善提案
                 關產出，華映知識推廣室 ( 簡稱：kmo) 結合                  精選賽及主題知識競賽的雙料冠軍組合，冠
56               創新改善提案與主題知識文件等項目，推出第                      軍小組一方面積極創新解決工作困境，一方
                                                           面與公司內精機廠合作，共同開發設備並撰
 提供優質創新產品




                 三屆「知識鐵人團體賽」年度專案活動，藉此
                 激發華映的傳承與創新能量， 群策群力共同                      寫主題知識文件傳承核心知識價值。從首次
                 合作以創造、轉化、保留、傳遞、運用企業智                      參賽時的初生之犢，歷經三屆賽事的成長，
                 慧，並使主管同仁於良性競爭之氛圍下激發潛                      到今年囊括雙料冠軍、名利雙收。
                 能，勇於跨單位合作與學習成長，並建立標竿
                 模範。




                    創新與改善成果分享會團體獎頒獎                          知識專家表揚
中華映管企業社會責任報告書




                     活 動 成 果： 創 新 改 善 提 案 參 與 度 為             從 2013 年起中華映管公司訂定了知識
                 44%(1,225 人 次 參 與 )； 知 識 文 件 參 與 度 為      專 家 制 度， 透 過 單 位 主 管 或 知 識 推 廣 室 的
                 78%(2,140 人 次 參 與 )。 創 新 改 善 提 案 精 選      推 薦， 發 掘 組 織 內 具 有 核 心 專 長 的 專 業 人
                 賽 採 定 額 制 經 過 初 步 篩 選 共 計 46 件 作 品 參      才，分享顯性與隱性知識並審核知識產出，
                 賽， 最 終 45 件 完 賽。 主 題 知 識 文 件 競 賽 收        2016 年度專家們撰寫之創新提案及知識文
                 到 44 件 作 品， 經 過 教 育 訓 練 及 定 期 進 度 等       件產出達 960 件，審核知識產出達 3,093 件，
                 過 程， 最 終 43 件 完 賽。 全 公 司 依 組 織 劃 分        專家們辛勤付出、默默耕耘，促進組織內知
                 26 個競賽單位，最終有 10 個單位完賽；完賽率為 38%，完賽的單位皆於    識 交 流 與 分 享，2016 年 度 首 次 於 創 新 與 改
                 2016 年 12 月 2 日舉辦之「創新與改善成果分享會」接受表揚，積分排名   善成果分享會中進行公開表揚以彰顯知識專家之貢獻、強化學習型組織文
                 前 10 名的單位並頒發團體獎金以茲鼓勵。                     化並建立其他專家之學習標竿。

開創精緻農業新價值
  產業發展：農用生物製劑包含生物農藥以及生物肥料，乃是指以生物性天然資    關鍵技術流程：
材所產製，用於取代傳統化學農藥及肥料的製劑。事實上，農業上最早使用的農 藥
及肥料資材多為生物製劑，在二次世界大戰後，化學農藥、肥料才成為全球植物保
                                              微生物潛力開發
護製劑的主流， 然而農藥和化學肥料被大量使用雖然促成產量提升的綠色革命，卻
                                                 微生物鑑定
同時也帶來許多生態上的衝擊，因此引發環保意識的抬頭，並逐漸帶動農用生物製
                                              菌體及代謝物質篩選
劑產業的發展。華映持續結合了光電與生技相關技術，創新研發進行環保、優質之
                                                  功效確認
作物培育，橫跨了整個農業的上、中、下游，形成完整產業結構鏈，期許為台灣綠                        量產製程開發             57
                                               功效分析平台建立




                                                                               提供優質創新產品
色產業盡一份心力。                                       活性物質分析       量產系統設計
                                                作用機制分析        發酵試驗
  2017 cpt 開發狀況 ( 已掌握之技術 )：
                                                  放大培養      標準檢驗流程設計
   1. 取得 4 株功能性微生物及保存技術
                                         本土微生物                         微生物製劑
   2. 微生物肥料及拮抗菌株培養基之配方
                                         潛力開發                          產品上市
   3. 試驗級 5 l 醱酵槽培養條件參數
                                                    保存時效     安全資料研析
   4. 量產級 20 l 醱酵設備建置
                                                   包裝資材確認     生物檢驗
   5. 20 l 級放大培養條件及控制參數                             效果測試      理化檢驗
   6. 田間試驗標準化使用準則                                  施用方法確認
                                                    劑型開發
                                                            毒理驗證/安全評估




                                                                               中華映管企業社會責任報告書
                                                  複合式配方開發
                                                    配方開發
                                                  成品使用技術

                 產品綠色要求評分、稽核與輔導
                      華映綠色產品企劃部持續負責蒐集與評估各國法令與各客戶的限用物質要求，掌握全球環保趨勢並積極於產品面符合綠色產品的要求，
                  綠色產品之把關持續以「供應商端採購下單完全符合機制」及 iecq qc 080000 有害物質流程管理系統，降低產品使用有害物質及整合廠內
                  管制與鑑別有害物質，完全掌控材料的符合性，以符合華映綠色產品政策：符合法規與客戶要求、提供無有害物質產品、致力朝向綠色設計
                  開發。

                      iecq qc 080000 是一套國際通用的管理系統，這套系統目的是通過歐盟 rohs、reach、weee…等環保規範，對有害物質進行有效管
                  控，自 2015 年取得認證後 , 每年都會請第三認證機構進行外部認證續評，2016 年貝爾國際 afnor 認證機構已於 10/27( 四 )~10/28( 五 ) 分
                  別對龍潭與楊梅廠進行 iecq qc 080000 外部續評，稽核結果無任何缺失，口頭建議事項則納入廠內 car 單系統，由相關單位進行可行性評
58                估後確認保留原案或直接進行改善，貝爾國際 afnor 亦於同年 12/17 日發證，由於 iecq qc 080000 證書有效日，即將於 2018 年 2 月到期，
 提供優質創新產品




                  因此 2017 年會對認證機構重新展開評估與遴選之作業。



                qc 08000 管理系統流程模式                                          綠色產品政策
                                                                           華映之綠色產品政策
                                                                           符合法規與客戶要求
                                                持續改善
                   新供應商                                                    符合 rohs、 weee 指令要求
                  gp audit                                                 確保產品不含與限用環境有害物質，並符合客戶廢電器及電子設備回收率要求，避
                 簽署cpt供應商                       管理責任                       免終端產品過多的電子電器廢棄物進入掩埋場，並提升資源再利用之比例，以降低
                               法規                                     法規
中華映管企業社會責任報告書




                  有害用物質                                                    產品對環境之衝擊。符合 eup 指令精神，包含生態化設計、符合性評估、自我宣告，
                               符合                                     符合
                  遵守宣告書
                                                                           並適當向消費者揭露相關資訊。
                                         資源管理    量測、分析及改善
                                                                           提供無有害物質產品
                  供應商材料             輸入                           輸出        積極主動掌握環境限用物質資訊，優先鑑別國際綠色規範與環境 ngos 要求。持續
                               顧客                                     顧客
                   檢測報告        滿意
                                                產品實現     hsf產品        滿意
                                                                           健全綠色供應鏈，推行系統化控管，提供客戶無有害物質產品。
                  /msds gpm
                                                                           致力朝向綠色設計開發
                   系統空管              加值活動
                                     資訊流                                   具備 eup 指令 annex i eco-design requirement 之產品生命週期概念與評估能力。
                                                                           具備產品生命週期概念與評估能力。致力導入產品生命週期思維，以評估數據辨別
                               材料入料xrf 有害        cell品第三公證    主材供應商        綠色設計重點，朝向綠色設計開發。
                                物質符合抽檢              單位送測     年度 gp audit

華映採購政策                                                                      新供應商評鑑與導入流程

  1. 遵循公司政策，以公正合理的原則，創造公司利                   企業社會責任 (csr) 自評表」。因供應商規模大小差
                                                                               負責單位             作業流程
     潤並建立與供應商共存共榮之關係。                        異，採購先針對主要材料供應廠商開始要求。採購部
  2. 甄選培育優秀購員，並實施輪調，以增進工作能                   門評估作業為供應商資格文件之書面審核及評比呈報，          需求單位           新供應商的開發
     力。                                      採購收集相關廠商資料，請供應商填寫「供應商申請
  3. 掌握供應來源，積極開發優良供應商、外包商及                   表」、中華映管供應商材料使用物質證明宣告書、「供
                                                                                採購          新供應商的尋訪調查
     第二來源。                                   應商導入評價表」；「匯款資料聲明表」，供應商填
                                                                                                               不合格
  4. 掌握品質、交期、價格與售後服務等四大要素，                   妥後寄回；或供應商自認符合本公司供應商資格，填
     以創造公司利潤。                                妥上述表單，向採購提出申請。供應商導入評價表經            採購            供應商導入評估              不合格
  5. 熟悉市場供需，充實專業知識，做好溝通協調工                   採購審核且經呈核核准予以引進後，通知相關部門進
                                                                                                     合格
     作，以提供採購效率。                              行供應商評鑑。                         品質管理處
                                                                            綠色產品企劃部           供應商導入評鑑                        59
                                               供應商導入之評鑑：採購部門完成供應商評估作          設計部們




                                                                                                                             提供優質創新產品
                                             業且評估判定予以引進後，通知供應商管理部門、綠                                 合格
供應商的評鑑與導入
                                             色產品企劃部門、設計 / 外包管理部門進行供應商評鑑
  華映的材料供應商，從材料的選擇、認定、管理                                                         採購          供應商導入報告簽核
                                             作業，評鑑結果提供予採購部門作為合格供應商之導
供應商到進料之管理，設備規模、供貨供應能力、品
                                             入依據。
保制度及相關檢驗設備均需符合調查評鑑，以確保供
應商交貨品質、交期與符合限用物質要求，期使生產                        華映與全球供應商，基於公正、共存與共榮的關            採購            列入合格供應商

製造作業順暢進行，並以合理的價格進料，積極創造                      係，發展出相互信任的關係。華映相信不僅需要生產
公司利潤。                                        高品質產品，還需要與供應商共同推動 csr 活動，以
                                             持續符合 csr 環保、勞動行為、人權及社會衝擊標準。
  為確保新導入供應商能符合相關要求，供應商評
鑑準則從書面審核供應商條件，以評估是否符合採購                        採購部門針對主要材料廠商，每月進行考核，評       供應鏈概況




                                                                                                                             中華映管企業社會責任報告書
作業需求，並派員實地至供應商依其限用物質管理情                      估供應商相關交貨品質、交期、採購配合度及商譽 ( 環        2016 年 與 cpt 有 交 易 的 供 應 商 共 1,585 家。 其 中

形、品質系統管制、製程管理、作業現場進行考核評                      境、勞動條件、人權及社會等方面負面衝擊 )，對於未     採購一處 / 二處 : 材料廠商有 437 家。採購二處設備 / 工

估，以認定供應商是否具備完善制度、財務健全及良                      能符合需求之供應商，將通知其進行改善，未能改善       程 / 備 品 廠 商 1,097 家： 其 中 設 備 56 家 / 備 品 995 家 /

好商譽等。                                        符合需求時更換第二預備供應商。另華映供應商管理       維修工程 46 家，與進出口物流處交易廠商有 51 家。新
                                             部每年並定期安排供應商稽核，要求供應商提升交貨       導入廠商合計有 154 家，其中主材廠商 9 家。
  供 應 商 導 入 之 評 估： 非 主 材 ( 市 購 品 及 市 購 零 組
                                             品質及遵守 eicc 要求。                    2016 年 華 映 供 應 鏈 的 組 成 概 況， 以 目 前 供 應 商 管
件及設備特殊零組件 ... 等 ) 可免除評估與評鑑作業。
                                                                           理 程 序 中 適 用 的 主 要 材 料 :gl、cf、lc、pl、 光 阻、
新供應商導入需經由評估及評鑑作業，評定合格後，
                                                                           ic、fpc、pwb、bl、frame 及 代工，合計 58 家廠商，
始得編列為合格供應商。為了加強供應商推動 csr 活
                                                                           主要分佈在台灣 / 中國，其次日本 / 韓國。
動，採購自 2014 年開始，針對導入的主材供應商，要
求廠商提供 -「供應商之永續政策聲明書」與「供應商

                統計各材料供應商數量、所在位置如下                                                                                                                供應商 csr 推廣
                                                                                                                                                    華映每年定期召開供應商大會，主要藉由此互動                       相關要求，集團內全廠區皆定期針對政府法規條款及
                  主要材料項目                                    gl                 cf              lc            pl             光阻

                             廠商數量                            5                 2                4            9              8
                                                                                                                                                 平台將永續經營之理念直接與供應商進行溝通、諮詢                        人權條款進行檢視，因此持續以 pdca 方式有系統地

                                                                                                             台灣
                                                                                                                                                 及宣導，2017 年度【供應商綠色論壇】持續結合品質、                    執行及推動電子行業行為準則（eicc）系統，維護華
                                                                                                                            台灣
                供應商所在位置
                                                            台灣             台灣               台灣               中國
                                                                                                                            日本                   綠色、環保、csr 之四大主題，其內容包含 cpt 積極                   映 幸 福 樂 活 的 工 作 環 境， 並 將 eicc 理 念 擴 展 至 供 應
                                                            中國             日本               中國               日本
                                                                                                                            韓國
                                                                                                             韓國                                  導 入 vda6.3 過 程 稽 核 ( 汽 車 業 在 新 產 品 的 引 進 和 製   商，也同步要求供應商再推廣至更上層，推動 eicc 供
                                                                                                                                                 造技術評價及改善的控制 ); 為了讓客戶放心產品出貨                     應鏈體系，展現善盡企業社會決心表現。
                 主要材料項目                                     ic         fpc          pwb               bl      frame         代工
                                                                                                                                                 無虞，持續推動企業持續營運管理系統 (bcms)，在企
                供應商所在位置                                     7              7           2              7            2          6
                                                                                                                                                 業社會責任與綠色環保上推行溫室氣體排放之管控等，
                供應商所在位置
                                                            台灣
                                                            韓國
                                                                      台灣
                                                                      中國
                                                                                    台灣
                                                                                                      台灣
                                                                                                      中國
                                                                                                               台灣
                                                                                                               中國
                                                                                                                            台灣
                                                                                                                            中國                   為鼓勵優秀供應商 2017 年頒發優秀供應商獎項，表揚
                                                                                                                                                                                                客戶要求
                                                                                                                                                 長期以來表現優異的供應商，期望藉由此機會鼓勵所                        衝突礦物管理
                                                                                                                                                                                                    為抑止來自非洲國家衝突地區之衝突礦物涉及之
60              華映產品價值鏈圖                                                                                                                         有供應商朝著提高品質、降低成本、縮短交期與符合
                                                                                                                                                                                                生 產 交 易 而 衍 生 之 不 當 行 為， 美 國 於 2011 年 7 月 21
 提供優質創新產品




                                                                                                                                                 法規方向來努力，在今日嚴峻的經營環境中一起開創
                上游︵材料、零組件︶


                                 玻璃基板

                                            彩色濾光片

                                                             液晶材料

                                                                     偏光板

                                                                               光阻

                                                                                    驅動i c

                                                                                               fp c




                                                                                                                       鐵框

                                                                                                                            保護玻璃
                                                                                                      pwb

                                                                                                             背光板

                                                                                                                                                                                                日通過立法，未來產品銷售美國將受到美國證交所要
                                                                                                                                                 嶄新局面。
                                                楊梅廠︵ cpty




                                                                                                                                   科立視材料科技有限公司
                                                                                                                                                                                                求金屬產地揭露報告以追蹤礦石來源避免進口含有衝
                                                                                                                                    kmt c
                                                                                                                                           (


                                                                                                                                                                                                突礦物之產品。客戶為因應該項法規，已要求華映進
                                                                     pl




                                                                      (
                                                                                                                                   (
                                 gl




                                                             lc




                                   (
                                                                                                                                                                                                行供應商金屬精鍊供應商調查，華映綠色產品企劃部
                                                                 (
                                            cf




                                              (
                                            (                    (
                             (                      (                                                                                                                                           專 責 部 門 於 2011/12/9 依 非 衝 突 冶 煉 商 和 盡 責 調 查 表
                                        (
                                                                                                                                                                                                完成調查，調查結果並未發現供應商使用之金屬來自
                                                                                                                                                                                                衝突礦物，讓客戶可安心採購華映產品。
                                                                                                                                                                                                  華映持續進行供應商金屬冶煉廠調查，2016 年針
                                                            tft-lcd 面板與模組
                中游︵面板製造組裝︶




                                                                                                                                                                                                對客戶要求衝突礦產調查，華映配合展開供應商調查
                                                                                                                                                 供應商大會 - 楊副總代表華映向九家公司頒發優秀供應商獎項
                                                            龍潭廠(cptl)
                                                                                                                                                                                                確認，經供應商回覆，均未發現供應商使用之金屬來
中華映管企業社會責任報告書




                                                            桃園廠(cptt) 註：設備製造

                                                            華映光電股份有限公司(cptf)
                                                                                                                                                                                                自衝突礦物，已回覆至客
                                                            華映視訊（吳江）有限公司(cptw)                                                                   落實 eicc                                        戶指定表單或客戶指定
                                                            福建華映顯示科技有限公司(fdt)
                                                                                                                                                                                                網站。
                                                            福州華映視訊有限公司(fvd)                                                                         電子行業行為準則（eicc）為國際間常用之企業
                                                            福建華冠光電有限公司(ctoc)
                                                                                                                                                 社會責任標準。採用此準則能有系統地制訂及執行一                            於 2017 年 供 應 商 大
                                                                                                                                                                                                會， 再 要 求 供 應 商 進 行
                                                                                                                                                 套完善的勞工制度、公司及其產品建立一個正面的形
                                                            中小尺寸與觸控產品                                                                                                                           eicc 非 衝 突 冶 煉 商 和 盡
                                                                                                                                                 象並提昇客戶信心、企業社會責任日愈受到跨國公司
                下游︵面板應用︶




                                                                                                                                                                                                責調查表調查，要求金屬
                                                                                                                                                 重視，通過查證對市場競爭利基有加分效果、透過外
                                                             智慧型手機




                                                                                                                                                                                                產地揭露報告以追蹤礦
                                                                           平板電腦

                                                                                        車載面板

                                                                                                      工控面板




                                                                                                                                                 部查證符合國際標準，建立公信力及減少客戶對供應
                                                                                                                                                                                                石來源避免進口含有衝
                                                                                                                                                 商之第二者稽核活動。並可避免未能符合要求被客戶
                                                                                                                                                                                                突礦物「鉭 (ta) 、錫 (sn)
                                                                                                                                                 降低供應商資格的評等或取消為合格供應商的資格。                        、鎢 (w) 、金 (au) 」之
                                                                                                                                                    華映公司重視人權、環境、安全衛生與道德管理                       產品。

利害關係人的聲音                                             成果與展望
                                                     供應商 eicc 稽核輔導 :
 供應商 : 台灣康寧顯示玻璃股份有限公司 伍勁先 / 業務                          華 映 台 灣 地 區 已 由 供 應 商 eicc 符 合 度 稽 核， 提
    華映在台灣的環保以及綠色管理，一直不遺餘力的支持以及力行，為保護                 升為供應商 eicc 管理機制建立稽核輔導，2016 年除
 台灣這塊土地，付出非常大的努力。                                    推行管理機制建立外，並推行節能減碳管理，期望供
    華映總是會將國際上的法規以及有害物質規定向供應商說明並且主動輔                  應商能與華映共同推動，讓華映供應鏈體系建立一個
 導，使供應商能在綠色經營上學習，進而提供綠色服務。除了一直以來舉辦的環                 符合勞工、人權、安全及環保永續發展的正面形象並
 保活動，在 2015 完成的龍潭廠廢水全回收零排放系統，更是各大企業值得效法與             提昇客戶信心。
 學習的里程碑。而包含去年 2016，連續三年所獲得的「台灣企業永續經營報告獎 電子
                                                        台灣地區：2016 年度針對 66 家主要材料供應商，
 資訊製造業銀獎」更可以看到華映致力於企業社會責任及永續經營的用心與努力，以及社會對華映的肯
                                                     提出供應商企業社會責任自評要求，共有 47 家廠商回
 定。
                                                     覆，回覆率 71%。審查結果：
    台灣康寧衷心期望可以與華映一起成長，落實綠色管理跟環境保護，在保護地球這個人類的家園上
 盡一份心力，負擔一份責任，也將美好的環境留給我們的下一代。
                                                                                                    61




                                                                                                    提供優質創新產品
                                                     供應商企業社會責任 (eicc) 推行進
                                                                            已建立 ( 家 )   未建立 ( 家 )
                                                           度統計
                                                            推行組織               21          26

                                                           功能執掌文件              20          27
 供應商 : 力特光電科技股份有限公司 呂姝誼 / 課長
                                                            勞工政策               23          24
   自從接觸「中華映管股份有限公司 (cpt)」的綠色產品管理規範後，發現
                                                           文件架構清單              17          30
 「中華映管股份有限公司 (cpt)」是對於環保活動及企業社會責任相當重視之
                                                          推行目標及計劃              16          31
 企業，只要有新公佈之環保活動及國際法規，皆會第一時間通知相關供應商，
                                                           內部稽核計畫              13          34
 讓供應商可以瞭解最新公佈之環保活動及國際法規，並協助提供相關信息及輔
 導，對於供應商落實及符合這些規定有很大的助益。
   藉由參與「中華映管股份有限公司 (cpt)」主辦之環保活動，如：品質與綠色永續




                                                                                                    中華映管企業社會責任報告書
 論壇暨供應商大會中，充分明白及了解「中華映管股份有限公司 (cpt)」對綠色產品推廣之用心及執著，
 對地球及下一代環境及永續發展亦盡了很大一份心力。




 供應商 : 新應材股份有限公司 陳建龍 / 產品經理
   與華映合作多年以來，華映總是能夠最快速的反應國際間重要法規更新，
 確保兩造雙方都能夠掌握產業最新訊息；供應商如有任何疑問，亦能夠主動進
 行輔導解答，讓身為供應商的我們能夠充分了解華映內部管理規定並且確實管
 控供應之產品在品質要求上能夠與國際接軌。
   未來期望能持續與華映保持密切合作關係，一同落實綠色產品推動；科技來
 自於人性，在產品不斷推陳出新的同時，我們亦不能忘記『取之於社會、用之於社會』
 的道理，落實企業社會責任，確保地球資源永續、守護我們的土地。

                    供應商 ser 推行進度統計
                                              已建立 未建立
                                              (家) (家)
                                                             備註                                                         具體提供可量
                                                                                                                        化之耗用量
                                                                                                                                         2017 年華映 - 供應商行動
                                                                          2015 年組織內之能源耗用統計                   28   19    6,550,394 (gj/
                安全衛生或環境國際標準系統                  43   4                                                                   年)               • 支持華映推行 eicc 管理 -
                環境許可及報告                        42   5                     2015 年組織外之能源耗用統計                   17   30
                向直接供應商推動 eicc 計畫               11   36                                                                  具體提供可               – 配合企業社會責任 (eicc) 現場稽核
                血汗 ( 衝突 ) 金屬政策                 18   29                    2015 年能源耗用之減量統計                    26   21
                                                                                                                        量化之減量
                                                                                                                        698,022(gj/
                                                                                                                                            – 企業社會責任 (eicc) 問卷填寫回覆
                新供應商經環境、勞動條件、人權及社
                                                                                                                        年)
                                                                                                                                            – 供應商 eicc 行為準則的勞工政策、eicc 企業社
                                                         2015 年供應商                                                      具體提供可量
                區 ( 衝擊 ) 篩選統計
                                                         稽核，無明顯違                                                        化之消耗量                 會責任文件系統建立及訂定 eicc 執行計劃時間表
                                                                          2015 年水資源消耗狀況統計                    38   9     7,321,667( 噸 /
                 a. 經由環境、勞動條件、人權及社區 ( 衝擊 )               反勞動法規問
                    條 件 ( 判定 ) 準則加以篩選的新供應商百    17   30   題。( 對於潛在顯                                                      年)                  – 建立血汗 ( 衝突 ) 金屬事項政策及對外公告
                    分比為 100%
                 b. 供應鏈中具有實際和在潛在的顯著環境、
                                                         著相關的負面衝
                                                         擊，加強現地稽
                                                                                                                        具體提供可量化             – 符合勞工與環安衛法規、法令及 eicc 要求
                                                                                                                        之消耗降低目
                                                                          2016 年水資源消耗降低目標                    31   16
                    勞動條件、人權及社區負面衝擊案件與組
                    織所採取的行動
                                                         核作業 )                                                          標量 1,850,110        – 公佈制訂企業社會責任報告的時間表
                                                                                                                        噸/年)
                環境、勞動條件、人權及社區衝擊申訴                                                                                       具體提供可               – 建立職業安全衛生及環境方面相關國際標準系統
                                               33   14
                機制統計
                                                                          2015 年降低水資源消耗成果統計                  31   16
                                                                                                                        量化之消耗
                                                                                                                        降低成果量
                                                                                                                                            – 向所屬供應商推動企業社會責任 (eicc) :
62              企業社會責任報告                       18   29
                                                         1 件違反污染防
                                                                                                                        2,032,962( 噸 /
                                                                                                                        年)
                                                                                                                                              1. 召開企業社會責任 (eicc) 說明會議
                                                                                                                                              2. 企業社會責任 (eicc) 管理計畫時間表
 提供優質創新產品




                                                         治法，遭高雄環          2015 年廢水排放量統計廢水量及廢水                           具體提供可量化
                違反勞工與環安衛法規統計                   41   6    保局開罰，罰                                                         之廢水排放量
                                                         鍰新台幣貳拾萬
                                                                          排放水質 (bod, cod, ss) 統計數據 ( 噸       38   9     2,650,985( 噸 /        3. 供應商稽核審查
                                                         元。               /年)                                           年 )：

                環境、勞動條件、人權及社區衝擊申訴                                         2015 年固體及液體廢棄物的產出狀況
                                               33   14                                                       39   8
                機制統計                                                      統計
                                                                                                                                         • 支持華映推行節能減碳管理
                                                                                                                        具體提供可量化
                當地供應商採購統計                      33   14                    2016 年固體及液體廢棄物產出降低的                           之產出降低的目
                                                                          目標
                                                                                                             32   15    標 2087.65( 噸        – 供應商能資源消耗狀況統計
                產品與服務回收或再使用統計                  32   15                                                                  /年)
                                                                                                                                            – 水資源管理
                職業安全健康統計                       25   22                                                                  具體提供可量化
                                                                          2015 年降低固體及液體廢棄物產出的
                                                                                                             32   15
                                                                                                                        之產出的成果                1. 公開報告水資源的消耗狀況統計
                教育訓練統計                         30   17                    成果統計                                          3968.38( 噸 /
                                                                                                                        年)                    2. 公佈降低水資源消耗的目標和時間表
                反貪腐評估統計                        32   15
                                                                                                                                              3. 降低水資源消耗的成果統計
                侵害客戶隱私統計                       38   9
                                                                                                                                            – 供應商廢棄物的管理
中華映管企業社會責任報告書




                                                         2015 年無貪腐
                反貪腐評估統計                        32   15   事件發生                                                                                 1. 公開報告固體及液體廢棄物的產出狀況統計
                顧客健康與安全評估統計                    29   18                   供應商減碳節水推行 :                                                          2. 降低固體及液體廢棄物的目標和時間表
                                                         2015 年未發生
                                                                              2015 年供應商減碳已推行 19 家，已減碳總量約 :                                    3. 降低固體及液體廢棄物的成果統計
                                                         侵害客戶隱私及
                侵害客戶隱私統計                       38   9    遺失客戶資訊的         190,931 噸 / 年， 供 應 商 節 水 已 推 行 31 家， 已 節 水 總                       – 氣候影響 :
                                                         事件

                產品與服務違反法規罰款統計                  39   8
                                                                         量約 : 2,032,962 噸 / 年，已成功達成預定目標。華映                                    1. 溫室氣體排放的 2016 年減量目標設定及 2015
                                                                         期望供應鏈能持續推動減碳節水活動，不僅可降低能                                               年減量成果統計
                                                         具體提供可量化
                降低溫室氣體排放 2016 年目標              19   28   之目標 45,792      資源耗用營運成本，亦可減少對地球環境衝擊。                                                2. 2015 年度溫室氣體排放盤查的計算
                                                         ( 噸 co2e/ 年 )
                                                         具體提供可量化               單位 ( 千噸 )           溫室氣體                 水資源                   3. 氣候影響之風險與機會評估
                2015 年溫室氣體減量成果統計               19   28   之成果 190,931
                                                         ( 噸 co2e/ 年 )   排放、消耗及產出量                 1,223.15            7,321.66             – 供應商就其直接供應商推動 :
                                                         具體提供可量
                                                                         減量成果                       190.93             2,032.96               1. 能資源及水資源管理
                                                         化之盤查量
                2015 年度溫室氣體組織型排放盤查             22   25   1,223,154( 噸                                                                         2. 固體及液體廢棄物的管理
                                                         co2e/ 年 )
                2015 年度單位產品溫室氣體排放盤查            16   31
                                                                                                                                              3. 年度溫室氣體排放狀況盤查

   採購綠化與本土化
        華映持續落實材料採購管理，對於導入之材料供應商，由綠色產品權責單位負責定期實施供應商產品限用物質管理稽核；而新導入的供
    應商必須通過綠色稽核後才可使用，已量產產品之供應商每年華映依照綠色產品分級管理評鑑之原則並配合 sqe( 供應商管理部 ) 實際排定
    稽核計畫行程執行，包含實地工廠稽核或書面審查等。華映之綠色產品權責單位已制定完整供應商材料綠色管控流程，以確實掌握供應商材
    料供貨品質，並要求配合華映執行綠色產品要求。

        華映響應政府推行企業及團體推動綠色採購及綠色消費活動，2014 年開始宣導採購環保標章材料及商品，以提升採購同仁綠色採購觀
    念，並於 2016 年再與桃園市環保局簽署綠色採購意願書，逐步建立一般消費性材料及商品綠色採購機制。後續華映除持續採購符合限用物
    質管理綠色原物料外，亦將推動符合相關環保標章可回收、低污染或省能源規範之一般消費性材料及商品綠色採購，並期望能將此活動逐步
                                                                                                                                  63
    推廣至供應鏈，共同響應政府帶動一般消費性材料及商品綠色採購。




                                                                                                                                  提供優質創新產品
綠色採購 gpm 系統                                    材料採購前 gp 確認作業流程                         綠色採購成果
   為強化華映及供應商禁限用物質管理系統 , 華映                                                                配合公司綠色採購政策，優先採購環保標章材料
gpm(green product management) 系 統 自 2008 年 台                              請購單
                                                                         sap erp       及商品，逐步建立綠色採購機制，2016 年綠色環保標
灣廠區導入後，2011 年完成導入至大陸各公司，共享                                                             章材料及商品佔比目標設為 20%。2016 年華映主要材
gpm 系 統 所 有 供 應 商 材 料 禁 限 用 物 質 報 告， 並 完 成                           材料禁限用物質承認通知       料 : 玻 璃、 彩 色 濾 光 片、 液 晶、 偏 光 板、 光 阻、 驅 動
                                                                       gpm/sap erp
導 入 sap erp 系 統 取 代 原 as400 系 統，2012 年 完 成                                             ic、fpc、pwb、 背 光 板 及 鐵 框 等， 均 符 合 限 用 物 質
sap gpm 人工維護查詢優化，有效縮短作業者系統查                                                            管理要求，綠色材料採購金額佔全公司材料採購金額




                                                                                                                                  中華映管企業社會責任報告書
                                                  ng
                                                                ng
詢作業時間，充分發揮 gpm 系統供應商禁限用物質管                                                             比例 94.1%，已達成 2016 年目標綠色環保標章材料及
                                                                      綠色產品資料上傳
理最大效率，有效縮短綠色採購分級管理評鑑時程。                                               綠色產品企劃部進
                                                                                       商品佔比 20%。
                                                                         行審核
                                                       是否有斷料疑慮                            項目 / 年      2014    2015      2016
                                                                                       綠色材料採購金額
                                                                                                      213.1   110.6    114.8
                                                           ok                          ( 單位：億元 )
                                                                             ok
                                                                                       綠色材料採購比例       38.8%   59.5%    94.1%

                                                       綠色產品放行單




                                                                       材料下採購單
                                                                        sap erp


                                               供應商端採購下單完全符合機制流程：經由 gpm(green product
                                               management) 系統管理，採購符合限用物質管理要求綠色材料。

                     2016 年華映採購符合相關環保標章材料及商品，                      材料本土化                                         華映當地供應商採購比率
                針對電腦、衛生紙、影印紙及包裝紙箱統計採購金額
                                                                      華映已轉型為中小尺寸面板廠，為能有效降低採                           區域              2014 年           2015 年                  2016 年
                5,033,879 元，後續將持續推動擴展相關環保標章材料
                                                                   購成本，各單位均積極開發 / 導入具競爭優勢的大陸材
                及商品項目。                                                                                           台灣                     84%               84%                    81%
                                                                   料，且因模組廠和代工廠大部分移轉至大陸生產，在
                      項目                  2016 年採購金額 nt$
                                                                   材料本土化的趨勢下，已由大陸當地廠商直接供應，                       中國大陸                 47.29%             44.36%                 64.48%
                電腦                           1,703,220
                                                                   而台灣只針對實驗需求進行小量採購，因此當地採購                       以當地採購金額佔總採購金額比例計算
                衛生紙                          1,097,800
                                                                   比例長期將逐步下降。故 2016 年主要採購需求中，以
                影印紙                           140,435
                                                                   當地採購金額佔總採購金額比例計算，大陸地區約佔
                紙箱本體                          947,114
                                                                   64.48%，台灣地區約有 81% 為當地供應商供應。
                紙箱上下蓋                         967,560                                                            大陸公司採購比率
                投影機                            91,800                 2016 年 當 地 採 購 比 例 81% 比 2015 年 下 降 3%，
                                                                                                                                               外購國內加工             外購國外加
                碳粉匣                            85,950              主要是採購一處比例下降 4.9 %( 一處採購金額佔 total                              內購產值             產值                工產值             國內所

64              合計                           5,033,879             採 購 金 額 89%)。 而 採 購 一 處 比 例 下 降 主 要 是 mask/
                                                                                                                               ( 內購金額 )        ( 外購國內加
                                                                                                                                                 工金額 )
                                                                                                                                                                  ( 外購國外
                                                                                                                                                                  加工金額 )
                                                                                                                                                                                    占比例

                                                                   光 阻 外 購 比 例 增 加。2016-2018 年 目 標 : 擬 以 前 三 年
 提供優質創新產品




                                                                                                                 華映視訊 ( 吳江 )      cny              cny               cny
                                                                                                                                                                                    97.53%
                                                                                                                  有限公司 cptw    993,803,341      47,544,003        26,410,033

                     2015 年綠色採購符合環保標章的總金額達 1 千 2                   bm(bench mark) 值 84% 為目標，持續努力提升。              福建華映顯示科技          cny            cny                cny
                                                                                                                                                                                    64.69%
                                                                                                                  有限公司 fdt      80,632,662     450,384,039        289,806,779
                百萬元，獲選桃園市民間綠色採購 500 萬元以上績優                            後續華映將因應中小尺寸面板機種多變、材料繁                      福州華映視訊有限         cny              cny               cny
                                                                                                                                                                                    88.20%
                                                                                                                    公司 fvd     250,495,718      2,448,476         33,846,026
                企 業， 並 於 2016 年 12 月 8 日 由 林 維 翎 經 理 出 席 參 加       雜及產品生命週期短，在材料的選材上，除以價格競
                                                                                                                 華映光電股份有限         cny             cny               cny
                                                                                                                                                                                    39.16%
                105 年度桃園市環境教育暨資源回收聯合頒獎典禮 ( 環                       爭力及客戶指定為考量外，採購選材仍會以當地廠商                          公司 cptf    124,287,711     695,795,875      1,274,292,005
                                                                                                                 福建華冠光電有限          cny             cny                cny
                境教育、綠色採購、資源回收 )，接受桃園市王副市長                          為優先考量。持續努力落實材料本土化，減少空運或                          公司 ctoc     19,018,838          0              3,806,767
                                                                                                                                                                                    83.32%


                頒獎。後續華映將持續推動綠色採購及綠色消費活動，                           海運所產生不必要的成本與能源浪費。                             科立視材料科技有         cny              cny               cny
                                                                                                                                                                                    96.21%
                                                                                                                   限公司 kmtc    314,297,736          0             12,393,335

                帶動環保標章材料及商品能融入日常生活中。                                                                                               cny             cny              cny
                                                                                                                      合計                                                            64.48%
                                                                                                                               1,782,536,006   1,196,172,393    1,640,554,945
                     綠色採購金額如下：                                                                                   註：當地供應商採購所占比例 =（內購金額 + 外購國內加工金額）
中華映管企業社會責任報告書




                     項目 / 年      2014        2015          2016
                                                                                                                 /（內購金額 + 外購國內加工金額 + 外購國外加工金額）

                採購金額 ( 單位：千元 )   16,246      12,785        5,033

綠色運輸物流管理
    2016 年度綠色物流部份除以往三個目標 ( 最經濟運輸、維持司機良好的駕駛行                          燃油利用率提高，減少能源消耗及碳排放量。
為、提高自有貨車派遣率 ) 持續精進外，針對貨車年年定期排氣檢驗保養，若車體                                   華映貨物運輸綠色物流的推動，車輛調度人員持續優化配送計畫，使各運送車
已老舊則報廢汰換，避免廢氣排放量過高；另持續宣導無論自有車隊亦或是委外車                                 輛貨倉容積利用率達最高，並依照各客戶路線盡量將同一路線之貨物集中併車，減
輛，於廠內點收提貨及目的地卸貨交貨時，必須將車輛熄火等待上貨及卸貨，不可                                 少車輛趟數，可降低費用支出，提高運輸效率，有效地消除交錯運輸，緩解交通擁
於等待期間持續發動車輛或是開啟冷 / 暖氣，避免怠速運轉持續排放廢氣，符合環                               擠狀況。另要求貨物運輸車輛駕駛人員培養良好駕駛習慣，於公路行駛時，應避免
保規範。                                                                 猛加油、急煞車之不良習性，如此可保行車安全，更可降低耗油量與碳排放量。除
    華映人員運輸節能減碳相關行動，持續優化交通車行駛路線及時段調整，提升                               此之外亦依照原廠規範進行車輛保養，使車況達最佳化，燃油利用率提高。上述種
交通車滿載率及縮短行駛里程，另要求公司交通車進行車輛保養，使車況達最佳化，                                種推動，再再顯示華映推動綠色物流的決心。



1. 出貨貨車併車效益：                                                         2. 良好之駕駛習性效益：                                                             65
 2014~2016 年併車效益減少排碳量統計數值                                             2014~2016 年良好之駕駛習性減少排碳量統計數值




                                                                                                                                               提供優質創新產品
        年度               節省車趟數               節省油量 (l)   減少排碳量 (kg)         年度           節省車趟數           節省油量 (l)      減少排碳量 (kg)    節省油量 (l)
        2014                352                2,565       7,132           2014           20,880          19,514            1,365     3,795
        2015                381                3,134       8,714           2015           24,113          22,673            1,440     4,003
        2016                207                2,051       5,701           2016           25,279          23,787            1,492     4,148

註一：6.5 噸貨車每公升可行駛里程 =6km，15 噸貨車每公升可行駛里程 =3.5km。                       註一：6.5 噸貨車每公升可行駛里程 =6km，15 噸貨車每公升可行駛里程 =3.5km。
註二：柴油車溫室排放係數 =2.78/kg of co2e/l( 來源取自全民二氧化碳減量資訊站 ) 。                 註二：柴油車溫室排放係數 =2.78/kg of co2e/l( 來源取自全民二氧化碳減量資訊站 ) 。




                                                                                                                                               中華映管企業社會責任報告書

     建立健康樂活工作環境   中華映管企業社會責任報告書




66

建立健康樂活工作環境，增進員工及社會幸福感
              「 人 才 」 一 直 是 華 映 最 關 注 且 重 要 資 產，
             華映是一個可讓員工適才適所發揮舞臺的地
             方，員工充滿熱情與活力，秉持六大核心價值 :
             「迅捷、當責、創新、熱情、合作及廉正」的
             精神，積極營造公平、健康、關懷、學習、與
             創新的工作環境，並且提供員工合理具備競爭
             優勢的薪酬福利。此外，我們提供所有員工完                  67




                                                    建立健康樂活工作環境
             整的教育訓練及員工發展課程，持續協助員工
             提升專業能力與自我成長。對華映來說，擁有
             健康的員工，不只是樂活職場的最高宗旨，更
             是雇主的幸福。




                                                    中華映管企業社會責任報告書

                   人權保障
                        華映尊重人權，導入電子行業行為準則（eicc），維護員工的基本工作環境與條件，於公司規章辦法中明訂不得有任何歧視行為，不允
                    許任何歧視事件發生，雇用的員工均受到公平對待與尊重，不會因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、性別、婚姻、容貌、五官、
                    身心障礙、出生地、性傾向、年齡或以往工會會員身分而受到歧視，透過內部溝通無礙的申訴制度，受歧視者可提出相關反應，並由相關單
                    位進行案件審查及協助，2016 年未有相關歧視個案。




                營運調整取消無薪假                                      全球員工概況
68                 2015 年受到全球總體經濟景氣低迷，消費性電子                       華映透過定期進行人力結構分析掌握數據變化，                        員工流動率
建立健康樂活工作環境




                市場需求不佳等因素衝擊，面板價格因激烈競爭而持                        瞭解公司人力結構分佈 ( 年齡、性別、學歷素質 .. 等 )，
                                                                                                                                                            233.19%

                續滑落，已嚴重侵蝕華映的營收與獲利表現。為改善                        並依公司發展需求適時搭配調整，注入更多業務及研
                                                                                                                                                                                             男         女
                公司營運績效，除產品技術的精進、持續進行各項營                        發、設計等相關專業領域人員與華映攜手一同邁向下                                                                                                       129.35%


                業費用嚴格管控外，華映在儘量保障全體同仁現有工                        一個里程碑，華映將持續定期進行人力結構分析、流                                                                      195.96    129.22%
                                                                                                                                                              %

                作權益下，於 2015 年 11 月 10 日起實施無薪假以取代               動率及離職原因彙整統計，並依單位人力招募申請適                                                                                109.70
                                                                                                                                                                        %
                                                                                                                                                                                             124.01

                大規模裁員方式來降低營運成本。                                時補入需要人力。截至 2016 年底，華映全球員工人數                                                                                                     %




                                                               為 10,053 人，女性人數 3,451 人，比例 34%；男性員
                   為體恤同仁辛苦及感謝共體時艱，華映於 2016 年                                                                                                                                        84.22%             83.20%

                                                               工 則 為 6,602 人， 比 例 66%， 其 中 台 灣 廠 區 及 大 陸 公13
                1 月 1 日 起 取 消 無 薪 休 假 措 施。 除 在 產 品 面 上 調 整 布
                                                                                                                                                  137.62%

                                                                                                                                                                                     73.38             77.89
                                                               司男女人數比例如下：                                 11                                                                          %                 %
                局提高利基型產品比重外，也致力資產活化產線調整                                                                                                            112.22   257.56
                                                                                                                                                              %
                                                                                                                                                                      140.54
                                                                                                                                                                        %
                                                                                                                                                     %
                                                                                                          8
                以及持續組織調整、人員優化，積極改善獲利能力。                                                                                               32.29%                                                 132.29
                                                                                                                                                                                               %

                2016 年憑藉著產品組合調整、嚴控費用支出及資產活                                                                5                  19.04%                153.69
                                                                                                                                      31.14%         %
中華映管企業社會責任報告書




                                                                                                                    13.81%
                                                                男女人數比例                                              12.55%
                                                                                                                             27.52%
                                                                                                                                                                                     90.34             85.97
                化等營運改善措施，有效提升銷售與獲利，得到了令                                                                             14.42%
                                                                                                                             15.18%
                                                                                                                                      30.14%
                                                                                                                                                                                      %                 %

                                                                                                               台灣   2014     2015     2016     大陸 2014      2015      2016      華映 2014       2015     2016
                人喜悅的成果，見到了轉虧為盈的成效。2017 年將是                     全部員工 10,053 人 男：6,602 人 女：3,451 人
                華映集團擴展的重要關鍵，期許所有主管同仁持續攜                        男員工 3,260 人     68%    男員工 3,342 人      63%     註：離開公司人數（含退休、離職、資遣、死亡）/ 年底人數
                                                                                                               註：因應公司經營策略調整產能布局，故人數有所變動
                手努力，在 2017 年能有更豐碩的成果。
                                                               女員工 1,513 人     32%    女員工 1,938 人      37%

                                                                 台灣廠區共 4,773 人           大陸公司共 5,280 人

依職務分級員工數                                                                                                 三年非正職同仁佔比                                                                               主管比例：( 經理級含以上主管 )
                                                      3,950                                                              2014                       2015                       2016                                   本籍主管                                            非本籍主管
  455
                  280                                                                                                                                                                                               100%(261 人 )                                      0%(0 人 )
         127              66     175     61                                男            女                台灣廠區
                                                                                                                          0.48%                      0.35%                     1.49%
                                                                                                                  ( 男 :0.62% 女 :0.20%)       ( 男 :0.51% 女 : 0.00%)     ( 男 :1.75% 女 : 0.93%)    台灣廠區       男 :85.44%           女 :14.56%                 男 :0%                     女 :0%
  華映             台灣廠區             大陸                                                                                      23.43%                     8.57%                      16.74%                     (223 人 )             (38 人 )                  (0 人 )                    (0 人 )
                                                                                                         大陸公司
                                                                                                                 ( 男 :25.53% 女 :20.11%)      ( 男 :9.20% 女 :7.62%)      ( 男 :19.63% 女 :11.76%)
           研發技術人員                                             2,636
                                                                                        2,822                                                                                                                       46.43%(52 人 )                                 53.57% (60 人 )
                                                                                                                          13.53%                     4.58%                      9.50%           大陸公司       男 :82.69%           女 :17.31%            男 :88.33%                    女 :11.67%
                                                                                                          華映
 2,197                                                                                                           ( 男 :14.20% 女 :12.35%)      ( 男 :4.70% 女 :4.36%)      ( 男 :10.80% 女 :7.01%)                (43 人 )             (9 人 )               (53 人 )                      (7 人 )
                 1,852
                                                                                                1,732    註：因應製造廠需求 2016 年度增加非正職人員招募人數                                                                              83.91%(313 人 )                                 16.09%(60 人 )
                                                                                                                                                                                                  華映
                                                                                                                                                                                                           男 :84.98%           女 :15.02%            男 :88.33%                    女 :11.67%
                                                                       1,128                                                                                                                               (266 人 )             (47 人 )              (53 人 )                      (7 人 )
                                                                                 904

         688
                         543                                                                             新進員工數及比例
                                 345                                                                                                                                                            註：高階主管為經理級以上含以上主管
                                         145                                                                             2014                       2015                       2016

  華映             台灣廠區             大陸                   華映              台灣廠區               大陸                             688 人                        561 人                     744 人
                                                                                                                 ( 男 :517 人 女 :171 人 )       ( 男 :317 人 女 :244 人 )      ( 男 :427 人 女 :317 人 )         在知識經濟競爭時代中，華映體認人才是公司永
               管理人員                                                        作業員
                                                                                                         台灣廠區
                                                                                                                         11.05%                       9.90%                     15.59%                                                                                                              69
                                                                                                                 ( 男 :12.32% 女 :8.42%)       ( 男 :8.14% 女 :13.76%)     ( 男 :13.10% 女 :20.95%)   續經營重要關鍵，不斷致力於人力素質的提升。在學




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     建立健康樂活工作環境
                                                                                                                         11,999 人                  11,700 人                  5,691 人
                                                                                                                ( 男 :8,201 人 女 :3,798 人 ) ( 男 :7,992 人 女 :3,708 人 ) ( 男 :4,088 人 女 :1,603 人 )   歷分佈上，2016 年底所有在職員工中，具備碩士以上
                                                                                                         大陸公司
正職及非正職員工數                                                                                                                146.12%                   194.77%                   107.78%
                                                                                                                                                                                                學 歷 者 佔 全 體 員 工 約 8.77%( 男 :10.62% 女 :5.24%)；
                                                                                                                ( 男 :163.07% 女 :119.32%) ( 男 :220.10% 女 : 156.06%) ( 男 :122.32% 女 :82.71%)

                         華映                           台灣廠區                             大陸公司                              12,687 人                  12,261 人                  6,435 人
                                                                                                                ( 男 :8,718 人 女 :3,969 人 ) ( 男 :8,309 人 女 :3,952 人 ) ( 男 :4,515 人 女 :1,920 人 )
                                                                                                                                                                                                具 備 大 專 學 歷 則 佔 全 體 員 工 約 41.00%( 男 :46.18%
                全部        男       女           全部        男             女        全部       男          女      華映
正職同仁
                                                                                                                           87.86%                  105.04%                    64.01%
                                                                                                                  ( 男 :94.50% 女 :76.11%) ( 男 :110.43% 女 :95.25%) ( 男 :68.39% 女 :55.64%)
                                                                                                                                                                                                女 :31.09%)。
               9,098     5,889   3,209        4,702    3,203     1,499         4,396   2,686     1,710
 人數
正職同仁
 佔比
               90.50% 89.20% 92.99% 98.51% 98.25% 99.07% 83.26% 80.37% 88.24%                                  華映配合政府法令規定，於人員招募任用時即依                                                             學歷分佈
非正職同仁
                955      713     242           71       57            14       884      656       228    法令以雇用本國籍人員為主，經營管理階層拔擢則以                                                                       人數
                                                                                                                                                                                                                       華映                          台灣廠區                          大陸公司
  人數                                                                                                                                                                                             華映
                                                                                                                                                                                                       比例    全部         男         女        全部       男             女      全部        男         女
非正職同仁                                                                                                    公司內部優秀人員為優先考量，依經營管理職務需要
      9.50% 10.80%               7.01%     1.49%       1.75%     0.93% 16.74% 19.63% 11.76%
  佔比                                                                                                                                                                                             博士    人      10        10        0         7        7            0       3         3         0
                                                                                                         進行相關人員任用或拔擢，並依制度進行相關管理階
註：正職員工：即為不定期契約員工；非正職員工：即為定期契                                                                                                                                                                     博士    %     0.10%     0.15%    0.00%   0.15%      0.21%     0.00%      0.06%     0.09%     0.00%
                                                                                                         層勝任度檢視。華映將持續配合政府法令以雇用本國
約員工                                                                                                                                                                                              碩士    人      872      691       181       845      671       174        27        20         7
                                                                                                         籍人員為主。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     中華映管企業社會責任報告書
                                                                                                                                                                                                 碩士    %     8.67% 10.47% 5.24% 17.70% 20.58% 11.50% 0.51%                        0.60%     0.36%

                                                                                                                                                                                                 大學    人     2,136     1,494     642       1,561   1,154      407        575       340       235
                                                                                                         在員工招募任用以本籍勞工為主，員工招募來源
三年正職同仁佔比                                                                                                                                                                                         大學    %    21.25% 22.63% 18.60% 32.70% 35.40% 26.90% 10.89% 10.17% 12.13%
                                                                                                                             本籍員工                                     非本籍員工
                        2014                          2015                             2016                                                                                                      大專    人     1,104     854       250       875      700       175        229       154       75
                                                                                                                         88.25% (4,212 人 )                       11.75% (561 人 )
                    99.52%                        99.65%                            98.51%
台灣廠區                                                                                                     台灣廠區      男 :74.98%        女 :25.02%            男 :18.18%             女 :1.82%          大專    %    10.98% 12.94% 7.24% 18.33% 21.47% 11.57% 4.34%                        4.61%     3.87%
           ( 男 :99.38% 女 :99.80%)        ( 男 :99.49% 女 : 100.00%)          ( 男 :98.25% 女 : 99.07%)
                                                                                                                   (3,158 人 )       (1,054 人 )           (102 人 )              (459 人 )
                                                                                                                                                                                                 高中    人     2,683     1,862     821       851      601       250       1,832     1,261      571
                    76.57%                         91.43%                            83.26%                              32.94%(1,739 人 )                        67.06%(3,541 人 )
大陸公司
           ( 男 :74.47% 女 :79.89%)         ( 男 :90.80% 女 :92.38%)           ( 男 : 80.37% 女 : 88.24%)                                                                                              高中    %    26.69% 28.20% 23.79% 17.83% 18.44% 16.52% 34.70% 37.73% 29.46%
                                                                                                         大陸公司      男 :68.26%        女 :31.74%            男 :60.86%            女 :39.14%
                    86.47%                         95.42%                            90.50%                        (1,187 人 )       (552 人 )             (2,155 人 )           (1,386 人 )        高中以
 華映                                                                                                                                                                                                    人     3,248     1,691    1,557      634      127       507       2,614     1,564     1,050
           ( 男 :85.80% 女 :87.65%)         ( 男 :95.30% 女 : 95.64%)          ( 男 : 89.20% 女 : 92.99%)                                                                                              下
                                                                                                                         59.20% (5,951 人 )                       40.80%(4,102 人 )
                                                                                                                                                                                                高中以
                                                                                                          華映                                                                                           %    32.31% 25.61% 45.12% 13.28% 3.90% 33.51% 49.51% 46.80% 54.18%
                                                                                                                   男 :73.01%        女 :26.99%            男 :55.02%            女 :44.98%          下
                                                                                                                   (4,345 人 )       (1,606 人 )           (2,257 人 )           (1,845 人 )

                                                                                                                                  遵循 eicc
                    華映重視員工福利與發展之良好形象，持續吸引年輕畢業學子加入我們的行列，使華映成為一間充滿年輕                                                                   eicc 為電子行業行為準則，華映自推動 eicc 以
                活 力 及 創 新 的 企 業。 截 至 2016 年 底 為 止， 華 映 所 有 員 工 平 均 年 齡 約 為 33. 21 歲 ( 男 : 33.52 歲 女 32.62 歲 )，                    來均徹底落實相關規定，訂定員工政策，明確宣示保
                在年齡分佈約有 43.16% ( 男 : 42.43% 女 : 44.57%) 員工低於 30 歲，30 歲以上 50 歲以下員工約為 53.41% ( 男 :                                  障員工權益，善盡企業社會責任，以管理系統模式進
                53.38% 女 : 53.46%)，50 歲以上員工約為 3.43% ( 男 : 4.20% 女 : 1.97%)。                                                       行 建 置， 完 成 eicc 系 統 檔 以 e 化 方 式 進 行 管 理， 讓
                                                                                                                                  同仁更容易取的 eicc 相關文件內容，eicc 從基本的
                                                                                                                                  遵守法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視，
                 年齡分佈
                                                                                                                                  更將 eicc 教育訓練列為新進同仁之必修課程，藉由教
                                                           華映                        台灣廠區                       大陸公司              育訓練建立安全、尊重員工之文化，並促進在製造過
                                            人數
                             華映
                                            比例                                                                                    程中，負起環保的責任。台灣廠區將於 2017 年，推動
                                                  全部        男        女       全部        男        女       全部        男        女
                                                                                                                                  新版 eicc(5.1 版 2016) 的線上 e 化課程，並進行未訓
70               平均年齡                       人    33.21    33.52    32.62    38.10    39.28    35.55    28.80    27.91    30.33    追蹤與通知，要求主管同仁於 2017 年底完成訓練。
建立健康樂活工作環境




                 平均年資                       %     6.70     7.10     5.93     9.94    10.86     7.95     3.77     3.43     4.36       華映公司重視人權、環境、安全衛生與道德管理
                 低於 30 歲人數                  人    4,339    2,801    1,538     762      399      363     3,577    2,402    1,175
                                                                                                                                  相關議題，後續將持續以系統式推動電子行業行為準
                                                                                                                                  則（eicc）， 並 將 eicc 擴 展 至 供 應 商， 也 同 步 要 求
                 低於 30 歲人數比例                %    43.16%   42.43%   44.57%   15.96%   12.24%   23.99%   67.75%   71.87%   60.63%
                                                                                                                                  供應商再推廣 eicc 至更上層供應商展現善盡企業社會
                 30 歲 ( 含 ) 以上 50 歲以下人數     人    5,369    3,524    1,845    3,693    2,605    1,088    1,676     919      757     決心表現。

                 30 歲 ( 含 ) 以上 50 歲以下人數比例   %    53.41%   53.38%   53.46%   77.37%   79.91%   71.91%   31.74%   27.50%   39.06%


                 50 歲 ( 含 ) 以上人數            人     345      277      68       318      256      62       27       21        6


                 50 歲 ( 含 ) 以上人數比例          %    3.43%    4.20%    1.97%    6.66%    7.85%    4.10%    0.51%    0.63%    0.31%
中華映管企業社會責任報告書

童工管理                           就業自由、人道待遇                  保全人員人權訓練

  為保護未成年人的身心健康，促進義務教育制度          華映在聘用勞工時均採自願原則，同仁在合理通        華映保全人員之訓練亦納入人權考量。平日除落
的實施，維護未成年人的合法權益，大陸地區頒佈《禁                                  實加強各項法規廠規訓練、消防、緊急應變能力演訓
                               知的情況下擁有自由離職的權利。應聘過程公司不會
止使用童工規定》，不得招用不滿１６周歲的未成年                                   及道安教育宣化教導等訓練，也針對 eicc 進行教育訓
                               要求應徵者繳交身份證、護照等身份證件，及各類「押
人（招用不滿１６周歲的未成年人，以下統稱使用童                                   練，建立尊重所有員工的人權觀念。
工）。台灣地區勞動基準法，明定雇主不得僱用未滿        金」做為雇用條件。華映承諾不採用任何殘酷或不人
十五歲之人從事工作。電子行業行為準則 (eicc) 亦明
                               道的管理制度對待同仁，包括任何形式的性騷擾、虐
定禁止使用童工 ( 未滿十五歲 )，不得在製造的任何階
                               待、體罰、精神或身體壓迫或口頭侮辱。
段使用童工。

  大陸公司制定有《勞工管理程式》，針對童工管
理主要有 3 項措施：1、童工篩選：人資和各單位在招
聘過程對應聘者身份資料進行查核，篩除童工及異常                                                                 71




                                                                                         建立健康樂活工作環境
人員；2、童工舉報：公司任何員工一經發現有童工存       員工專屬意見信箱

在，即須立即向人資報告；3、童工救濟：採取所有必         華映設有員工專屬意見信箱，員工如有權益受損
要的支持和行動 , 以保障曾經擔任童工並遭遣散童工的     時，得以書面或其他方式提出申訴事項，由有關單位
安全、健康、教育和發展。                   查明處理。另為保護員工於工作時不受性騷擾，訂有

  華映明確禁止使用童工。徵才透過徵選作業，經        性騷擾防治辦法及申訴專區，保障同仁不受工作性騷

用人單位主管面談符合工作需要條件者，則依人資規        擾及嚴防職場暴力行為產生。

章辦法進行任用作業包含薪資等相關條件確認，任用
時亦進行年齡確認。

  華映遵循政府法令及電子行業行為準則 (eicc) 相    華映內部員工明訂申訴流程
關規定，明確禁止使用童工。2016 年無使用童工事件。




                                                                                         中華映管企業社會責任報告書
                                                 判別       否
                                    hr收件       是否為檢舉案件         依申訴程序辦理

                                                    是

                                                                被檢舉與檢舉單位受理
                                               轉呈總經理室         案件、依調查結果處置並結案

                  保障工會與勞資協議
                       華映保障員工自由結社與集體協議的權利，提供一個透明且能互相交流溝通管道，確保員工意見或問題能即時獲得處理，人資部門主管
                  也會出席相關會議，促進勞資和諧。現行除每三個月召開一次勞資會議外，台灣桃園廠設有工會，該廠 90% 員工為工會會員，另設有工會代
                  表 19 人。大陸廠區的華映視訊 ( 吳江 ) 有限公司、福建華映顯示科技有限公司、福州華映視訊有限公司、華冠光電有限公司及華映光電有限
                  公司、科立視材料科技有限公司，同樣依法設有工會。工會定期每季開會針對勞工安全、教育訓練、災害傷病補償、福利事項等勞資議題進
                  行討論說明，以確保員工相關權益及保障。


72
                員工健康管理
建立健康樂活工作環境




                  華映一直以來皆視員工為公司最大的資產，給予         薪資保障                                                  華映男女基本薪資比例
                員工全方位健康照護，首先營造健康工作環境，定期
                                                     為符合政府法令最低薪資保障，保障勞工能以勞
                進行工作現場作業觀察，以改善工作環境及避免職業                                                                           管理人員       研發技術人員         作業員
                                                力換取足以生存的維生薪資，華映擬訂工資管理辦法                                           男   女      男   女      男         女
                病發生；並重視員工身心照顧與溝通，提供專業的醫
                                                符合勞基法及性別工作平等法精神，每月新進同仁核                                台灣廠區       1   0.88   1   0.84   1     0.81
                療諮詢及心理輔導服務，以瞭解員工真正需要與傾聽                                                               華映光電股份
                                                薪作業，確保符合公司敘薪標準，薪資不因性別而有                                           1   1.32   1   0.55   1     1.08
                其心聲；並加強宣導預防勝於治療觀念，辦理健康促                                                               有限公司 cptf
                                                差異；針對同仁加班之時數，亦依照國家法規要求給                               福建華映顯示
                進活動，透過完善的員工健康管理制度，建立完整員                                                               科技有限公司      1   0.93   1   1.18   1     1.12
                                                予支付加班費用。華映將持續配合政府法令要求保障                                    fdt
                工健康資料庫以提升健康管理績效；唯有員工身心健                                                               福州華映視訊
                                                員工薪資符合最低薪資，如下表說明。                                                 1   0.85   1   0.73   1     1.07
                康才能為公司提供更好工作態度，間接也提昇公司競                                                               有限公司 fvd
                                                                                                      華映視訊 ( 吳
                爭力。                                                                                   江 ) 有限公司    1   1.03   1   1.00   1     1.01
                                                                                                         cptw
中華映管企業社會責任報告書




                                                                                                       福建華冠光
                員工福利                            華映任用薪資標準與政府保障員工最低薪資比例                                  電有限公司      1   1.13   1   1.00   1     1.00
                                                                                                          ctoc
                                                          cptw 華 fdt 福建                      kmtc 科   科立視材料科
                  華映重視健全員工福利，除員工優渥薪資外，另                    映視訊 華映顯
                                                                        cptf 華 fvd 福州 ctoc 福
                                                                                              立視材
                                                                        映光電 華映視 建華冠                    技有限公司      1   0.78   1   0.81   1     0.84
                包括、績效獎金、員工團體保險、結婚 / 生育 / 喪葬 /        台灣    ( 吳江 ) 示科技                         料科技        kmtc
                                                                         有限     訊有限 光電有
                                                             有限    有限                          有限
                                                                         公司      公司    限公司
                生日補助等，更提供優質的住宿環境及交通車等貼心                      公司    公司                          公司     註 1：基本薪資 : 為員工履行的職責而支付的最低固定金額，不
                                                比例    1    1.08   1.18   1.18   1.18   1.03   1.85    包括任何額外報酬，如加班費或獎金。
                福利。台灣廠區員工另有完整的休假制度。華映將定
                期檢視與參考同業相關做法，以使同仁享有更多福利。        註 : 比例 = 華映任用薪資標準 / 政府保障員工最低薪資

華映男女薪酬比例                                                       台灣廠區 2016 年育嬰假                            完善福利與責任雙軌撫卹制度

              管理人員       研發技術人員                      作業員                       男性       女性       合計        華映除基本勞工保險條例所實施的勞工保險外，
              男      女   男         女             男         女   當年度符合育嬰留停申請
                                                                               579      263      842
                                                                                                         另在重視勞工權益的前提下，另以商業保險規劃完善
  台灣廠區        1   0.82   1         0.84          1     0.79        資格人數
                                                               當年度實際申請育嬰留停                               福利與責任雙軌撫卹制度，俾使所有因執行工作罹患
華映光電有限公                                                                        22       57       79
              1   1.10   1         0.55          1     1.03          人數
  司 cptf                                                                                                 傷害或職業病導致傷亡勞工，均能透過職業災害保險
                                                               育嬰留停預計於當年度復
福建華映顯示科                                                                        24       45       69
技有限公司 fdt
              1   0.92   1         1.03          1     1.03         職人數                                  及雇主意外責任保險的實施落實雇主責任，使職業災
福州華映視訊有                                                        當年度育嬰留停復職人數     19       44       63      害撫卹能獲得較妥善經濟及醫療上的保障，減少勞資
              1   0.93   1         0.69          1     1.02
 限公司 fvd                                                       前一年度育嬰留停復職後
                                                                                7       15       22      間的爭議及避免社會成本浪費。
華映視訊 ( 吳江 )                                                      持續後作一年人數
              1   0.95   1         1.00          1     0.99
有限公司 cptw                                                       育嬰留停申請率 (%)   3.80%    21.67%   9.38%
福建華冠光電有
              1   0.95   1         1.18          1     1.01     育嬰留停復職率 (%)   79.17%   97.78%   91.30%
 限公司 ctoc
科立視材料科技                                                         育嬰留停留職率 (%)   38.89%   25.42%   28.57%   特約商店 app 上線
              1   0.77   1         0.86          1     0.74
有限公司 kmtc
                                                               註：符合育嬰留停申請資格人數，以三年內申請產假與陪產假的
註 1：薪酬包含：基本薪資、獎金、職務津貼、年資津貼、伙食                                  人數統計或公司中具有三歲子女的人數。
                                                                                                           隨著智慧型手機的廣泛使用，華映人也同步走在      73
                                                                                                         時代尖端。由新技術研發工程師特別開發建立，專屬




                                                                                                                                       建立健康樂活工作環境
津貼、主管津貼、夜班津貼、加班費。
                                                                                                         於華映搜查員的特約商店 app 供下載。讓華映員工及
                                                               員工福利設施
                                                                                                         眷屬無論身在何處，吃喝玩樂也能隨時隨地精準掌握
                                                                 華映重視人才的養成教育與健全員工福利，積極                   省錢密技！ 未來將持續開發更多好玩有趣 app，便利
生產產假
                                                               為員工塑造一個兼顧工作與生活的優質環境，以發揮                   連結華映各網絡資訊。
廠區            產假說明                2014      2015       2016
                                                               華映人的特質與才華。不僅於職場大放異彩，並開創
         有資格申請產假的員工數              97            89      77
                                                               幸福完美的人生。為了鼓勵員工於工作閒暇之餘，持
台灣       實際申請產假的員工數               97            89      77
                                                               續維持健康的生活習慣，華映特別於公司內設置籃球
       產假結束後回來工作的員工數              74            86      71
                                                               場、游泳池、韻律教室、羽球場、桌球場與健身房等
         有資格申請產假的員工數              131           84     154
                                                               設施，並定期舉辦運動競賽及有氧健康操等活動，另
大陸       實際申請產假的員工數               131           78     148
                                                               外同仁也可參加公司社團舉辦相關活動及課程，充實
       產假結束後回來工作的員工數               96           62      73
                                                               自己培養興趣也有助益身心健康發展。




                                                                                                                                       中華映管企業社會責任報告書
                                                               福利設施提供鄰近社區使用

                                                                 華映秉持著取之社會、用之社會、回饋社會的信
大陸公司哺乳假
                                                               念，對於企業社會責任、建立健康樂活工作環境、 推
         產假說明            2014             2015        2016     行社區關懷等議題不遺餘力。除了設立許多休閒設施
  有資格申請哺乳假的員工人數              96           62           122     供員工使用外，還開放設施讓鄰近社區民眾能使用，
     實際申請哺乳假的員工人數            96            62          84      並將游泳池租借給附近學校游泳課程使用，也積極參
 哺乳假結束後回來工作的員工人數             93            62          76      與社區活動的支持及贊助。另外也特別規劃第三人責
註 : 大陸公司為哺乳假 : 可以申請一年內每天休 1 小時                                 任險，提供足夠之保障，期能備而不用，使員工、供
                                                               應商、來訪者、鄰近居民安心。

                員工活動                                                  員工活動

                2016 年『員工協助服務方案』主題講座                                                                     華映視訊        福建華映    福州華映
                                                                                                                                  福建華冠 華映光電
                                                                                                                                                  科立視材
                                                                       台灣廠區                              ( 吳江 )      顯示科技    視訊有限                 料科技有
                                                                              桃園廠 t      楊梅廠 y   龍潭廠 l                            光電有限 股份有限
                                                                       大陸公司                              有限公司        有限公司     公司                   限公司
                  公司透過 eaps 系統持續推廣導入，維持常年常態服務，協助同仁解決健康面、                                                  cptw        fdt     fvd
                                                                                                                                  公司 ctoc 公司 cptf
                                                                                                                                                   kmtc
                工作面、生活面等問題，以提昇工作效率及生產力。望藉此為內部員工排勞解憂，                  醫療門診諮
                                                                                0         909    8,938    1,263      1,427    376           0   2,364           2,883
                                                                      詢服務次數
                提供紓壓管道及資源服務，同時兼顧員工職場身心健康，創造績效與壓力平衡的工
                                                                      註 :2012 年 12 月 ctoc 醫務室關閉。2015 年桃園廠醫務室關閉。
                作環境。

                  2016 年度將延續往年熱門活動，續推出相關客製講座，以 eaps 主題選項供同
                仁票選 ( 生活 / 職場 / 法律 / 家庭 / 理財 / 個人紓壓等面向 )，由同仁決選關注度與助
                                                                                    地區                        華映                台灣廠區                大陸公司
                益最高之議題進行辦理。
                                                                           醫療門診諮詢服務次數                       18,160                  9,847               8,313
                  『員工協助服務方案』主題講座今年度共辦理兩場，共計 114 人參與，期望藉
74              由主題講座的安排，為內部員工排勞解憂，提供紓壓管道及資源服務，同時兼顧員                    醫療門診諮詢服務次數 / 每人每年                    1.81                   2.06                1.57
建立健康樂活工作環境




                工職場身心健康，創造績效與壓力平衡的工作環境。




                健康照顧
                  華映內部設置員工診所／醫務室，聘請各專科醫師駐廠看診，提供專業即時的
                醫療服務與諮詢，除定期辦理健康檢查外，更邀請各領域專業人士，開辦多項講座，
                讓同仁得到全方位的照護。另外設有美觀而獨立隱密地集 ( 哺 ) 乳室，也提供孕婦專
                用停車位，貼心服務每位同仁。

                  依法規要求公司健康監控採分級管理制度，每年定期安排特殊及一般作業在職
                同仁舉辦健康檢查服務，另龍潭廠與康健管理顧問（股）公司合作辦理健保局特約
中華映管企業社會責任報告書




                門診，由台大醫院職業醫學專科醫師及肝膽腸胃專科醫師到廠服務，進行醫療門診、
                抽血檢驗、腹部超音波檢查、健康諮詢等服務，並免費提供腹部超音波及體脂儀設
                備使用。醫療服務開放員工眷屬及社區鄰裏居民，以充分利用醫療資源，並落實社
                區關懷回饋。

2016 年主要健康活動有：           利害關係人的聲音
  「cpr + aed 教學示範」健康講座    員工：華映龍潭廠產品工程處
                             吳沛晴 副專員
   意外事故頻傳，民眾對意外事故的發生
                            進 入 華 映 這 個 大 家 庭， 一 轉 眼 已 將 近 四 年
 及緊急應變處理常識明顯不足，所以加強民
                          時間；因過往的學經歷都是語言相關，所以對於製
 眾對緊急事故應變和處理能力，有效提昇大
                          造業的專業工作內容是幾近陌生的。所幸公司的人
 眾對緊急事故的應變和處理能力，達到人人      力資源單位，會貼心地安排一系列的教育訓練；而且
 皆能自救和救人的能力與常識。           為了驗證教育訓練的成果，也進行了一系列的測驗與實
                          作，讓同仁能更清楚的了解自身所學的程度與不足。
                            公司不只規劃了專業的學習課程，也提供了多樣化的溝通管道，讓同仁
  「二代戒菸」健康講座
                          充分抒發表達意見；例如：線上意見箱，或是新進同仁座談會、電話訪談等。
   為幫助有心戒菸的朋友戰勝菸癮。國民
                          當新進同仁遇到任何困難的時候，總是有一個隨時敞開的協助窗口在等著他        75
                          們；因此我們都能很快的適應職場新鮮人的階段。




                                                                    建立健康樂活工作環境
 健康署已推出「二代戒菸治療試辦計畫」，
                            隨著工作上與其他單位同仁的接觸來往，也認識不少好朋友。有了這些
 戒菸藥費由菸捐全額負擔，能幫助意志不堅、
                          朋友的支持與陪伴，每當工作上遇到困難時，常常會互相傾訴與分享意見。
 容易放棄的老菸槍戒菸，降低心血管疾病與
                          我一向堅信，我們可以憑自己的努力，創造適宜的工作環境與更好的職涯發
 癌症的發生率。                  展；不停地思考與提升自身對於公司的價值。華映的文化氣氛，讓我正面樂
                          觀地面對工作與生活上的每一個挑戰。

  「漫談母乳宣導」健康講座

   母乳哺育奠定所有兒童短期和長期的身      員工：科立視材料科技有限公司 人力資源
 體健康基礎。希望能做到世界衛生組織的理         薛觀華 專員
 想目標完全母乳哺育 6 個月，持續哺育至二      2015 年 進 入 科 立 視， 將 近 有 2 年 的 時 間。 公
 月或更久。                    司在為社會創造價值的同時，也給公司同仁諸多福




                                                                    中華映管企業社會責任報告書
                          利。我為公司宿舍福利按讚：
                             1. 節省住宿費支出。現在城市住宿費用高，對於
                                收入較低的同仁壓力比較大，公司提供住宿，緩
                                解同仁住宿的壓力。
  「肝願守護你一生」健康講座
                             2. 降低遲到的機率。外宿同仁會遇到交通塞車的情況，住宿比較近，
   輪班日班加班、睡眠不足，導致肝臟負            可降低遲到的機率。
 荷過大、肝指數過高，辦理肝臟保健，掌握         3. 增進同事情誼。住宿容易相互溝通，有利於工作推展，可增進同事
                                情誼，增強凝聚力。
 日常保養關健。
                             4. 緩解工作壓力。工作忙、壓力大，回到宿舍休息後，可消除倦意，
                                變換心情，繼續投入第二天的工作。

                職業災害防制                                         政策溝通                      華映加入 toshms 北區促進會
                   華映深切體認企業經營不僅僅是營利，亦要做好                         華映環安衛與能源政策，持續透過以下途徑有效      台灣勞動部職安署為有效運用事業單位推動台灣
                職業災害防制，將安全及優質工作環境提供的員工，                        將政策內容傳達各利害關係人：            職業安全衛生管理系統（簡稱 toshms）相關經驗，
                因為安全衛生管理才是公司永續經營的重要基礎。我                          廠區人員出入處張貼宣導             持續強化事業單位之職安衛管理系統及管理績效，藉
                們始終秉持著持續改善的精神，落實廠區既有環安衛                          單位勞工安全衛生委員協助推行宣導單位間     由在北、中、南三區域各成立 toshms 推動促進會，
                系統 iso14001/ohsas18001 及 cns15506(toshms)        透過環安衛教育訓練及活動落實與推動       以協助辦理 toshms 推動相關事宜。
                台灣職安衛管理系統，鼓勵員工提案改善，希望所有                          舉辦各類型社區服務、社區關懷活動使社區居民      於 2012 年得到國家工安獎 ( 現為國家職業安全衛
                同仁均能安心工作平安回家，以期達到廠區零災害之                          瞭解公司對政策之落實              生 獎 ) 後， 受 邀 參 加 北 區 toshms( 台 灣 職 業 安 全 衛
                目標。                                              供應商政策配合要求宣導             生 管 理 系 統 ) 促 進 會， 加 入 會 員 後 即 成 為 幹 部 群 中 的
                                                                 承攬商安全衛生宣導大會與協議組織會議召開，   一員，其後擔任規劃組副組長，提出多項建言，成立
                                                                 以說明、宣導、溝通及協調。           line 群組等，榮獲職安署頒發感謝狀，表彰公司在職
76                 2016 年安全衛生管理推動目標 :                            公司內外部網頁宣導               業安全衛生的貢獻。
建立健康樂活工作環境




                   1. 建立安全工作環境及無災害工時推動
                   2. 落實機台安全連鎖裝置安全檢查機制
                   3. 持續進行現場作業安全觀察
                                                                                         環安衛管理系統
                   4. 定期舉辦緊急應變演練                                                            華 映 台 灣 廠 區 及 大 陸 公 司 均 通 過 iso 14001/
                                                                                         ohsas 18001 系 統 認 證， 台 灣 廠 區 亦 也 取 得
                   5. 推動健康職場，勞工健康服務
                                                                                         cns15506 (toshms) 台 灣 職 業 安 全 衛 生 管 理 系 統 認
                   6. 持續建立環安衛管理方案
                                                                                         證，透過持續改善手法，持續提升安全衛生績效，達
                   7. 持續推動環安衛提案改善                                                        到保護員工與公司資產之目的。

                                                                                            華映於台灣廠區及大陸公司培育系統運作管理之
                   另針對職業安全衛生法新法加強了對機械設備、                                                 負責人員，透過內部稽核及大同母公司環安衛委員會
中華映管企業社會責任報告書




                化學品管理 ( 管制性化學品及優先化學品登錄及備                                                 定期稽核，用以檢視系統推動需改善之處，提升各項
                查 )、健康管理 ( 人因危害防止、工作負荷管理、母性                    環安衛與能源政策                  系統運作效率，期望華映能達到環境保護、災害預防、
                健 康 危 害 防 止 ) 及 賠 償 辦 法 修 訂， 華 映 將 依 其 新 法 規                             勞資關係、關懷社會與樂活企業的目標。
                定，陸續強化各項業務範疇。                                                               華映台灣廠區及大陸公司均設有勞工安全衛生暨
                                                                                         環保委員會，委員係勞資方代表投票推選方式產生，
                                                                                         負責研擬、協調及督導全公司性之環境 / 安全衛生 / 健
                                                                                         康之推動執行事項，各廠勞工代表人數約佔該廠區委
                                                                                         員會總人數 1/3 以上。

2016 年度台灣廠區及大陸公司勞工安全衛生暨環保委員會之勞工代表比例                                                        2016 年台灣緊急應變相關訓練

                                                                                             項目 \ 人次      龍潭廠      楊梅廠   總計
                                      華映視訊 ( 吳 福建華映顯       華映光電      福州華映視     華冠光電
 廠區     總機構        龍潭廠       楊梅廠      江 ) 有限公 示科技有限        有限公司      訊有限公司     有限公司          消防安全訓練        136     94    230
                                       司 (cptw) 公司 (fdt)    (cptf)    (fvd)    (ctoc)
                                                                                            緊急應變指揮官            0    0     0
      11( 勞工代表 44( 勞工代表 21( 勞工代表 17( 勞工代表                                     18( 勞工代表
比例                                                  15( 勞工代表 15 人 )100%
       8 人 ) 72% 28 人 ) 64% 11 人 )52% 11 人 ) 65%                               15 人 )83%     緊急應變小組           62    0     62

註：未包含科立視材料科技有限公司 (kmtc) 之統計。                                                                 緊急應變演練       2,557    987   3,544




                                                                                           2016 年大陸地區緊急應變相關訓練                                                       77
 環安衛宣導專區




                                                                                                                                                                     建立健康樂活工作環境
                                                                                                       華映視訊 ( 吳    福建華映顯示        華映光電股份   福州華映視訊   華冠光電有限
       華映建置內部專屬網頁讓同仁即時查                                                                     項目 \ 人次    江 ) 有限公司    科技有限公司         有限公司     有限公司      公司     總計
                                                                                                          cptw       fdt           cptf     fvd      ctoc
 詢環安衛訊息、最新活動、資料庫與 e 化
 系統操作使用，透過活潑的設計，讓同仁                                                                         消防安全訓練        68                       76                503    647

 便利查詢所需資訊，此平臺也是各廠區環                                                                        緊急應變指揮官        8                        0                 0       8

 安衛資訊交流共通平臺。                                                                                緊急應變小組        8                        0                 0       8

                                                                                            緊急應變演練       206                      1,573              70     1,849

                                                                                           註：未包含科立視材料科技有限公司 (kmtc) 之統計。
2016 年華映持續推行優化安全衛生管理制度，主要安全衛生活動成果：

      1. 『安全衛生績效指標評比制度』：台灣廠區為有效量測廠區各單位之安全 /                                                     3. 作業安全觀察：用意為透過現場同仁作業時觀察有無不安全環境與行為，
         衛生 / 環保等工作事項執行成果，特建立一監督、量測、評估暨獎懲之制度，                                                      藉以找出作業潛在危害並降低發生危害之可能性，以達監督預防保護之用
         以期安全衛生工作能更加落實，達到各單位責任區域零災害及推展『安全是                                                         意，由現場單位主管主動進行作業安全觀察，以期能更深入地發掘現場不




                                                                                                                                                                     中華映管企業社會責任報告書
                                                                                                   安全行為，做有效管理與改善。
         線上主管的責任』（safety is line responsibility）之目的，藉由評比各單位
         安衛績效表現，達到使現場主管重視進而落實環 / 安 / 衛管理工作之目的。
                                                                                                4. 機台安全連鎖裝置 (interlock) 抽測機制 : 為確保廠區作業同仁安全與健康，
         透過良性互動競爭，讓各單位間產生團體榮譽感，共同爭取良好績效管理。
                                                                                                   以督促現場人員維持機台安全裝置正常運作及減少設備故障率，以達職災
      2. 全廠緊急應變暨疏散演練：訂定應變程式、藉由全員參與方式加強人員訓練，                                                        預防、削減之目標。華映制定了機台安全連鎖裝置 (interlock) 的抽測機制，
         透過實際演練方式檢討應變流程改善，讓廠區可隨時面對突發而來的意外事                                                         由安全衛生部規劃進行各廠區機台安全裝置檢測，該項作業以進行保養、
         故，並而從容對應。除此之外，各廠區更規劃年度之擴大演練，搭配廠區附                                                         檢修、清潔等可做測試之機台為主，為使安全裝置檢測事宜不影響現場生
         近之政府機關或供應商共同參與演練活動。                                                                       產，檢測工作將於機台保養或停機維修時進行。

                安全衛生績效
                    華映重視安全衛生績效提升，透過風險評估手法針對高風險區域及作業進行管                                             環保法規及廠內各項環保、安全及衛生相關規定等。並於承攬作業期間，加強每日
                理及改善，對於變更管理要求更是謹慎嚴謹，以期落實安全文化，讓同仁都體認到                                               作業安全宣導及施工安全自動檢查，要求承攬商安全衛生管理人員每日須作工作現
                安全作業重要，廠區除了透過例行性檢查及稽核外，透過相關安全績效評比或工安                                               場確認填寫。華映不定期抽查每日作業安全宣導及施工安全自動檢查記錄，華映定
                影片競賽活動，讓主管及同仁為提升廠區安全一同努力，透過安全文化持續推動，                                               期召開承攬商大會進行安全衛生 : 政府法規、廠內更新配合事項及承攬作業稽核成
                2016 年華映公司職業災害（不含交通意外）失能傷害頻率為 0.12，失能傷害嚴重率                                         果與改善建議說明，並作為承攬商相關需求事項溝通橋樑，以有效預防承攬商作業
                為 0，總合傷害指數為 0，後續將持續加強華映各廠區安全作業宣導及管理，以降低                                            意外事故及人員傷害發生，2016 年華映承攬商未有失能傷害發生。
                失能傷害發生。

                  年度               傷害指數                               華映

                                  失能傷害頻率                      0.12( 男 :0.18 女 :0.00)               利害關係人的聲音
                  2016            失能傷害嚴重率                         0( 男 :0 女 :0)
78
                                  總合傷害指數                      0.00( 男 :0.00 女 :0.00)                承攬商：柏揚系統科技股份有限公司
建立健康樂活工作環境




                                                                                                        王彥舜 系統工程師
                 2016 年台灣廠區及大陸公司缺勤率                                                                   敝公司與華映於 2016 年合作至今，敝公司主要
                                   華映視訊 ( 吳 福建華映顯示   華映光電股    福州華映視訊         福建華冠光        科立視材料科    為系統承攬商，常得到華映相關承辦人員的協助與指
                          台灣廠區     江 ) 有限公司 科技有限公司   份有限公司     有限公司          電有限公司         技有限公司
                                      cptw    fdt     cptf      fvd           ctoc          kmtc
                                                                                                    教，透過雙方互相學習和交流，讓華映的氣體系統達
                                                                                                    到更優良的品質保證及有效率，並在環境安全衛生管理
                  全部
                          0.34%      2.78%   0.31%    3.17%      0.75%            1.10%    2.38%
                 (ar) %                                                                             單位的認真督導與不斷監督之下，有效的降低人事物的危
                   男                                                                                害發生率，進而做到環境保護、職業災害防制、永續經營等相關的理念，在
                          0.29%      3.08%   0.32%    3.63%      0.55%            0.97%    2.22%
                 (ar) %                                                                             與華映合作期間，充分感受到華映對於員工的照顧與栽培相當用心，即使面
                   女
                          0.45%      2.31%   0.30%    1.05%      0.93%            1.33%    2.77%    臨國際上經濟低靡，仍然堅持員工優良福利與身體保健，更有貼心的福利環
                 (ar) %
                                                                                                    境、完整多元的教育訓練制度，讓員工享有如此好的服務，值得國內外各企
                缺勤率 (ar) %=( 總缺勤日數 / 總工作天數 ) x 100%                                                 業學習，未來敝公司希望能與華映保持著良好的合作夥伴關係，繼續提供我
中華映管企業社會責任報告書




                註：缺勤率統計範圍為病假及事假
                                                                                                    們優質的系統服務，提升公司競爭力，與華映攜手共創雙贏的環境。
                註：缺勤率之病假尚未包含工傷假計算


                承攬商安全衛生管理
                    華映部份相關施工及設備維護保養作業交付予承攬商，並有共同作業情形，故
                安全衛生管理除對員工推動外，亦對承攬商推動。因此，華映建立承攬商安全衛生
                管理辦法以確保承攬商作業安全，防止職業災害、環境污染等事件發生，保障承攬
                商人員和華映同仁之安全健康及維護設備、廠區安全。
                    華映對承攬商之入廠施工安全衛生要求：接受廠內安全衛生宣導、高風險作業
                前需提報『承攬管理計畫書』、危害因素告知、作業風險評估、遵守勞工安全衛生法、

  教育訓練與人才吸引
       華映認為人才培育是企業厚植人才資本最重要的事項之ㄧ，我們不僅重視員工的教育訓練，更強調人才未來的發展。



教育訓練學程
   華 映 學 習 發 展 理 念， 以『 啟 動 知 識 learning &      每年 q3~q4 由人力資源處依公司目標、人力資源策         2016 年員工平均受訓時數 ( 小時 / 人 )
development』之理念，藉由人力『資源』建構人力                略、各單位實際需求，擬定全公司「年度訓練計劃」，期
『資本』，創造公司經營佳績；教育訓練規劃，以公司策                   許同仁可藉由單位自辦課程與公司辦理課程，加強其持續                                    台灣廠區                         大陸公司
略為根基，建置完善的成長環境，制定重要推展專案與五                   就業能力。華映將持續藉由每月的月績效分析，瞭解各月                                                                                       79
大學程，協助公司達到績效目標，而提升員工能力，培育                   月計劃執行狀況 ( 達成率與有效性 )。並藉由年度計劃達




                                                                                                                                                             建立健康樂活工作環境
                                                                                     技術員         15.07( 男 : 3.59 女 : 17.78)   12.64( 男 : 13.54 女 : 11.10)
具工作技能專業化、潛能知識多元化、觀念態度社會化之                   成實績，瞭解當年度計劃達成狀況，以利於隔年度計劃擬            工程師 / 副工程師 31.49( 男 : 30.58 女 : 34.08)        9.47( 男 : 10.41 女 : 7.97)
優質的華映人才。2016 年華映教育訓練目標，為副工程                 定。                                        主管        51.24( 男 : 52.72 女 : 41.49) 14.31( 男 : 15.30 女 : 11.95)
師以上 ( 含 ) 主管需達到教育訓練時數≧ 20hrs/ 年。
                                                                                 註 : 福建華冠光電有限公司因系統無法以人員職級及男女區分，
                                                                                 以平均受訓時數為 54.5 小時替代計算。主管為組長級含以上之
華映教育訓練五大學程：                                                                      人員。
                                            訓練推展實績與成果
  (1) 新進員工學程：協助新進員工快速認識工作環
                                              華映每年度進行策略規劃 workshop 以產出公司級策       全方位學習途徑
      境與融入公司文化之訓練，包含新進同仁職前
                                            略，隨後即展開至各級權責單位。學習發展為協助公司級
      訓練、新進工程師職能發展手冊、新進工程師                                                         華映每位員工皆可透過多元途徑取得豐富的學習資
                                            策略目標達成，依此推展重要指標訓練。開辦產學合作課
      研習營 .. 等。                                                                  源，包括在職訓練、工作輪調、線上學習與外訓機會等。
                                            程強化製造、研發人員的製程基礎知識；開辦主管課程，
  (2) 專業學程：協助員工培養工作專業與法規要求                                                       其中，線上學習系統更是依照員工職能需求，提供豐富
                                            加強經營管理能力，且同步建立法智知識；開辦業務談判
      之訓練，紮實員工自身的專業度，並鼓勵員工                                                       的訓練課程，內容涵蓋研發、管理、製程、環安、電腦、
                                            技巧課程，教導員工如何應對客戶，取得市場先機；開辦




                                                                                                                                                             中華映管企業社會責任報告書
      進行內部傳承，綿延根基。                                                               品質、法務類以及其他類課程，且透過教材的更新，讓線
                                            光電月講座，讓華映主管同仁了解公司先端產品與技術。
  (3) 主管學程：協助主管提升管理及領導能力之訓                                                       上課程更符合學員實際需求與公司實際作業。
      練，包含主管儲備課程、主管基礎課程與主管
                                                 2016 年課程共開辦 1,081 堂課程，整體實體與線上   內部學習 kpi 推動成果及目標
      講座，打造將才幹部。
                                            課程，累計參訓人數為 75,583 人次。線上學習系統提供             學習 kpi 自 2009 年開始實施推展至今，形塑教導型
  (4) 團訓學程：協助員工建立工作之正確態度與團
                                            286 堂線上學習課程，共 58,829 人次受訓，內容涵蓋研發、    組織之學習環境。並於 2011 年將學習 kpi 時數和績效考
      隊共識，透由溝通合作、跨機能、跨部門，快
                                            管理、製程、環安、電腦、品質、法務類以及其他類課程，           核結合，由主管進行部屬評核給分及發展輔導。
      速回應客戶需求達成目標。
                                            且透過教材的更新，讓線上課程更符合學員實際需求與                  2016 年全公司學習 kpi 目標設定為副工程師以上
  (5) 自我發展學程：協助員工發展語文與第二專長
                                            公司實際作業。藉由整體訓練規劃，申請職訓局「協助事            ( 含 ) 主管為 20 小時，以利整體人力素質提昇。2016 年
      之訓練，包含語文課程、自我進修、內部講師，
                                            業單位人力資源提升計畫」補助，成功爭取職訓局補助款            學習 kpi 推動成果為 33.7 小時。內部傳承也是組織學習
      藉由此培養內部優良種子講師，強調自身成長
                                            約五十萬元，有效節約公司費用成本，並同步提升人力素            一大重點，推廣單位內專業知識傳承與分享，鼓勵內部講
      學習與工作管理。
                                            質，擴展訓練效益。                            師授課，年度授課時數達 10 小時以上，也會贈送禮品以
                                                                                 玆勉勵。

                員工績效評估                                                         員工關懷協助
                  華映認為人才培育是企業厚植人才資本最重要的                                          華映對於員工的重視反映在提供所有員工無障礙            自 2008 年起與新竹生命線合作，提供「員工協助
                事項之ㄧ，我們不僅重視員工的教育訓練，更強調人                                        的溝通管道，華映內部設有員工專屬申訴信箱，亦設          方案」(eaps) 免費諮詢服務至今，已達 601 人次使用。
                才未來的發展。                                                        立線上意見箱及時回饋反應，2016 年線上意見箱使用       諮詢項目包括工作壓力、家庭親子、生活法律、勞資
                                                                               件數達 293 件，皆快優協助同仁反應與解決問題。員       關係、兩性情感、財務議題與法律諮詢等相關議題，
                  華映全體員工皆定期接受職能發展評估。台灣廠
                                                                               工如有權益受損時，並得以書面或其他方式提出申訴          照護華映人身心靈健康。2016 年使用人次共 20 人，使
                區每年度全體員工皆定期接受兩次績效考核，大陸公
                                                                               事項，由有關單位查明處理。另為保護員工於工作時          用頻率最高為法律類相關諮詢，協助員工釐清各面向
                司全體員工皆定期接受四次績效考核。主管根據同仁
                                                                               不受性騷擾，訂有性騷擾防治辦法及申訴專區，定期          法規疑義，廣受歡迎。
                目標完成度和項目執行程度、自我能力成長、六項職
                                                                               宣導保障同仁不受工作性騷擾之危害。此外，華映並
                能指標，與結合學習時數 kpi 等面向予同仁進行評比。
                                                                               與新竹生命線合作，提供法律相關諮詢，協助員工釐
                另外在績效改善追蹤作業部分，針對考核不佳人員 ( 評
                                                                               清各面向法規疑義。
                等為 c、d) 進行二階段績效改善面談，第一階段主管
80              對於同仁須改善事項進行面談，第二階段追蹤同仁改
建立健康樂活工作環境




                善情形。追蹤改善結果彙整呈報，由人資單位依績效
                考核相關辦法進行辦理。                                                                                     ▲ 員工協助方案免費宣導諮商小卡

                  為促使績效考核作業能有效率的完成，並減少資




                                                                                                ▲
                                                                                                    華映線上意見箱專區
                源之浪費，華映已完成績效考核流程的 e 化作業，透                                                           提供及時回饋機制
                                                                                                                  內部「療癒小天使空中專線」持續推廣，提供一
                過線上考核系統方式進行績效考核作業。                                                                              個接納尊重、私密安全的空中談話環境，讓同仁在身
                  在晉升方面，透過定期考核的規範制度，評比員                                                                         心疲累之餘可以一吐苦水。好的員工關懷是績效的一
                工工作績效，以鼓勵發揮員工最大價值，全體員工均                                                                         部分，eaps 推廣有助於協助同仁解決與降低工作、生
                享有平等的發展機會。                                                                                      活、家庭與健康層面所面臨的問題，以促進員工留任
                                                                                                                及高度向心。
                  另針對藍領外籍員工，針對工作績效不佳藍領外




                                                                                                ▲
                                                                                                    性騷擾防治辦法及申
                籍員工，會立即安排雙語人員輔導並改善追蹤。定期                                                             訴專區
                每個月 2 次召開外籍同仁溝通會議，宣導公司相關政
中華映管企業社會責任報告書




                策及案例宣導。


                2016 接受定期績效評比比例
                                                                                                                     ▲ 華映「療癒小天使空中專線」宣導
                          管理人員             研發技術人員                 作業員

                         男            女     男           女     男            女

                             58.06%             8.13%             33.81%
                台灣廠區
                       77.19%    22.81%   80.06%   19.94%   69.19%    30.81%



                                                                                ▲ 內部性騷擾防治宣導   ▲ 職場反暴力宣導

利害關係人的聲音                                    台灣地區員工溝通一覽表

                                                     人資報報                      email        1次/2週
 公益團體：社團法人新竹市生命線協會                          福利事項面
      員工協助服務中心 黃智儀督導                        (以宣導公司   訊息即時通                     eip          1次/月
                                            福利政策與                     全體
     社團法新竹市生命線協會員工協助服務中心於                   人資相關對                     同仁
                                                     eip首頁/輪播畫面/
 97 年 8 月 開 始 與 華 映 合 作， 承 接「 員 工 生 活 服 務   內公告訊息
                                            為主)      hr web人資服務
 方案」，一起與公司為員工打造更好的友善職場環                                                        eip           不定時
                                                     專區/開機flash
 境；而在 8 年多的合作期間，感受到公司為員工的工
 作環境、身心健康著想的用心，提供健全員工諮詢服務、                   其他      新進工程師座談會      到職滿6個月工程師   問卷調查系統        1次/月
 教育訓練以及員工關懷等措施，協助員工追求心理層面的幸福。
                                            藉由問卷、
                                            電訪及意見    優秀離職工程師電                  於當月離職人員資
   而在與華映夥伴合作中，每位承辦人員皆認真負責，除了協助中心的方                                 離職3個月工程師                  1次/月
                                                     話訪談                       料庫篩選優秀人才
 案在公司內部推廣宣傳外，並細心觀察公司內不同廠區的文化特性、同仁需
                                            箱等方式瞭
                                            解同仁心聲    實體                        eip
                                                                                                    81
                                                                   全體員工                      隨時




                                                                                                     建立健康樂活工作環境
 求等，主動提出許多想法與中心討論，以因應同仁的需求，辦理教育訓練或                   線上意見箱                     實體投遞信箱
 相關關懷服務，讓員工在華映的工作環境裡，受到妥善的身心健康照護。

   對於未來雙方的合作，中心仍期許不斷精進諮詢服務專業品質，並透過
 多年合作經驗，提供公司在員工關懷、員工照顧以及教育訓練等面向更多專
 業的回饋建議，一起與華映打造員工幸福職場。                      大陸地區員工溝通一覽表

                                            公司政策面                              組織主管代表參
                                                     人力資源溝通會                                 不定期
                                            以宣導公司                              與溝通
                                                                      全體
                                            政策與經營                     同仁
                                            目標為主                               單位派員代表參
多重的員工溝通管道                                            企業經營說明會
                                                                               與溝通
                                                                                             不定期

  華映建置許多內部溝通平台，如職工福利委員會、工會、勞資會議及座談會等，
                                            福利事項面
使員工所擁有的權益比法律規範更多。各層級座談會可即時了解並回饋基層對公司        以宣導公司    「華文印象」報                   eip/email     1次/季
                                            福利政策與                     全體
的建議及改善方向，並傳達公司的營運情況與方向，讓公司資訊傳達明快且準確。




                                                                                                     中華映管企業社會責任報告書
                                            人資相關對                     同仁
內部線上意見箱的設置，更能快速且完整的了解員工需求與建議，進而採納與貼近        內公告訊息    eip/oa首頁                  eip           不定時
                                            為主
員工心聲。
  我們定期舉辦各層級座談會，藉透明化雙向溝通，了解員工對於公司的建議及         其他      員工滿意度調查                   問卷調查系統        1次/年
改善方向。即時回饋解答疑問，提升整體運作效能。其中並以經營現況溝通說明會        藉由問卷、
傳達公司的經營情況與營運方向，使公司資訊傳達一致、公開且快速、準確。內部                 考核意見回饋
                                            電訪及意見                     全體
                                                     （可針對任何問題提                 績效考核
線上意見箱的設置，更能快速且完整的了解員工需求與建議，進而採納與貼近員工        箱等方式瞭                     同仁                     1次/季
                                                     議，hr收集轉辦）
心聲。                                         解同仁心聲    總經理信箱、hr
                                                                               eip/實體投遞信箱    隨時
                                                     信箱、員工關係室

                明訂勞務變更的最短告知期限                                                                           人才吸引
                  為維護所有員工之工作權益，華映遵守政府法令                    受退休後之生活，到處旅行、頤養天年。鼓勵退休同                        華映依實際人力需求進行各職務人員招募活動，
                之規定，當公司營運發生重大變化而可能影響勞工權                    仁參與社區及市公所等舉辦之課程及活動，活到老學                      除透過公司官網、 徵才網站及當地就業服務站等管道
                益時皆依法提前告知。另針對資遣或同仁自請離職於                    到老。                                          徵才外，亦定期至桃園縣內大學校園進行校園徵才及
                勞動契約中明確承諾預告期間，於公司服務三個月以                                                                 辦理相關光電技術講座 ( 校園 fun 電活動 )，藉以宣傳
                                                           華映將持續規劃完善退休制度：
                上一年未滿者於 10 日前預告之，於公司服務一年以上                                                              公司產品技術面發展狀況。並定期進行研發替代役人
                三年未滿者於 20 日前預告之，於公司服務三年以上者                   (1) 定期提供 3 年內符合退休條件之主管同仁名單                 才招募及軍中徵才等活動，招攬社會年輕菁英。
                於 30 日前預告之；若因故未能依前述期間預告而終止                       予高階主管，提前進行人力規劃及接班人培育
                勞動契約時，則改發給預告期間工資。                                規劃。                                    華映轉型 積極招募技術人才
                                                             (2) 不 定 期 舉 辦 理 財、 退 休 生 活 及 旅 遊 規 劃 等 講
                                                                 座，提高同仁退休財富管理能力，享受退休後                     華映因應光電產業變化快速，需要快速掌握未來
                員工退休計畫                                           之生活。                                   市場趨勢及技術創新，隨著桌上型電腦螢幕到智慧型
82                                                                                                      手機、平板電腦及車用面板等電子產品的世代更替，
                  合宜的退休制度，可提供員工生涯規劃及退休後
建立健康樂活工作環境




                                                                                                        考驗華映顯示技術應用能力及對市場敏的銳度，因此
                基本生活保障，考量年資及年齡因素，規劃適宜退休
                                                                                                        華映持續發展與轉型，除內部既有人才持續學習成長
                條件，同仁可依個人狀況提出申請，預先規劃退休時
                                                                                                        外，亦需要各項專業且具有積極主動及團隊合作特質
                間，華映制定有完善的職工退休辦法，並且依循台灣
                                                                                                        的人才加入。招募對象除具相關經驗專業人才外，華
                廠區及大陸各公司所在地之法規每月提撥退休金，以
                                                                                                        映每年亦提供社會新鮮人工作機會，並透過研發替代
                照顧每一位同仁的退休生活：
                                                                                                        役制度招募優秀技術人才強化公司研發能量，創造更
                  ● 台灣地區：自 2005 年 7 月 1 日起實施「勞工退                                                        具競爭力的技術優勢。
                    休金條例」後，華映對新到職或選擇適用該條
                    例 之 員 工， 均 按 其 每 月 薪 資 6%， 提 繳 勞 工 退
                    休金於勞保局之員工個人帳戶。2016 年舊制提
                    撥專戶為 4%，退休準備金 2016 年年底專戶餘
                    額為 622,036,298 元，均足以提供舊制員工退
中華映管企業社會責任報告書




                    休需求。華映後續將每月檢視符合屆退名冊提
                    撥退休金，並將提撥金額列入每月薪資費用統
                    計。
                  ● 國外被投資公司：於中國大陸境內之子公司依
                    所在地政府法令規定，依員工薪資總額之一定
                    比例提撥養老保險金，繳付予政府有關部門，
                    專戶儲蓄於各員工獨立帳戶。

                  透過完善退休制度，公司可進行新血輪替，及接
                班人計畫與培育。並可提前規劃提供符合退休條件同
                仁適合的講座，如理財、退休生活等，讓同仁退休財
                富增加，並擁有健康生活方式，健健康康地退休，享

結合員工關懷社區，增進社會福祉，
       建立企業良好形象，永續經營
               華 映 用 心 關 懷 社 會， 積 極 回 饋 社 會
             與當地社區，主動瞭解利害關係人的聲
             音與需求，結合員工一起積極參與社會
             公益與鄰近社區活動，融入社區的發展
             與和諧，積極推廣環境教育，對內培養
             員工綠色生活觀念、提倡環境教育及環                83
             境維護管理重要，對外推動社區文化、




                                              結合員工關懷社區
             環境保護與自然生態保育，營造社區健
             康環保生活與文化傳承，讓華映公司、
             員工與社區均能共同成長，以善盡企業
             社會的責任。




                                              中華映管企業社會責任報告書

                   公益活動管理
                          2016 年華映持續結合員工深耕於地方文化陶冶、淨化心靈層面推動、環境教育推廣、社區貧寒急難關懷協助及弱勢族群工作機會提供
                    等，積極參與各項慈善公益活動，為關懷社會貢獻企業一份心力。



                 促進身障者就業機會                                         綠色關懷活動
                   華映秉持企業社會責任，響應政府所推行的「1+1 身障就業協助方案」，重視            贊助美麗台灣關懷協會 - 百變旗幟回收再利用特展活動
                 弱勢族群工作機會，為使身心障礙人員有更多就業機會，2016 年提供 40 位身心障
                 礙人員工作機會。華映為紓解員工每日工作疲累，於台灣各廠區成立免費「按摩小                  美麗台灣關懷協會：藉由廢棄旗幟的
84                                                                 回收開始，透過再利用的資源循環發展，
                 站」紓壓專區，2016 年持續邀請 9 位視障按摩師駐廠服務，年度服務人次達 7,957 人，
結合員工關懷社區




                 不僅員工於工作之餘享受此服務，並提供身心障礙者更多工作機會。往後將持續致              將原本要丟掉的旗幟回收再運用 ( 製成
                 力增加進用身心障礙人員合適之工作。                                 環保袋、圍裙…等生活用品 )，強調生活
                                                                   中 的 垃 圾 減 量 (reduce) 及 推 廣 重 複 使 用
                                                                   (reuse) 與 創 價 (upcycle) 的 環 保 理 念 出
                 華映提供身心障礙人員工作機會
                                                                   發，讓環保活動結合藝術家、學生、身心
                   年度           人數
                                                                   障礙團體舉辦展覽活動，展現回收再利用
                   2014          59
                                                                   的創意，推廣環境教育，並且幫助弱勢族
                   2015          61
                   2016          40                                群的自力更生，讓回收再利用的議題可以
                                                                   受到大家的重視。華映自 2013~2016 年起
                                                                   已連續四年參與並贊助百變旗幟回收再利
 中華映管企業社會責任報告書




                 視障按摩師駐廠服務
                                                                   用特展。
                   廠區        服務人次 ( 人 )
                  龍潭廠          5,906
                  楊梅廠          2,051
                   合計          7,957

綠領培育活動                                               利害關係人的聲音
環境教育推廣活動
                                                      公益團體：華山基金會龍潭
   近年來全球暖化、氣候變遷等環境問題層出不窮，                                  愛心天使站站長 / 王桂芬
促使政府開始重視與推展環境教育。《環境教育法》                                 最早對華映的印象就是愛心社團蓬勃發展 , 我
已於 2011 年開始施行，華映亦於同年推動工程師及專                           之前在創世基金會服務時就接觸過春暉社及慈暉愛
員以上至經理級，鼓勵每年修習 2 小時的環境教育相                             心社的同仁會利用週末假日的時間至創世基金會擔
關課程。                                                  任志工服務，藉由社團力量帶動員工愛心協助弱勢族
                                                      群。由此可見華映是真的用心關懷社會積極回饋社會與
   華映每年於內部 cpt on-line 線上課程系統，推出
                                                      當地社區，結合員工一起積極參與社會公益與鄰近社區活動。
2 小時的環境教育課程，2016 年環境教育課程：包含
                                                        華山基金會龍潭站在地服務近七個年頭，服務 70 多位獨居長者 . 非常
「多元文化與社會安全」與「社會變遷及因應」兩課
                                                      感謝華映對公益活動之投入也不遺餘力，自民國 100 年起職工福利委員會對    85
程。2017 年環境教育課程規劃：包含「綠色經濟與綠
                                                      華山基金會年年皆有愛心及認助年菜並合作舉辦義賣 ! 除此之外華映也在廠




                                                                                              結合員工關懷社區
色科技」與「永續發展教育與未來挑戰」兩課程，並
                                                      區設置發票箱讓員工能一起響應『順手捐發票 , 救救痴老人』，每一次要去
於環境教育教材中導入 17 項永續發展目標（sustainable
                                                      華映回收發票的事前聯絡、日期約定、車輛通報等等過程，在華映的同仁熱
development goals, 簡稱 sdgs）的理念。擬透過環境                  情的協助下，讓每次的回收活動都能圓滿成功，在此深表謝忱。
教育課程的推動，促使同仁積極主動瞭解人與環境之相互關係，培養保護環境之知識、
                                                        最後還是非常感謝華映對華山基金會的支持與協助，一起幫助社會上的
態度、價值與倫理觀，進而產生對環境負責任的行為，能讓我們後代子孫享有健康、
                                                      弱勢獨居長輩 , 讓獨居長輩得到更多的照顧與服務。華映善盡企業責任，實
安全及舒適的生活環境。                                           為企業楷模，也希望在未來華映能持續支持華山基金會的服務。

資源物品捐贈
   華映自 2010 年起已連續七年將廢資訊產品捐贈給【財團法人桃園縣私立脊髓損
傷潛能發展中心】，做為脊髓損傷重建或身心障礙者訓練經費，已長期與社福機構




                                                                                              中華映管企業社會責任報告書
建立合作夥伴關係。2016 年公司資訊產品廢料捐贈公益作業，持續獲得高階主管的
支持與資訊處的協助，並已制訂出「資訊用品廢料捐贈公益作業程式」，為已完成
辦理報廢資訊用品廢料，做為捐贈公益的用途，建立標準管理程式。透過計畫性地
捐贈，除可減少廢棄物產生外，還可長期協助公益團體自力更生，宣導碳粉匣回收
再生使用的觀念，善盡企業社會責任，也進一步實現我們對環境保護的承諾。


                                                                         中華 映管
                                       ▲




                                           脊髓損傷潛能發
                                           展中心感謝狀

                   重要 csr 活動
                      華映營造樂活工作環境，定期辦理健康促進、安全衛生活動及環保綠色相關活動等，例如：綠色博覽會、夏令兒童營等，以講座、競賽
                   或動態活動等方式結合相關主題，讓同仁、眷屬、鄰近國小學童、社區居民深刻體驗到公司對於健康照護、安全文化與環境保護的用心，希
                   望將此理念帶入每個參與者的心中。




                 綠色博覽會活動
                                                                             活   動   花    絮
                   華映綠色博覽會活動推廣，自 2010 年開始辦理至今，已邁入了第七年。期望藉
86               由活動的參與，全面提昇員工對『安全、衛生、健康、環境、消防、緊急應變』的
結合員工關懷社區




                 知識，傳達職場防災新思維，強化員工職場安全衛生工作，促進全體員工參與工安、
                 環保活動進而建構優質職場環境安全衛生文化。
                   2016 年台灣廠區的「綠色博覽會」活動以『工安環保做得好、華映永續沒煩惱』
                 為活動口號，各廠區展開為期 1~2 月的活動與課程，於七 ~ 八月份逐月進行各式的
                 活動推廣。三廠計有 24 項活動，2,089 人次參與（含供應商及居民），已達成年度
                 500 人次的目標；教育訓練時數達 2,548 小時，華映將持續辦理此活動，持續達成職
                 場減災及健康促進的目標，並朝向綠色樂活企業的理想邁進。

                                                                 ▲ 消防講座              ▲ 霾害、細懸浮微粒 pm 2.5 講座


                                      綠色博覽會活動
 中華映管企業社會責任報告書




                                           年度     活動場次   參與人次
                                           2014    45    3,700
                                           2015    32    3,147
                                           2016    24    2,089




                 ▲ 活動口號『工安環保做得好、華映永續沒煩惱』


                                                                 ▲ 承攬商安全講座           ▲ 資源回收兌換禮活動

 融入當地社區
     遠親不如近鄰。華映本著社會公民義務，在推行社區關懷工作上不餘遺力，除不時鼓勵華映人關懷身邊需要幫助的人以善盡社會責任之
  外，更充分發揮「人飢己飢、人溺己溺」之人本精神宗旨，投入大量金錢與人力，為回饋鄉里、關懷弱勢盡一己最大之力。

     華映持續參與地方廟會 / 學校 / 各指標性社團之地方公益活動，藉由各項善行義舉、環保意識提倡、傳統地方節慶等活動贊助，以提昇
  社區人心素養。並與各廠區週邊警消機關與鄰里民防團隊相結合，除每年定期各項重大安全演練暨消安講習協辦外，更提供地方巡守隊各式
  機動車輛保修暨燃油費用補助，以深植地方民眾安全觀念及強化市鎮治安防護機制。2017 年華映將持續落實「取之於社區、用之於社區」
  的理念，做好敦親睦鄰工作。

                                                                                    87




                                                                                    結合員工關懷社區
融入社區發展                         利害關係人的聲音
三和村客家桐花祭
                                社區鄰里：桃園市三和國小 林繼鴻校長
  華映秉持著用心關懷社會，積極回饋社會與當地
                                  辦學需要政府部門挹注經費，更需要尋求社區資源協助。畢竟政府預算有
社區的理念。自 2010 年起，華映已連續七年獲得邀請，    限，而社區資源無窮。華映公司龍潭廠位於本校學區內，能夠秉持「取之於社會，
參與協辦 2016 年三和社區發展協會客家桐花祭活動。     用之於社會」精神，善盡企業社會責任。以多元的方式協助學校，解決教學場域
  2016 桐花祭華映規劃活動主題 - 『皮卡丘摺紙教    不足或是活動經費缺乏的難題。
學』，藉由此活動可讓里民小朋友、長者手部活動及
                                  游泳教學是本校重要教學活動，每學期皆安排六次課程，惟本校位處偏鄉，距
動動腦思考如何製作可愛造型之皮卡丘，讓村民感受
                                離市區泳池遙遠，交通非常不方便。華映公司了解學校需求後，長年以來免費提供廠區
童玩之氣息與在地村民建立良好關係。
                                泳池，讓本校學生得以就近進行游泳教學。此外，發展客家藝文活動是本校特色，於 105 學年度獲得客語




                                                                                    中華映管企業社會責任報告書
                                歌唱表演比賽分區特優肯定，進一步代表北區進軍全國比賽。但是，比賽地點在南投埔里，交通、住宿及
                                其他參賽費用是一筆不少的開銷，比賽補助經費不足以支應。因此，向華映公司尋求支援相關費用，公司
                                給學校最好的幫忙，讓學生可以順利成行。還有，每年校慶活動該公司提供獎品、禮物及飲水等，豐富運
                                動會內容。華映基於在地企業紮根精神，積極透過資源分享，與學校建立良好夥伴關係，協助教育發展，
                                讓在地子弟受惠，利用此機會致上感謝之意！

                 利害關係人的聲音                               急難救助紓困
                  社區居民：展沅機車行 徐兆威 先生                     台灣廠區公益活動一覽表
                                                        項次                   台灣地區專案說明                 投入金額 ntd
                    於龍潭區中原路開設展沅機車行有約 4 年時間
                                                        1    龍潭區甘家堡歌謠班經費贊助案                             30,000
                  之徐兆威老闆，有著樂於助人的熱忱，臉龐中透發
                                                        2    高原里志工年終聯誼活動贊助案                             10,000
                  出平易近人的燦爛笑容，不難得知他服務顧客時的
                                                        3    三和里三元宮春節 pr 案                              3,000
                  誠懇與魄力了。
                                                        4    龍潭區三水社區研習觀摩活動贊助案                           20,000

                    以下讓我們聽聽他對於這塊土地的看法：                  5    l 廠鄰里中秋活動經費贊助案 ( 三和里 20000/ 三水里 10000)     30,000

                    無論風吹 日曬 雨淋                          6    龍潭區三和里三元宮中秋節祈福 pr 案申請                      3,000
                                                        7    大江屋復古餐廳分店開幕誌慶贊助案 ( 花盆 )                    2,000
                    依然一步一腳印 揮汗維修機車，只要將顧客機車維修好，看見顧客露
                                                        8    三和派出所春安供餐案                                 3,750
                    出欣喜笑容，即是他最大的滿足。
                                                        9    高原里舉辦中秋月光晚會                              紀念品 200pcs
88                  他就是－展沅機車行老闆 : 徐兆威 先生
                                                        10   贊助楊梅區梅新里舉辦環保觀摩活動                           10,000
結合員工關懷社區




                    我從小即在這裡長大，出外習的一技之長後返回故里服務，記得在以      11   pr 贊助楊梅區梅新里舉辦中秋節聯歡晚會活動                     10,000

                  前，這裡還是一個民風純僕的小農村，一眼望去幾乎都是農田、荒地，房子     12   pr 贊助楊梅區三元宮福醮大典緣金捐助案                       10,000
                                                        13   pr 贊助楊梅區梅新里舉辦聖誕聯歡晚會活動                      10,000
                  零零星星的不多，直到你們華映、友達等大公司進駐後，人車開始愈來愈
                                                        14   楊梅區公益愛心捐血活動贈品贊助                          紀念品 400pcs
                  多，逐漸打破寧靜的農村生活，起初我還不是很適應這樣的改變，但看到自
                                                                           金額合計 ntd                    141,750
                  己身邊的親戚及愈來愈多的朋友進到華映工作後，生活慢慢變得穩定、變得
                  更好，這才讓我真正對這些大企業有了改觀的看法。」
                                                        大陸公司公益活動一覽表
                    那我們不禁好奇，老闆對於這樣的不適應，後來是怎樣調適過來的呢？
                                                        項次                   大陸地區專案說明                 投入金額 rmd
                  他接著又說了：「後來，小小的農莊因為這些大公司進駐，有愈來愈多的人
                                                        1    馬尾區品學兼優貧困中小學生助學                            26,800
                  搬遷進來，人口密度提昇到數倍之多，漸漸地轉型為農工住宅集合區，於是
                                                        2    馬尾地區孤寡老人慰問                                 43,400
                  圍繞著華映附近的三和、三水兩里里民。與本里謝金棋里長閒話家常時，時
                                                        3    助殘慰問                                       10,800
 中華映管企業社會責任報告書




                  時讚許感謝華映公司，素聞華映向熱心公益，對地方舉辦之活動均大力支持     4    馬尾地區孤兒慰問                                   4,800
                  與贊助，更是給地方多方惠助，由衷地感謝華映支持。」             5    華映希望小學貧困生捐助                                28,777
                                                        6    馬尾地區貧困大學生助學                                30,000
                    聽取里長之讚許更能體會大公司對於社會及地方有著高度社會責任，然
                                                        7    低保愛心超市                                     30,000
                  而，水能載舟亦能覆舟，工業社會帶來繁榮，勢必也帶來了諸多不便與衝擊，
                                                        8    華映集團患重、大、危病的困難同仁補助及愛心募捐                    31,902
                  老闆期許；華映公司高階經營層能夠積極的參與社區或社群的活動，並貢獻
                                                        9    華映困難慰問                                     7,500
                  心力提升所處社區社群的利益 ; 組織就其經營活動，對社會可能造成的負面
                                                        10   慰問吳江地區駐地消防官兵活動                             5,000
                  衝擊，規劃有相關的預防與危機處理措施；組織的公司治理及對違背道德行                        金額合計 rmd                    218,978
                  為的處理，能夠符合一般社會大眾的期待。

台灣廠區公益活動                               大陸公司公益活動

  年度        活動場次   投入金額 ( 元 )            年度     活動場次    投入金額 rmd( 元 )

  2014       17     426,250              2014      21      670,769


  2015       21     375,750              2015      12      264,770


  2016       14     141,750              2016      13     434,253.4




                                                                                                                            89




                                                                                                                            結合員工關懷社區
         ▲ 馬尾地區孤寡老人慰問                 ▲ 馬尾地區孤兒慰問                          ▲ 慰問吳江地區駐地消防官兵活動




                                                                                                                            中華映管企業社會責任報告書
                                                                 2015 中華映管企業社會責任報告書勘誤表

                                                                  頁數         章節             更正前                 更正後


                                                                                    各年度溫室氣體盤查量：         各年度溫室氣體盤查量：
                                                                                    單位 (ton co2e/ 年 )   單位 (ton co2e/ 年 )
                                                                          氣候變遷管理    範疇：2015 年           範疇：2015 年
                                                                     36
                                                                          ( 碳管理 )   scope 1：391,932     scope 1：562,044
                                                                                    scope 2：558,396     scope 2：564,958
                                                                                    總排放量：950,328        總排放量：1,127,002
▲ 華映希望小學貧困生捐助                   ▲ 馬尾地區貧困大學生助學

                 gri g4 相符性對照表
                                                  一般標準揭露                                                                     財務資訊揭露與投資人溝通 , 利害
                                                                                                         說明組織的利害關係人議合的方式，及組織
                                                                                     外部保                                     關係人議合 , 利害關係人聲音 , 保 31, 16, 20,
                 標準揭露                描述                       章節           頁碼 / 備註說明             g4-27   如何回應前述議題與事項及組織如何回應前                                        94
                                                                                      證                                      障工會與勞資協議 , 多重的員工溝 72, 81
                                                                                                         述議題與事項
                                            策略與分析                                                                            通管道
                         提供組織的最高決策者對其組織與策略的永                                                                                       報告概況
                 g4-1                         董事長的話、經營理念                   2, 6             94
                         續性之相關聲明                                                                 g4-28   報告書所涵蓋的期間                 編輯原則                1            94
                                              風險管理、水資源管理 , 環境風險                                  g4-29   最近一次發表報告書的日期              編輯原則                1            94
                 g4-2    組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                                21, 40, 42, 46   94
                                              評估與溝通、廢棄物資源管理                                      g4-30   報告書發表週期                   編輯原則                1            94
                                             組織概況                                                g4-31   報告書聯絡人資料                  編輯原則                1            94
                 g4-3    組織名稱                 中華映管股份有限公司                   5                94           報告 " 依循選項 "gri 內容索引表外部保證報 編輯原則、gri g4 相符性對照表、
                 g4-4    主要品牌、產品與服務           產品簡介                         8                94   g4-32                                                 1, 90, 94    94
                                                                                                         告                         外部保證聲明書
                 g4-5    組織總部所在位置                    桃園市龍潭區三和里華映路 1 號      5                94   g4-33   外部保證的政策和現行作法              編輯原則                1            94
                                                                                                                                   治理
                 g4-6    組織營運所在國家數及國家名              全球佈局                12                  94
                                                                                                         說明組織的治理架構，包括最高治理單位的
                 g4-7    組織所有權性質與法律形式               股東結構、董事會運作          26                  94   g4-34                             董事會運作               26           94
                                                                                                         委員會
                 g4-8    組織提供服務的市場                  全球佈局                12                  94
                                                                                                         說明最高治理單位將經濟、環境和社會議題
90               g4-9    報告組織的規模                    財務表現                10                  94   g4-35
                                                                                                         授權委派給資深管理層和其他員工的流程
                                                                                                                                   董事會運作、永續經營委員會       26, 14       94
                 g4-10   報告員工聘僱狀況                   全球員工概況              68                  94           說明組織是否已任命負責經濟、環境和社會
相符性對照表




                 g4-11   受勞資雙方團體協商訂約所保障之員工比例 保障工會與勞資協議                  72                  94   g4-36   議題之執行層人員或相關職位，及是否直接 董事會運作、永續經營委員會             26, 14       94
                 g4-12   描述組織的供應鏈概況                 供應鏈概況               59                  94           向最高治理單位報告
                         說明報告期間有關組織規模、架構、所有權                                                             說明利害關係人和最高治理單位對經濟、環 財務資訊揭露與投資人溝通、永續
                 g4-13                              編輯原則                1                   94
                         或供應鏈之任何重要改變                                                                     境和社會議題的協商程序。如果協商已被高 經營委員會、利害關係人議合、保 31, 14, 16,
                                                                                                 g4-37                                                              94
                         報告組織針對潛在衝擊之預警              提供優質、創新產品與廠商及客戶                                      層指派授權，需描述將由何人進行協商，且 障工會與勞資協議、多重的員工溝 72, 81
                 g4-14                                                  49                  94
                         (precautionary) 方法或原則      一起推動企業社會責任運作                                         如何將協商內容反饋給最高治理單位的流程 通管道
                         由公司外部發起的經濟、環境和社會有關之                                                                                       董事會運作、審計委員會、薪資報
                                                                                                 g4-38   說明最高治理單位及其委員會的組成概況                            26, 27, 28   94
                 g4-15   憲章、原則或其他倡儀，公司已簽署或認可 cdp 碳揭露、電子行業行為準則 34, 70                        94                                     酬委員會
                         者                                                                               說明最高治理單位的主席是否亦為公司執行
                                                                                                 g4-39                             董事會運作               26           94
                         列出公司參與協會，和全國或國際性擁護機 台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協                                             長
                 g4-16                                                  34                  94
                         構會會員資格                     會
                                                                                                         說明提名和遴選最高治理單位及其委員會的
                                               鑑別實質性考量面與邊界                                                                   董事會運作、審計委員會、薪資報
                                                                                                 g4-40   流程，以及用於最高治理單位成員的提名和                 26, 27, 28             94
                         列出組織的綜合財務報表或同等文件的所有                                                                                 酬委員會
                                                    編輯原則 , 投資關係企業圖 , 華映                                  遴選標準
 中華映管企業社會責任報告書




                 g4-17   實體 / 組織 / 單位，並說明其中是否有未納入                       1, 10, 13           94
                                                    全球分佈圖                                                說明最高治理單位確保避免及管理利益衝突 董事會運作、稽核委員會、員工行
                         報告的部份                                                                   g4-41                                       26, 29, 29             94
                         a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程                                                            之流程                 為準則
                 g4-18   b. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原 實質性考量面選定                 17                  94           說明最高治理單位和資深管理層在制定、批
                         則                                                                               准、和更新該組織的目的、價值或使命聲明、 董事會運作、審計委員會、薪資報
                                                                                                 g4-42                                        26, 27, 28, 14        94
                         表列並定義報告內容中所鑑別的所有實質性                                                             策略、政策、以及相關的經濟、環境和社會 酬委員會、 永續經營委員會
                 g4-19                              實質性考量面選定            17                  94
                         考量面及其流程                                                                         衝擊的目標之角色
                         對每一實質性考量面，說明組織內之考量面                                                             最高治理機構對收集經濟、環境及社會議題 董事會運作、審計委員會 , 薪資報
                 g4-20                              實質性考量面選定            17                  94   g4-43                                         26, 27, 28, 14       94
                         邊界                                                                              知識採取的發展及強化措施        酬委員會、永續經營委員會
                         對每一實質性考量面，說明組織外之考量面
                 g4-21                              實質性考量面選定            17                  94           最高治理機構對經濟、環境及社會議題上績 董事會運作、審計委員會、薪資報
                         邊界                                                                      g4-44                                       26, 27, 28, 14         94
                                                                                                         效評估的程序              酬委員會、永續經營委員會
                         說明在前次報告中所提供資訊其重述的影響
                 g4-22                                                  無                   94           說明最高治理單位在經濟、環境和社會的衝
                         及重述的原因                                                                                                董事會運作、審計委員會、薪資報
                         本次報告與前次報告在範圍和考量面邊界有                                                     g4-45   擊、風險和機會之鑑別和管理的角色 ( 或作                 26, 27, 28, 14       94
                 g4-23                              編輯原則                1                   94                                 酬委員會、永續經營委員會
                         顯著改變                                                                            用)
                                                 利害關係人參與
                                                                                                         說明最高治理單位審查組織的經濟、環境和 董事會運作、審計委員會、薪資報
                 g4-24   表列與組織議合的利害關係人群體             利害關係人議合               16               94   g4-46                                       26, 27, 28, 14         94
                                                                                                         社會議題之風險管理流程有效性的角色   酬委員會、永續經營委員會
                         報告與誰議合之利害關係人鑑別和選擇的基
                 g4-25                       利害關係人議合         16                             94
                         礎                                                                               說明最高治理單位審查經濟、環境和社會的 董事會運作、審計委員會、薪資報
                                             利害關係人議合、多重的員工溝通                                     g4-47                                       26, 27, 28, 14         94
                 g4-26   說明組織的利害關係人議合的方式                     16, 81                         94           衝擊、風險及機會之頻率         酬委員會、永續經營委員會
                                             管道

         說明正式審查和批准該組織永續報告之最高                                          採購實務 管理方針                     採購綠化與本土化    63                       94
                             董事長的話、本報告書經董事長 /
g4-48    委員會或定位，並確保涵蓋所有實質性考量                            2, 19    94   g4-ec9 在地供應商採購之比例             材料本土化       64                       94
                             總經理核准發行
         面                                                                                          環境類
                                 財務資訊揭露與投資人溝通、永續                                                    物質能源流說明圖、資源
g4-49    說明向最高治理單位溝通關鍵問題的流程                      31, 14, 72      94   原物料       管理方針                            45, 55                   94
                                 經營委員會、保障工會與勞資協議                                                    循環再使用
         說明向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質 財務資訊揭露與投資人溝通、永續                                 所用原物料 ( 直接物料及不可再生物料 )
g4-50                                        31, 14, 72          94   g4-en1                       物質能源流說明圖    45                        94
         與總數，及用來處理和解決的機制     經營委員會、保障工會與勞資協議                                 之重量或體積
                                                                                                   能源管理系統推動與生態
         a. 說明最高治理單位及資深執行階層的薪酬
                                                                       能源    管理方針                  效益分析、創新材質與技 37, 53                    94
         政策
g4-51                          董事會運作、薪資報酬委員會            26, 28   94                                術研發
         b. 說明薪酬政策有關最高治理單位和資深執
         行階層之經濟，環境和社會目標的績效標準                                          g4-en3 組織內之能源耗用              物質能源流說明圖    45                        94
                                                                                                                                    尚未彙整
g4-52    說明薪酬決定之流程               董事會運作、薪資報酬委員會          26, 28   94
                                                                                                                                    收集相關
         如適用，說明如何尋求及考慮利害關係人關                                                                        溫室氣體範疇三盤查、供
g4-53                        董事會運作、薪資報酬委員會              26, 28   94   g4-en4 組織外之能源耗用                            35, 61             資料，未 94
         於薪酬之意見                                                                                     應商 eicc 稽核輔導
                                                                                                                                    來三年內
                               道德和誠信                                                                                                規劃揭露
         說明組織的價值觀、原則、標準和行為規範，
                                                                      g4-en5 能源強度                   電力生態效益             38                94   91
g4-56                         經營理念、員工行為準則               6, 29    94




                                                                                                                                              相符性對照表
         如行為準則與道德守則                                                   g4-en6 能源耗用之減量                電力生態效益             38                94
                                                                             產品與服務 ( 於使用階段 ) 能源需求之減
                                                                      g4-en7                        綠色產品創新案例           53                94
                             董事會運作、稽核委員會、員工行                                 量
                             為準則、財務資訊揭露與投資人溝                            水       管理方針                水資源管理              40                94
         說明組織尋求道德和合法行為意見及組織誠                 26, 29, 29, 31,
g4-57                        通、永續經營委員會、利害關係人                 94
         信相關事宜之內部和外部機制                       14, 16, 72, 81           g4-en8 總耗水量                   水資源管理              40                94
                             議合、保障工會與勞資協議、多重
                             的員工溝通管道                                  g4-en9 用水對於水源之顯著影嚮            水資源管理              40                94
                                                                      g4-en10 回收水使用量及其占總用水量之百分比     水資源管理              40                94
                             董事會運作、稽核委員會、員工行
                             為準則、財務資訊揭露與投資人溝                                                        氣候變遷管理 ( 碳管理 )、
         說明組織關注不道德或非法行為及組織誠信                 26, 29, 29, 31,
g4-58                        通、綠色經營委員會、利害關係人                 94                                     空氣污染防治、創新材      34, 47, 53,
         相關事宜之內部和外部機制                        14, 16, 72, 81            排放       管理方針                                                     94
                             議合、保障工會與勞資協議、多重                                                        質與技術研發、供應商      60
                             的員工溝通管道                                                                csr 推廣




                                                                                                                                              中華映管企業社會責任報告書
                                                                      g4-en15 直接溫室氣體排放量 ( 範疇 1)     溫室氣體盤查             35                94
                              特定標準揭露
                                                                      g4-en16 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇 2)   溫室氣體盤查             35                94
                                                頁碼 / 備註      外部保
標準揭露               描述                  章節               省略說明
                                                 說明           證                                     溫室氣體盤查、溫室氣體
                                經濟類                                   g4-en17 其他間接溫室氣體排放量 ( 範疇 3)   範疇三盤查、eicc 稽核 35, 36                 94
                                財務表現、 氣候變遷風                                                         輔導
                                                10, 21, 82,
經濟績效 管理方針                       險、 員工退休計畫、融                      94
                                                87                    g4-en18 溫室氣體排放強度              溫室氣體揭露與減量專案 36                       94
                                入當地社區
g4-ec1 直接經濟價值的產出與分配             財務表現、融入當地社區 10, 87               94                                 溫室氣體揭露與減量專
                                                                      g4-en19 溫室氣體排放之減量             案、創新材質與技術研         36, 53, 60        94
g4-ec2 氣候變遷造成的財務風險與機會           氣候變遷風險          21               94                                 發、供應商 csr 推廣
g4-ec3 退休計畫                     員工退休計畫          82               94                                                    未使用【蒙
g4-ec4 政府的財務援助                  財務表現            10               94   g4-en20
                                                                                【蒙特婁議定書】臭氧耗用物質之排放                      特婁議定
                                                                                                                                         94
市場形象              管理方針          全球員工概況          68               94             量                                      書】臭氧耗
                                                                                                                       用物質
         依性別 ( 揭露 ) 標準起薪與當地最低薪資
g4-ec5                          薪資保障            72               94
         的比例
                                                                                氮氧化物、硫氧化物與其他空氣汙染源
         資深管理階層為在地聘雇 ( 在地人 ) 之比                                       g4-en21                       物質能源流說明圖           45                94
g4-ec6                          全球員工概況          69               94             之排放量
         例

                                                      廢水處理、化學物質管                                                                   保障工會與勞資協議、
                 廢汙水及                                                                           職業健康
                      管理方針                            理、資源減量與再利     41, 43, 46, 60         94        管理方針                          健康照顧、職業災害防 72, 76                 94
                 廢棄物                                                                             與安全
                                                      用、 供應商 csr 推廣                                                                制
                                                      水資源管理、物質能源                                g4-la5 勞工安全健康委員會中員工的代表             環安衛管理系統          77               94
                           廢水之處理方式、水質、排放地與排放
                 g4-en22                              流說明圖、廢水處理、 41, 45, 41, 60            94
                           量                                                                              ( 組織內 + 在廠區內工作的承攬商 ) 依
                                                      供應商 csr 推廣                                                                   健康照顧、安全衛生績
                                                                                                          性別及區域揭露傷害種類、傷害率、職
                                                      物質能源流說明圖、資                                g4-la6                             效、承攬商安全衛生管 74, 78                 94
                                                                                                          業病率、損工率、缺勤率與工作相關之
                 g4-en23 各類廢棄物總量及其處理方式                源減量與再利用、供應 45, 46, 60                94             死亡人數
                                                                                                                                   理
                                                      商 csr 推廣
                                                                                                                                   員工健康管理、健康照
                                                                                       嚴重洩      g4-la7 職務上具疾病高風險或發生率的員工                       74                     94
                                                                                                                                   顧
                                                                                       漏之情
                 g4-en24 洩漏次數與洩漏量                     化學物質管理           43                  94   訓練與
                                                                                       事發生                管理方針                     教育訓練與人才吸引        79               94
                                                                                                 教育
                                                                                       無
                                                                       未產出《巴塞                   g4-la9 依性別與職級之平均訓練時數               教育訓練學程           79               94
                         依《巴塞爾公約》附錄 i、ii、iii、viii 的
                                                                       爾公約》附錄 i、                          加強員工持續就業能力及協助員工轉職
                         條款中所界定之有毒廢棄物經運輸、輸                                                      g4-la10                            教育訓練與人才吸引        79               94
                 g4-en25                                               ii、iii、viii 的       94             的技能管理及終生學習計畫
                         入、輸出或處理的重量，以及跨國運送
                                                                       條款中所界定
                         的百分比                                                                   g4-la11 依性別與職級之職能發展評估              教育訓練與人才吸引        79               94
                                                                       之有毒廢棄物
92                       受公司污廢水排放所嚴重影響的水體及
                 g4-en26 相關棲息地的位置、面積、保護狀態及 環境風險評估與溝通       42                              94
                                                                                                員工多元
                                                                                                化與平等 管理方針                          人權保障             68               94
相符性對照表




                         生物多樣性                                                                   機會
                  產品與                           減少資源使用與易於回
                         管理方針                              55                              94           依性別、年齡組別、少數族裔成員及其
                   服務                           收設計
                                                                                                g4-la12 它多元化指標揭露治理公司成員和各類          全球員工概況           68               94
                         降低產品與服務 ( 在使用階段 ) 對環境衝 減少資源使用與易於回                                              員工的組成
                 g4-en27                                   55                              94
                         擊的設計                   收設計
                 法規遵循 管理方針                            環保支出及投資統計        44                  94   女男同酬 管理方針                          薪資保障             72               94

                           違反環境法律法規所被懲處之重大罰款                                                            依職級與區域揭露男女底薪與薪酬之比
                 g4-en29                              環保支出及投資統計        44                  94   g4-la13                            薪資保障             72               94
                           金額，以及所受非經濟處罰的次數                                                              例

                 整體情況 管理方針                            環保支出及投資統計        44                  94   供應商勞
                                                                                                工實務評 管理方針                          供應商的評鑑與導入        59               94
                 g4-en31 環境保護支出及投資                    環保支出及投資統計        44                  94     估
                 供應商環                                                                                     經由勞動條件 ( 判定 ) 準則加以篩選的新
                         管理方針                   供應商的評鑑與導入              59                  94   g4-la14                          供應商的評鑑與導入          59               94
 中華映管企業社會責任報告書




                  境評估                                                                                     供應商百分比
                         經由環境 ( 判定 ) 準則加以篩選的新供應                                                           供應鏈中具有實際和潛在的顯著勞動條
                 g4-en32                        供應商的評鑑與導入              59                  94   g4-la15                            供應商的評鑑與導入        59               94
                         商百分比                                                                             件負面衝擊與組織所採取的行動
                         供應鏈中具有實際和潛在的顯著環境負
                 g4-en33                        供應商的評鑑與導入              59                  94                                      供應商 csr 推廣、落
                         面衝擊與組織所採取的行動                                                           勞工實務
                                                                                                                                   實 eicc、員工關懷協
                 環境問題                                                                           問題申訴 管理方針                                       60, 60, 80, 81       94
                         管理方針                   環境風險評估與溝通              42                  94                                      助、多重的員工溝通管
                 申訴機制                                                                            機制
                                                                                                                                   道
                         經由正式環境申訴機制所提出、呼應與
                 g4-en34                        環境風險評估與溝通              42                  94                                      供應商 csr 推廣、落
                         解決的申訴數目
                                                                                                          經由正式勞動條件申訴機制所提出，呼        實 eicc、員工關懷協                  無申訴
                                                                                                g4-la16                                         60, 60, 80, 81       94
                                                 勞動條件類                                                    應與解決的申訴數目                助、多重的員工溝通管                    案件
                                                                                                                                   道
                                                      建立健康樂活工作環境
                 勞僱關係 管理方針                                       67                        94                                      人權類
                                                      增進員工及社會幸福感

                           依年齡組別、性別及區域揭露新進員工                                                                                       員工行為準則、遵循
                 g4-la1                               全球員工概況           68-70               94    投資       管理方針                                      29, 70           94
                           數目及比率和員工離職數目及流動率                                                                                        eicc
                           全職員工 ( 可以期待 , 有別於契約與臨時
                 g4-la2                           員工福利                 72                  94
                           員工 ) 的福利                                                                       載有人權條款或經由人權審查的投資協                         2016 年華映未
                                                                                                g4-hr1                                                               94
                                                                                                          定                                         有重大投資
                 g4-la3 依性別揭露育嬰假的復職率和留任率              員工福利             73                  94

                                                                  反競爭行
g4-hr2 員工人權的訓練時數與百分比           員工行為準則           29           94        管理方針                       尊重智財權與公平交易 23            94
                                                                    為
                                                                           不公平競爭行為、反托拉斯與市場壟斷
                                                                  g4-so7                          尊重智財權與公平交易 23            94
結社自由                                                                       的訴訟與結果
                               落實 eicc、保障工會
與集體協 管理方針                                       60, 72       94   法規遵循 管理方針                       尊重智財權與公平交易 23            94
                               與勞資協議
 商
                                                                  g4-so8 違反法律法規的次數與罰款金額           尊重智財權與公平交易 23            94
                                                         無違反
                                                         自由結      供應商社
       識別員工與供應商違反自由結社與集體                                          會衝擊評 管理方針                      供應商的評鑑與導入    59           94
                               落實 eicc、保障工會              社與集
g4-hr4 協議的狀況與風險；組織所採取的支持                        60, 72       94      估
                               與勞資協議                     體協議
       措施                                                                 經由社會衝擊 ( 判定 ) 準則加以篩選的新
                                                         的相關      g4-so9                         供應商的評鑑與導入    59           94
                                                         情事               供應商百分比
                                                                                                 供應商的評鑑與導入、
 童工       管理方針                 落實 eicc、童工管理     60, 71       94           供應鏈中具有實際和潛在的顯著負面社
                                                                  g4-so10                        供應商 csr 推廣、落 59, 60       94
                                                                          會衝擊與組織所採取的行動
       識別組織與供應商童工的風險；為消弭                                 無任用                                     實 eicc
g4-hr5                         落實 eicc、童工管理     60, 71       94
       童工，組織所採行的措施                                       童工                                      財務資訊揭露與投資人
                                                                  社會衝擊
強迫與強                                                                                             溝通 , 環境風險評估與
       管理方針                    落實 eicc、遵循 eicc 60, 70        94   問題申訴 管理方針                                   31, 42, 60   94
制勞動
                                                         無強迫
                                                                    機制
                                                                                                 溝通、供應商 csr 推
                                                                                                 廣、落實 eicc
                                                                                                                                93
          識別組織與供應商強迫勞動的風險；為




                                                                                                                                相符性對照表
g4-hr6                         落實 eicc、遵循 eicc 60, 70    勞動事 94                                  財務資訊揭露與投資人
          消弭強迫勞動，組織所採行的方法
                                                         件                經由正式社會申訴機制所提出，呼應與 溝通、環境風險評估與
                                                                  g4-so11                                     31, 42, 60   94
                               員工行為準則、遵循                                  解決的申訴數目                溝通、供應商 csr 推
 評估       管理方針                                  29, 70       94                                  廣、落實 eicc
                               eicc
          接受人權審查或衝擊評估的運營點總數    員工行為準則、遵循                                                        產品責任類
g4-hr9                                          29, 70       94
          和百分比                 eicc
供應商人                                                              顧客的健                            產品綠色要求評分、稽
     管理方針                      供應商的評鑑與導入        59           94        管理方針                                  58            94
權評估                                                               康與安全                            核與輔導
                               供應商的評鑑與導入、                                  對產品與服務實施健康與安全改善評估      產品綠色要求評分、稽
        經由人權條件 ( 判定 ) 準則加以篩選的新                                    g4-pr1                                     58            94
g4-hr10                        供應商 csr 推廣、落 59, 60           94            的百分比                   核與輔導
        供應商百分比
                               實 eicc
        供應鏈中具有實際和潛在的顯著人權條                                                  依事件結果揭露產品與服務於其生命週      產品綠色要求評分、稽
g4-hr11                        供應商的評鑑與導入    59               94   g4-pr2                                     58            94
        件負面衝擊與組織所採取的行動                                                     期中違反健康與安全法規的事件數        核與輔導




                                                                                                                                中華映管企業社會責任報告書
人權問題                                                              產品及服
        管理方針                   員工關懷協助       80               94        管理方針                       客戶關係管理         50        94
申訴機制                                                               務標示
        經由正式人權條件申訴機制所提出，呼
g4-hr12                        員工關懷協助       80               94          組織程序要求的產品及服務資訊種類，
        應與解決的申訴數目
                                                                  g4-pr3 以及標示這些資訊於重要產品及服務上        產品與服務          51        94
                               社會類                                       的百分比
                               當地居民溝通、融入當                         g4-pr4 產品與服務違反資訊與標示法規的事件        產品與服務          51        94
當地社會 管理方針                                 86, 87             94
                               地社區                                g4-pr5 客戶滿意度調查的結果               客戶關係管理         50        94

          組織中對於營運據點在其所在社區有實    當地居民溝通、融入當                         顧客隱私 管理方針                       保障客戶隱私         52        94
g4-so1                                    86, 87             94
          施議和、衝擊評估與發展方案的百分比    地社區                                g4-pr8 侵害客戶隱私及遺失客戶資訊的事件         保障客戶隱私         52        94
          對當地社區具有實際和潛在負面衝擊的                                       法規遵循 管理方針                       保障客戶隱私         52        94
g4-so2                         保護霄裡溪行動          43           94
          營運據點                                                    g4-pr9 產品與服務違反法規的罰款金額           保障客戶隱私         52        94
 反貪腐      管理方針                 員工行為準則           29           94                                   其他類

          經由評估貪腐的風險營運據點數目、百                                       衝突礦產 管理方針                       落實 eicc        60        94
g4-so3                         員工行為準則           29           94   其他指標 衝突礦產調查                     落實 eicc        60        94
          分比與所鑑別出的顯著風險
g4-so4 反貪腐溝通與訓練                員工行為準則           29           94   社區睦鄰 管理方針                       融入當地社區         83        94
                                                                  其他指標 社區睦鄰活動費用                   融入當地社區         89        94
g4-so5 對於已證實之貪腐事件的處置           員工行為準則           29           94
                                                                  其他指標 社區睦鄰活動場次                   融入當地社區         89        94

外部保證聲明書
               外部保證聲明書   中華映管企業社會責任報告書




          94


中華映管企業社會責任報告書
corporate social responsibility report
                                         歡迎進入華映資訊
