


                                centro integrado de estudos e programas
                                de desenvolvimento sustentável


           diretor-presidente   revisão técnica
        vandré brilhante        adriana boscov
                                carolina müller
desenvolvimento institucional
                                roselene souza
             fabio müller
                                planejamento
    apuração e consolidação
             de indicadores     carolina müller
         carolina müller        isabel salgado
         isabel salgado         rodrigo abrantes
                                coordenação geral
     governança institucional
                                rodrigo abrantes
         roselene souza
                                produção e elaboração de conteúdo
                                isabel salgado
                                rafael biazão
                                rodrigo abrantes
                                projeto gráfico e diagramação
                                aline coelho
                                fábio léda
                                fotos
                                arquivo cieds


sumário
 8   cieds em 2015
10   entrevista com vandré brilhante, diretor-presidente do cieds
13   sobre o relatório
15   pacto global




16 o cieds
17   atuação                           20   governança e transparência
17   objetivos institucionais          26   gente e gestão
18   conquistas                        35   demonstrativo financeiro e contábil
18   compromissos e associações        36   objetivos do desenvolvimento sustentável



37 ações


                                                  74 parceiros

39         eixos de
           atuação
                                                  77 conferências, fóruns e seminários
                                                  80 comunicação

39   desenvolvimento comunitário
47   educação e cidadania
59
65
     empreendedorismo
     inclusão e bem-estar                         84        índice remissivo
                                                            de conteúdo gri


cieds em 2015


60.964                                 beneficiários
                                       diretos                              251.866                                       beneficiários
                                                                                                                          indiretos*




                         40              projetos
                                         executados em                       10             cidades e
                                                                                                                   09              estados




                          força de trabalho composta por

                         1.782 colaboradores


* número de beneficiários diretos, cujos projetos que têm como público-alvo indireto a família, multiplicado por 3,6, que é o número médio de
integrantes de uma família brasileira de acordo com o ibge.




8       cieds.org.br

relatório anual 2015   9

[ g4-1 ]


entrevista com
vandré brilhante,
diretor-presidente
do cieds




10    cieds.org.br

um dos objetivos institucionais do cieds é o de
articular parcerias estratégicas para a promoção
de redes para a prosperidade. qual a importância
do trabalho em rede para as organizações?
para o cieds, prosperidade é melhor saúde, mais renda, mais
informação, melhor acesso à educação e, acima de tudo, mais
confiança no futuro. nenhuma instituição, pública ou privada,
conseguirá promover esses indicadores sozinha. a construção de
redes é a estratégia utilizada pelo cieds para alcançar esses objetivos.



o cenário atual impõe grandes desafios sociais,
ambientais e econômicos. quais foram os
caminhos encontrados pelo cieds para enfrentar
esses desafios como ong?
desenvolver projetos que colocassem o beneficiário como
protagonista da mudança. nosso papel foi o de facilitar esse processo.
pessoas mais capacitadas, podem exercer melhor sua cidadania e ter
uma voz mais ativa em um processo de mudança.



quais foram as principais contribuições do cieds
para o fortalecimento do terceiro setor?
diversos projetos desenvolvidos em 2015 contribuíram para o
fortalecimento do terceiro setor ao fortalecer outras ong´s e
organizações comunitárias de base. ao incentivar o desenvolvimento
de organizações de menor porte contribuímos para um terceiro setor
mais ativo. além disso, ao adotar e nos relacionar com instituições que
também adotam os princípios do pacto global da onu, ajudamos a
promover uma série de valores fundamentais para nossa sociedade.



que acontecimentos fizeram de 2015 um ano
especial para o cieds?
a consolidação da nossa parceria com a fundação itaú social
permitiu a ampliação da nossa atuação e a nossa contribuição para
o fortalecimento da educação no brasil. as iniciativas inovadoras do
projeto mapa de nós e serviço de residências terapêuticas (veja
mais na seção ações) que jogaram luz sobre camadas invisíveis da
população: pessoas com deficiência e pessoas com transtornos


                                                                           relatório anual 2015   11

mentais. e a formação do grupo orientador cieds, que nos ajuda
a refletir sobre o nosso papel no terceiro setor e o futuro da
organização. foi um ano de crescimento e intenso amadurecimento.



como você vê o cieds em 5 anos?
como uma organização preparada para contribuir para o
fortalecimento e qualificação do terceiro setor no brasil e apoiando
a implementação de politicas públicas eficazes e equitativas.
articulada para ampliar ainda mais sua rede de parceiros e através
dela conectar iniciativas que aumentem a perspectiva de futuro de
pessoas, comunidades e cidades. e produtora de conhecimento,
sistematizando experiências positivas e que podem ser replicáveis em
outras localidades.



quais os principais desafios a serem superados? e
como o cieds está se preparando para resolvê-los?
2015 foi um ano de instabilidades no cenário politico econômico
brasileiro e que resultou em uma grande falta de confiança no
futuro. 2016 tende a seguir o mesmo curso. os maiores desafios
estão no acesso aos recursos. o investimento social público e privado
é o primeiro a sofrer reduções significativas, obrigando o terceiro
setor a se repensar e otimizar o investimento em responsabilidade
social. e gerir uma organização em processo de crescimento em um
cenário de instabilidade econômica política e social também é um
desafio. mas nos preparamos para esse novo cenário. melhoramos
nossa gestão investindo em governança, no desenvolvimento de
indicadores de resultados, na otimização de recursos e na qualificação
do quadro interno. tornamo-nos uma organização mais ágil e
aprofundamos relações com nossos parceiros. assim, conseguimos
atravessar bem o início desse momento de incerteza pela qual o país
está passando.




12    cieds.org.br

sobre o relatório

[ g4-30 ]   anualmente há 17 anos o cieds investe no
desenvolvimento de uma valiosa ferramenta que promove a
transparência institucional para seus públicos de interesse. ao mesmo
tempo em que rememora as conquistas do ano anterior, o relatório
anual cieds 2015 consolida de maneira objetiva as práticas de
gestão que foram adotadas e que contribuíram para a melhoria da
governança institucional, o aprendizado adquirido, evidencia nossa
visão de futuro e os resultados atingidos pelos projetos desenvolvidos
em conjunto com nossos parceiros.

 g4-28 ] [ g4-29 ] [ g4-17 ] todas as informações apresentadas
[				
no relatório anual cieds 2015 referem-se ao período compreendido
entre 1° de janeiro e 31 de dezembro de 2015 das instituições
cieds, organização filantrópica e sem fins econômicos, e cieds
brasil, organização sem fins econômicos, organização social (os)
de educação do município do rio de janeiro e organização da
sociedade civil de interesse público (oscip), ambas com atuação no
território brasileiro, disponibilizado no site institucional em abril de
2015. para efeitos deste relatório, as duas organizações acima citadas
serão apresentadas apenas como cieds.

o cieds utilizou para a produção do seu relatório anual os
indicadores apresentados na versão g4 da global reporting initiative
(gri), organização internacional que desenvolve diretrizes globais
para a elaboração de relatórios de sustentabilidade e que ajudem as
organizações a demonstrar o impacto de suas atividades. de forma
complementar, foram adotadas as orientações apresentadas na
publicação “conteúdos setoriais de ongs”, também da gri.
[ g4-22 ] [ g4-23 ] por ser a primeira vez em que a instituição
			
utiliza as diretrizes gri para a produção de um relatório anual,
algumas informações podem apresentar um baixo grau de
comparabilidade, uma vez que as informações apresentadas em
relatos anteriores podem ter sido metrificadas de maneira diferente
da orientada pelas diretrizes. séries históricas cujos valores difiram
muito das publicadas em edições passadas, serão devidamente
justificadas ao longo do relatório, quando serão mencionadas as
mudanças metodológicas.


                                                                           relatório anual 2015   13

vale destacar que uma das diretrizes gri é o processo de escolha dos
temas que serão abordados no relatório, ou materialidade. processo
esse que envolve representantes dos públicos de interesse do cieds
(stakeholders) para elencar os temas e que não foi realizada para
definir os temas deste relatório. o cieds tem como meta realizar
este processo em 2016 para publicação de sua primeira matriz de
materialidade em seu próximo relatório anual.

[ g4-18 ]  desta forma, o cieds optou por relatar os indicadores
g4 apresentados em relatórios de anos anteriores, além de outros
indicadores que a organização tem como medir.

[ g4-48 ] foram adotados ainda mecanismos de controle interno
para garantir a qualidade das informações apresentadas no relatório
anual 2015. o relatório foi submetido, primeiramente, à aprovação
da executiva responsável pela área de assessoria de gestão integrada
de resultados do cieds. em seguida para a executiva responsável
pela coordenação de governança do cieds. na sequência para
uma consultora externa independente1. por último, o conteúdo do
relatório seguiu para aprovação final do diretor-presidente do cieds.

[ g4-31 ]    dúvidas e questionamentos que venham a surgir durante
a leitura do relatório poderão ser esclarecidos através do canal fale
conosco, no site do cieds (www.cieds.org.br/fale-conosco).




__________
1
  adriana boscov, profissional formada em administração e mestre em desenvolvimento
internacional pela universidade de georgetown (eua) e que acumulou sólida experiência e
conhecimento em temas relacionados ao desenvolvimento sustentável, sustentabilidade e produção
de relatórios de sustentabilidade orientados pelas diretrizes gri em renomadas instituições da
iniciativa privada e em organizações sem fins lucrativos ao longo de mais de vinte anos de carreira.




14       cieds.org.br

pacto global

[ g4-16 ]    como instituição signatária do pacto global da onu, o cieds reforça o seu compromisso
institucional em adotar valores fundamentais e internacionalmente aceitos, derivados da declaração
universal de direitos humanos, da declaração da organização internacional do trabalho sobre princípios
e direitos fundamentais no trabalho, da declaração do rio sobre meio ambiente e desenvolvimento e da
convenção das nações unidas contra a corrupção.

fazer parte de uma rede de organizações internacional que adota a sustentabilidade em suas práticas,
concede ao cieds maior credibilidade para a promoção dos mesmos valores em todos os projetos
desenvolvidos. além de colocar a instituição em uma posição estratégica em discussões de temas
relevantes para o cieds tais como direitos humanos, trabalho, meio ambiente e combate à corrupção.

confira, nos capítulos a seguir, as ações desenvolvidas pela instituição em consonância com o pacto global
da onu. cada princípio será sinalizado com seu respectivo ícone.




                                                                                 relatório anual 2015   15

o cieds

[ g4-56 ] o cieds, há 17 anos cria e articula tecnologias que promovem políticas públicas mais efetivas e
um investimento social estratégico.




                             promoção de uma sociedade sustentável tendo
        missão               como base o conhecimento, a cooperação e o
                             empoderamento das pessoas.




                             construir redes para a prosperidade de pessoas, de
visão 2020                   comunidades e da sociedade brasileira.




                             o respeito à diversidade;
                             o respeito ao saber acumulado de cada colaborador e
                             dos nossos públicos interessados;
                             a transparência;

       valores               o compromisso com a gestão de qualidade;
                             o respeito às legislações nacionais e internacionais no
                             que concerne a nossa atividade;
                             a formação de quadros técnicos qualificados;
                             o incentivo a novas ideias.




16    cieds.org.br

atuação
 g4-6 ] [ g4-8 ] com sede localizada na cidade do rio de janeiro, o cieds atua no brasil com escritório
[		
na cidade de são paulo e bases de projetos em mais dez cidades de nove estados diferentes, três estados a
mais que no ano anterior: belém (pa), búzios (rj), macaé (rj), manaus (am), salvador (ba), santos (sp), são
luis (ma), pacajus (ce), várzea grande (mt), vila velha (es).

[ g4-4 ] a matriz de projetos é estruturada em quatro eixos de atuação: educação e cidadania;
inclusão e bem-estar; empreendedorismo; e desenvolvimento comunitário. em 2015, a instituição
contabilizou 60.964 pessoas participando diretamente das atividades promovidas e 251.866
indiretamente em 38 projetos executados.

[ g4-9 ] o cieds, organização de porte médio2, apresentou um orçamento realizado3 de r$ r$
61.274.907,16. a ong encerrou o ano de 2015 com um total de 1.782 colaboradores.



            [ ngo7 ] orçamento anual realizado: r$61.274.907,16
          • 			
          • colaboradores: 1.782
          • projetos: 40
          • participantes: 60.964



objetivos institucionais
até 2015, os projetos e ações desenvolvidas pelo cieds tinham como finalidade contribuir para o
atingimento dos seguintes objetivos institucionais:




_______________
2
  adotando a classificação do bndes para definir o porte das empresas brasileiras, porte médio se refere a receita operacional bruta anual entre r$ 16
milhões e r$ 90 milhões.
3
  orçamento realizado: refere-se a totalidade de recursos recebidos por meio de convênios, doações, patrocínios e subvenções.



                                                                                                                       relatório anual 2015              17

[ g4-9 ]

conquistas
no mês de janeiro, conquistou o 5º lugar entre as ongs mais relevantes do brasil e 103º do mundo, ao
participar do top 500 ngos, mais respeitado ranking mundial de organizações não governamentais
realizado pela instituição global geneva. o ranking dá luz ao trabalho desenvolvido pelo terceiro setor e
estimula a pesquisa e o debate sobre impacto de projetos sociais. a seleção seguiu critérios de avaliação
de um tripé considerado essencial no trabalho de organizações não governamentais: impacto, inovação e
sustentabilidade.

os projetos executados pelo cieds também são reconhecidos. a rede sustentável de relacionamento
na cidade inteligente búzios, projeto financiado pela ampla e moderado e secretariado pelo cieds,
ganhou o prêmio fundação banco do brasil de tecnologia social. a rede foi premiada por acreditar que
para uma cidade ser de fato inteligente não bastam apenas investimentos em tecnologia. a articulação
entre organizações locais, sensibilizadas e responsabilizadas coletivamente pelo desenvolvimento da
cidade também se faz importante.



compromissos e associações
o cieds considera de extrema importância engajar-se em iniciativas externas, atuando como uma
ponte entre o que é vivenciado em campo, nos projetos, e o que é discutido por grandes organizações
sociais, privadas e ou públicas. desta forma, há uma troca rica de saberes que engrandece tanto o pensar
em ações, políticas públicas, entre outros, quanto motivar uma participação cidadã mais engajada na
sociedade civil.

ocupando uma posição cada vez mais estratégica no terceiro setor, atualmente participa, de forma
voluntária, de redes que dialogam com seus valores institucionais e contribuem para uma sociedade mais
justa, igualitária e sustentável.

[ g4-15 ]  em 2015, tornou-se membro da rede esporte pela mudança social (rems), que tem como
missão mobilizar e fortalecer organizações que reconhecem o esporte como fator que contribui para
o desenvolvimento humano, e aproximou-se da un volunteers, programa de voluntariado das nações
unidas que busca promover boas práticas de voluntariado em consonância com os objetivos de
desenvolvimento sustentável (ods).

a ong também articula seus projetos com os objetivos do desenvolvimento sustentável (ods). na seção
que traz a atuação do cieds em prol dos ods, serão apresentadas mais informações sobre essa articulação.

 g4-15 ] [ g4-16 ] o cieds possui registro nos conselhos municipais dos direitos da criança e do
[		
adolescente - cmdca, conselho municipal da assistência social – cmas e conselho estadual de economia
solidária – cees. além disso, é consultor especial do conselho econômico e social da onu – ecosoc
e signatário do pacto global da onu, desde 2013. no último relatório “cieds: relatório de ações em
consonância com pacto global da onu”, submetido e aprovado pela onu, a instituição consolidou suas
ações em consonância com as diretrizes propostas pelo pacto e vem, desde então, compartilhando o
documento com parceiros, terceiro setor e públicos interessados. e conta ainda com:


18    cieds.org.br

[ g4-15 ]



            certificações
            • certificado de entidade beneficente de assistência
              social
            • certificação - centro de voluntariado de são paulo



            registros
            • registro no cadastro nacional de aprendizagem como
              entidade qualificada em formação técnico-profissional
              metódica
            • registro no conselho nacional de assistência social –
              cnas
            • registro no conselho municipal de direitos da criança
              e do adolescente – cmdca/sp
            • registro no conselho municipal de assistência social –
              cmas/sp
            • registro no conselho municipal de direitos da criança
              e do adolescente – cmdca/ce
            • registro no conselho municipal de direitos da criança
              e do adolescente – cmdca/rj
            • registro no conselho municipal de assistência social –
              cmas/rj



            certificações
            • título de utilidade pública municipal – rio de janeiro
            • título de utilidade pública – são paulo
            • título de utilidade pública federal



                                                          relatório anual 2015   19

governança e transparência
a atuação do cieds, enquanto organização do terceiro setor, só é possível graças às parcerias com
diversos atores, especialmente empresas privadas, governo e organismos internacionais. esses parceiros
são classificados em financiadores, que investem recursos financeiros no desenvolvimento de projetos
sociais, e apoiadores, que investem outros tipos de recursos, que não financeiros, nos projetos. nessa
perspectiva, o principal objetivo do cieds é garantir a excelência em gestão, prezando pela qualidade e
efetividade das ações executadas, pela transparência institucional e pelo atendimento a requisitos legais.



sistema de gestão
[ g4-9 ] o cieds utiliza o modelo de gerenciamento tendo como base as diretrizes da iso 9001:2000
e sa 8000. modelo esse que foi adequado para a realidade em que atua, o terceiro setor, a partir da
sistematização das práticas diárias.

o modelo de gestão atual é sustentado por cinco pilares: planejar, fazer, checar, agir e
aprender. desta forma, o cieds garante que o sistema seja retroalimentado, promovendo um ciclo de
aprimoramento contínuo.




20     cieds.org.br

para assegurar que cada vez mais haja coerência entre discurso e prática e que a transparência e a ética
estejam no centro das atividades institucionais, em 2015 foram realizados dois grandes movimentos
internos: a criação do grupo orientador e uma mudança na estrutura organizacional de forma a fortalecer
a governança da instituição.


[ g4-34 ] governança

a estrutura de governança do cieds é composta pela diretoria, conselho fiscal, associados e grupo
orientador. eles orientam os processos e atitudes de forma estratégica e ética para garantir a confiabilidade
da instituição, o crescimento sustentável e a construção de uma sociedade mais próspera.



grupo orientador cieds
a formação do grupo orientador cieds se deu para promover a discussão e o aprofundamento, de forma
colaborativa, sobre temas relacionados ao terceiro setor, ao modelo de gestão adotado pelo cieds e aos
caminhos a serem trilhados para o aprimoramento da instituição.

o grupo é composto por parceiros que unem diferentes visões e experiências para propor novas reflexões
como instigadores, trazer outros olhares como norteadores e aproximar a organização de oportunidades
como propositores.

foram três encontros em 2015 para dialogar sobre assuntos estratégicos para a sustentabilidade da
organização. nos intervalos das reuniões, o conhecimento continuou a ser compartilhado online por meio
da troca de conteúdos produzidos pelo cieds ou sobre o mercado, o que contribuiu para a definição de
estratégias de atuação futuras.

para 2016, a proposta é continuar com o mesmo formato adotado pelo grupo e convidar novos
participantes com a finalidade de diversificar as áreas de conhecimento e atuação, enriquecendo ainda
mais as discussões.



estrutura organizacional
o cieds vem ocupando uma posição estratégica e de destaque no terceiro setor, por contribuir para o
fortalecimento de políticas públicas e para a qualificação do investimento social privado, principalmente
em parceria com poder público e empresas da iniciativa privada.

para garantir a qualidade e a excelência em gestão, bem como a otimização de recursos financeiros,
humanos e materiais, observou-se a necessidade de repensar a estrutura organizacional do cieds.

para isso, foi construído, no final de 2015, um modelo menos verticalizado que, além de atender as
demandas atuais, promove um ambiente favorável para a sistematização, a garantia de unidades
metodológicas e ações conjuntas entre as áreas.

a principal mudança foi a reorganização dos projetos em cinco áreas: educação integral; inclusão, saúde e
bem-estar; empreendedorismo e empregabilidade; juventude e esporte; e redes.


                                                                                    relatório anual 2015    21

a seguir, é apresentado o infográfico com a nova estrutura organizacional adotada pelo cieds em 2015:




com essa reestruturação, aconteceram avanços nos pontos que haviam sido levantados como
oportunidades de melhoria no relatório anual 2014.




22    cieds.org.br

        oportunidades de melhorias                                          ação                                           resultado


                                                                                                       das realizadas, quatro foram publicadas e
                                                                                                       divulgadas no site institucional: oportunidades
                                                                                                       culturais – guia de recursos de formação,
                                                     estrutura organizacional menos verticalizada,
sistematização e disseminação                                                                          do projeto formação de jovens agentes de
                                                     motivando ações conjuntas entre as áreas
das tecnologias sociais                                                                                cultura; guia de oportunidades educacionais,
                                                     gestão de projetos e comunicação.
                                                                                                       do projeto jovens urbanos; e redescobrindo o
                                                                                                       centro do rio e cultura, turismo e patrimônio,
                                                                                                       ambos do projeto cuido do meus destino.

                                                                                                       novas formas de mensuração de
avaliação dos impactos produzidos pelos projetos     criação da gestão integrada de resultados (gir)
                                                                                                       impacto estão sendo discutidas




[ ng09 ] [ g4-37 ] [ g4-57 ] [ g4-58 ]

fale conosco
o cieds mantém um canal de diálogo e interação com seus públicos interno e externo. o “fale conosco”
tem como propósito receber, tratar e solucionar questões diretamente ligadas às atividades institucionais e
demais dilemas com os quais a instituição pode se deparar em sua gestão diária.

o maior número de contatos refere-se aos interessados em trabalhar no cieds. o banco online recebeu
655 currículos, disponíveis para os processos seletivos internos. no intuito de agrupar e difundir
internamente as boas práticas percebidas pelos públicos em geral, foi criada a opção de assunto “elogio”.

                                                   governança e transparência | fale conosco




 g4-la16 ] [ g4-hr12 ] todas as nove reclamações recebidas foram encaminhadas para os gestores
[		
responsáveis e atendidas prontamente. delas destacam-se: dúvidas sobre direitos da pessoas com
deficiência, sobre escala de trabalho, sobre período de inscrição para um processo seletivo, pedido de


                                                                                                                       relatório anual 2015              23

certificado de participação em projeto, cobrança de aluguel e reclamação não conseguir parceria com
cieds em projeto sem financiamento.

 g4-37 ] [ g4-57 ] [ g4-58 ] para disponibilizar um espaço de queixas e denúncias, foi criada a opção
[				
de assunto “denúncia”, em que os remetentes, colaboradores e público externo, podem manter o
anonimato e as mensagens são encaminhadas automática e exclusivamente para a coordenação
executiva de governança e a direção institucional. a partir daí, os casos são avaliados e recebem o devido
encaminhamento.



[ g4-so5 ]

através desse canal, o cieds foi informado sobre
um possível caso de superfaturamento em produtos
de limpeza por parte do fornecedor. como medida
preventiva, o contrato com o fornecedor em questão foi
suspenso imediatamente.


[ g4-37 ] [ g4-58 ] [ g4-pr5 ]

pesquisa de satisfação
todos os anos o cieds realiza a pesquisa de satisfação com seus principais públicos de interesse:
colaboradores, financiadores e participantes dos projetos. a pesquisa é atualizada a cada edição
sem perder o foco comparativo com os anos anteriores. a intenção é avaliar a aplicação das práticas
institucionais e identificar oportunidades de melhorias e crescimento.

mais informações sobre a pesquisa de satisfação 2015 com os colaboradores estão expostas no capítulo
gente e gestão deste relatório. a pesquisa junto ao público participante dos projetos é uma ação
contemplada dentro de cada projeto e de acordo com os cronogramas de cada um.

nota: o cieds, nos últimos três anos, aplicou pesquisas de satisfação junto a financiadores e colaboradores.
algumas perguntas foram reformuladas ao longo tempo para que permitissem resultados mais conclusivos.
assim, não existe ainda um grau de comparabilidade considerável entre os resultados das pesquisas, não sendo
ainda possível mensurar a evolução de determinados indicadores ao longo do tempo. por não estarem previstas
mudanças no último formulário, a partir de 2016 será possível começar a comparar resultados entre os anos.



[ g4-56 ] compromissos éticos

o estatuto do cieds prevê o desenvolvimento institucional orientado por princípios éticos amplamente
compartilhados com seus colaboradores.



24     cieds.org.br

as ações institucionais são pautadas pelos princípios da legalidade, moralidade, impessoalidade e
eficiência, conforme previsão estatutária. a instituição promove o respeito e a valorização do ser humano,
em sua privacidade, individualidade e dignidade.

o cieds repudia qualquer forma de discriminação e trabalha em convivência harmoniosa com a
diversidade, seja ela de credo, etnia, gênero, orientação sexual, concepção político-ideológica, e/ou
condição econômica.



código de ética
o cieds desenvolveu, ao longo dos anos, seu próprio código de ética, que expressa seus princípios
e valores, além de fundamentar seu compromisso em ser uma instituição confiável e socialmente
responsável. o código de ética é entregue a todo novo colaborador que, ao recebê-lo, firma o
compromisso em cumprir e zelar para que as premissas ali expressas sejam praticadas de forma recorrente
no cotidiano de trabalho, tanto dos colaboradores do quadro da instituição, quanto dos colaboradores
temporários e fornecedores, entre outros.

na perspectiva da melhoria contínua, o cieds identifica pontos a serem melhores explorados:

       • aprimoramento dos processos de disseminação dos princípios éticos para toda a sua cadeia de valores;

       • inserção do tema nas pesquisas de satisfação interna realizadas com os colaboradores.



auditorias institucionais
as auditorias internas e externas representam, para o cieds, mais um instrumento estratégico de gestão
que assegura a transparência institucional e aperfeiçoa seus processos.

nas auditorias, que ocorrem periodicamente, são avaliados o grau de aderência das atividades realizadas
pelos colaboradores ao sistema de gestão e aos demais pressupostos metodológicos.

a auditoria externa, com foco financeiro e contábil, é realizada por empresas independentes e registradas
na cvm (comissão de valores mobiliários), bcb (banco central do brasil) e susep (superintendência de
seguros privados).

já no âmbito interno, com foco nos procedimentos técnicos e gerenciais, um colegiado de colaboradores
capacitados, com responsabilidades e atribuições definidas, realiza essa tarefa.

para que seja utilizado como instrumento de aprendizado, o resultado das auditorias é sistematizado,
discutido e divulgado para todos os colaboradores.

nesse aspecto foram identificados como oportunidades de melhoria:

       • realização de parcerias pro bono com agências de auditoria externa a fim de otimizar os custos
         operacionais e aumentar a frequência de verificação;

       • revisão anual do procedimento de auditorias internas, atualizando processos e possíveis melhorias no
         sistema de gestão com base nos últimos resultados apresentados.

                                                                                     relatório anual 2015   25

segurança institucional
o cieds possui um programa de segurança com medidas obrigatórias e aplicáveis aos seus colaboradores,
que assegura a proteção de toda informação de propriedade da instituição, seja ela lógica ou física.

o programa objetiva minimizar riscos de danos às pessoas nas instalações do cieds e de apropriação
indébita de ativos financeiros, físicos ou intelectuais da organização.

para disseminar as diretrizes do programa, foi criado um documento que estabelece rotinas, normas e
procedimentos. de fácil leitura e acesso, ele fica disponível para consulta na rede interna da organização.

no intuito de melhorar esse processo, considera-se:

       • maior frequência de treinamento de colaboradores para a disseminação das diretrizes do programa de
         segurança;

       • elaboração e aplicação de um plano de ação para conscientização sobre o programa de segurança
         com colaboradores que operam em filiais e em atividades em campo.



gente e gestão
[ g4-10 ]   em 2015, o cieds desenvolveu 40 projetos, dez a mais em relação ao último ano. alguns destes
projetos exigiram um grande volume de contratações, como o serviço residenciais terapêuticos, e que
ocasionaram um aumento no número de colaboradores de 37%.


                                       total de colaboradores 2014 x 2015




26     cieds.org.br

                                       projetos desenvolvidos 2014 x 2015




[			
 g4-10 ] [ g4-11 ]       todos os colaboradores foram contratados pelo regime da clt, sindicalizados e
cobertos por acordos de negociação coletiva, previstos pelo sindicato dos empregados em entidades
culturais, recreativas, de assistência social, de orientação e formação profissional do estado do rio de
janeiro (senalba rj). apenas 18 colaboradores (1%) encerraram o ano de 2015 regidos pela lei de estágio.

os colaboradores do cieds tem total liberdade para se associarem a entidades representativas de classe,
associações ou sindicatos de sua escolha, sendo vedado qualquer tipo de discriminação ou prejuízo em
razão dessas escolhas. a política de rh prevê, dentre outras condutas, a liberdade de associação e direito à
negociação coletiva. essa política também é encontrada no manual de gestão e no código de ética.

[ g4-la2 ] os benefícios oferecidos alcançam todos colaboradores de maneira igualitária independente
do regime de trabalho (integral, meio período ou temporário). assim, o benefício vale transporte
é oferecido a todos os colaboradores e os benefícios seguro de vida e plano de saúde podem ser
contratados por todos colaboradores, conforme previsto na política de rh do cieds.

[ g4-la3 ] das 1.248 colaboradoras, 24 solicitaram a licença maternidade em 2015. dessas, 91,6%
retornaram ao trabalho após a concessão do benefício. somente duas mulheres (8,4%), foram desligadas
em um período inferior a doze meses após o retorno da licença.
[		
 g4-10 ] [ g4-la1 ]        o cieds encerrou o ano de 2015 com 648 voluntários cadastrados, por meio do
site institucional, para atuar nos projetos desenvolvidos pela organização e não em atividades ou funções
institucionais. em 2015, 304 voluntários participaram de atividades realizadas pelos projetos do cieds.



público interno
o cieds compreende como público interno todos os colaboradores da instituição. ele foi segmentado
em duas grandes categorias. a categoria escritório contempla aqueles colaboradores com estações de
trabalho e que cumprem sua jornada de trabalho mensal em um dos escritórios físicos da organização.



                                                                                    relatório anual 2015   27

nela encontram-se os profissionais com cargos executivos e/ou de gestão, além de áreas inerentes
à gestão institucional, tais como: departamento financeiro, departamento pessoal, diretoria,
comunicação, etc.

na categoria campo encontram-se aqueles colaboradores que não tem estação de trabalho físico no
escritório e cumprem sua jornada mensal nos projetos executados ou nos equipamentos públicos
cogeridos pelo cieds. nessa categoria encontram-se os agentes e líderes comunitários, técnicos de
enfermagem, cuidadores, auxiliares dentre outras funções.

o gráfico abaixo revela uma alta participação dos colaboradores categorizados como campo.



                                 [ g4-10 ] distribuição do público interno


                                          93%




os gráficos a seguir apresentam um perfil dos colaboradores do cieds:




                                     distribuição de gênero 2014 x 2015




28    cieds.org.br

                                               distribuição do grau de instrução 2014 x 2015

                  ensino      ensino                        ensino     educação    educação        pós
                                            ensino médio                                                                                 pós
               fundamental fundamental                      médio       superior   superior    graduação/      mestrado   doutorado
                                             incompleto                                                                               doutorado
                incompleto   completo                      completo   incompleta   completa   especialização

 2014             5,0%          1,0%           6,0%         14,0%       17,0%       39,0%        17,0%          1,0%        0,0%         0,0%

 2015             2,9%          9,2%           1,4%         41,7%       9,8%        22,5%        12,2%          0,1%        0,1%         0,1%




cabe destacar, novamente, que 93% do quadro de funcionários estava alocada no campo, em que a
maioria das funções desempenhadas pelos colaboradores não exigem o ensino superior.

o alto volume de contratações de profissionais com até o ensino médio para atuação nos projetos,
provocou uma queda do percentual de colaboradores com ensino superior incompleto, ensino superior
completo e com especialização em relação ao relatório referente ao ano de 2014.



rotatividade
o cálculo de turnover é um importante indicador da capacidade das organizações em reter colaboradores
e dos investimentos feitos em ações que aumentem o tempo de permanência dos profissionais no quadro
de funcionários.

dados de 2014 da secretaria de políticas públicas de emprego do ministério do trabalho e emprego4
apontam uma alta rotatividade em importantes áreas da economia. tais como, 60% no setor de serviços,
64% no setor de comércio, 92% na agricultura e 115% na construção civil. não foram encontrados dados
referentes ao terceiro setor.

observando os números alcançados pelo cieds, no acumulado de 2015, percebe-se um volume de troca
de colaboradores significativo mas compatível com a realidade de organizações não governamentais,
caracterizada por um rotatividade expressiva de profissionais uma vez que a maioria deles são contratados
para o desenvolvimento de projetos pontuais, sendo desligados pela organização ao final do mesmo. no
ano de 2015, 13 projetos executados pelo cieds foram concluídos.

em 2015, foram admitidos 888 colaboradores e 552 foram desligados.




__________
4
  fonte: ministério do trabalho e emprego




                                                                                                                  relatório anual 2015          29

[ g4-la1 ] a tabela a seguir apresenta, em valores percentuais, a taxa de rotatividade da instituição,
por gênero e faixa etária.5

                                                   1º trimestre          2º trimestre      3º trimestre         4º trimestre

                         cieds                             9%                 10%               17%                  11%
                         homens                            4%                 4%                4%                    4%
                         mulheres                          6%                 6%                13%                   8%
                         18 - 24 anos                      1%                 1%                1%                    1%
                         25 - 40 anos                      4%                 3%                3%                    4%
                         41 - 52 anos                      2%                 3%                5%                    3%
                         53 - 65 anos                      1%                 1%                2%                    1%
                         acima de 65 anos                  0%                 0%                0%                    0%



o aumento do turnover no 3° trimestre justifica-se pelo início do projeto serviço residenciais terapêuticos,
que no mês de agosto contratou 303 colaboradores para atuação no projeto, ao passo que a média de
contratações nos demais meses foi de 50 novos colaboradores.
[ g4-la6 ] absenteísmo: em 2015, 11 colaboradores sofreram algum tipo de acidente ou prejuízo
físico que os afastaram de suas atividades profissionais. desses, 4 relacionaram-se a colaboradores
do sexo masculino e 7 ao sexo feminino. todos os casos registrados aconteceram no rio de janeiro e
contabilizaram um total de 84 dias de absenteísmo. dos 11 casos registrados, cinco referem-se a acidentes
que aconteceram no trajeto para o trabalho, quando foram registrados dois atropelamentos, duas quedas
e uma agressão.os outros seis casos referem-se a acidentes que ocorreram durante a jornada de trabalho,
quando foram registrados dois casos de agressão (de paciente com transtorno mental à equipe médica),
um caso de queimadura, um caso de contato com material biológico contaminado, um caso de queda e
um caso de lesão por arma de fogo (bala perdida).
[ g4-la16 ] multas e sanções trabalhistas: um total de 15 colaboradores moveram ações trabalhistas
contra o cieds no ano de 2015. as motivações foram agrupadas da seguinte forma:


                                                     motivação de processos trabalhistas 2015


                                                                motivação                             %

                                            pagamento de verbas rescisórias                           33%
                                            pagamento de horas extras                                 33%
                                            adicional de insalubridade                                20%
                                            danos morais                                              7%
                                            não pagamento de horas trabalhadas                        7%

__________
5
  para a taxa de rotatividade dos colaboradores, foi somado o total de colaboradores admitidos ao total de colaboradores desligados no trimestre e
dividido por 2. o valor foi então dividido pela média do número total de colaboradores do cieds no trimestre. o resultado foi multiplicado por 100.



30        cieds.org.br

dos 15 casos acima citados, nenhum foi movido por meio de mecanismos de arbitragem, assim como não
foi aplicada nenhum tipo de sanção não monetária.

das 15 ações trabalhistas, apenas em uma delas houve a condenação para o pagamento de multa no
valor de r$2.000,00 (dois mil reais) já paga pelo cieds, referente ao descumprimento do artigo 477 da clt,
quando uma empresa não observa os prazos para o pagamento das verbas rescisórias. os demais casos
encontram-se em fase de tramitação judicial.



qualificação profissional: o processo de estruturação e crescimento de uma organização passa,
obrigatoriamente, pelo desenvolvimento pessoal e profissional do quadro de funcionários.

investindo na formação e no desenvolvimento profissional dos colaboradores, o cieds investe no
desenvolvimento da própria instituição, uma vez que o conhecimento técnico adquirido por eles pode
ser transformado em um conhecimento da organização e replicado para outras frentes de trabalho ou
projetos. seja por meio da oferta de cursos de especialização, seja na participação dos colaboradores em
seminários e workshops.
[ g4-la9 ] em 2015:

       • 1782 colaboradores
       • horas de qualificação: 4.498h
       • média de horas de qualificação / colaborador: 2,52h


reconhecimentos que comprovam o êxito do cieds ao investir na produção do conhecimento por seus
colaboradores.

       • em 2015, a fundação banco do brasil reconheceu como tecnologia social o projeto rede sustentável
         de relacionamento na cidade inteligente de búzios, já apresentado na seção o cieds.

       • apresentação, no xi congresso nacional de excelência em gestão – cneg, do artigo “batizado
         de bonecas negras”, que relata uma prática realizada pela comunidade quilombola de armação
         dos búzios (rj), integrante do projeto rede sustentável de relacionamento na cidade
         inteligente de búzios.

       • publicação de três artigos: “pontes para o futuro: metodologias e estratégias para o fortalecimento
         de políticas de educação integral”, “orientadores familiares: (re)aproximando a família da
         educação infantil” e “bairro educador: uma experiência de educação integral na cidade do rio de
         janeiro (rj)” na publicação anais do i seminário internacional de educação integral: observando
         realidades e construindo compromissos 2015. o documento reuniu uma série de estudos
         acadêmicos sobre educação integral como forma de discutir e disseminar o tema em meio ao
         cenário educacional brasileiro.

       • publicação do artigo “craque do amanhã - esporte, escola e família” na revista gestión y política
         pública da universidade do méxico. ele apresenta a metodologia utilizada pelo projeto e a forma
         com que o esporte é utilizado como fio condutor para promover o desenvolvimento integral dos
         jovens participantes e integrar a família e a escola nesse processo de formação.


                                                                                   relatório anual 2015    31

clima organizacional: em dezembro de 2015, foi realizada uma pesquisa de satisfação com os
colaboradores do cieds com uma amostra de 133 colaboradores. destes, apenas 38 colaboradores (ou
28% da amostra) responderam à pesquisa. sem a necessidade de se identificar, os colaboradores foram
convidados a responder um questionário online com 22 perguntas, apontar oportunidades de melhoria e
contribuir para o crescimento da instituição. o resultado da pesquisa apontou um alto índice de satisfação
dos colaboradores com o trabalho desenvolvido pelo cieds e com a cultura organizacional.

os colaboradores do cieds alocados em projetos de cogestão e alocados no campo não participaram da
pesquisa. a pesquisa foi enviada somente para aqueles localizados nos escritórios do cieds. a amostra de 133
respondentes representa 7,4% do total de 1.782 colaboradores que compõe a força de trabalho da organização.

por se tratar de uma amostra pequena, a pesquisa teve um erro amostral de 7% e 90% de nível de confiança.

abaixo, alguns dos resultados mais expressivos:



 1) você considera o cieds um bom lugar   2) o seu trabalho lhe dá um sentimento    3) você sente orgulho do trabalho
           para se trabalhar?                    de realização profissional?             desenvolvido pelo cieds?




4) o cieds oferece oportunidades para o         5) o clima de trabalho na          6) você se vê trabalhando no cieds nos
      seu crescimento profissional?                minha equipe é bom?                         próximos 5 anos?




32      cieds.org.br

eventos institucionais: em 2015, foram realizados cinco edições do conexão, visitas guiadas de colaboradores
aos projetos desenvolvidos e áreas internas, com o objetivo de, não só despertar um sentimento de
pertencimento, mas fazer com que eles tenham a dimensão de seu papel dentro da instituição.

foram visitados os projetos: craque do amanhã - rio de janeiro, o instituto municipal nise da silveira e o
centro municipal de referência da pessoa com deficiência irajá, além das áreas de prestação de contas e
financeiro. ao todo, 36 colaboradores participaram das visitas.




                                           “eu acredito muito na grandiosa contribuição que
                                           a instituição vem deixando para as comunidades.
                                           posso definir o conexão como um momento de
                                           grandes descobertas.”

                                           isabel assis, gerente de projetos do craque do amanhã



“não tinha noção da
abrangência do cieds
até então.”
guilherme ribeiro, assistente de
pesquisa do projeto mapa de nós.




                                                                                     relatório anual 2015    33

no mesmo período, foram realizados outros dois encontros institucionais, os chamados conecta.
nesses encontros, foram apresentados aos colaboradores os resultados e conquistas da organização,
reforçando os objetivos institucionais, proporcionando um espaço de diálogo, interação e alinhamento do
planejamento estratégico institucional.




conheça, no capítulo comunicação, as estratégias utilizadas pelo
cieds para engajar esses públicos e garantir que se mantenham a
par sobre tudo o que acontece na instituição.




34    cieds.org.br

demonstrativo financeiro e contábil
como instituição social sem fins econômicos, todo o investimento feito por uma instituição financiadora,
seja ela pública ou privada, é integralmente revertido para a implementação e gestão do projeto social.

em 2015, a organização recebeu um volume de investimentos que totalizou [ g4-ec1 ] r$ 61.274.907,16
distribuídos da seguinte forma:




[ g4-ec4 ] dos r$199 mil provenientes de lei de incentivo à cultura do estado do rio de janeiro, 54%
do valor foi destinado ao projeto cuido do meu destino, captado pela tam linhas aéreas. o restante
foi destinado ao desenvolvimento do projeto favela criativa/formação de jovens agentes de cultura,
captado pela light. ambos projetos são apresentados na seção ações deste relatório. os r$748 mil
captados por meio da lei de incentivo ao esporte foram destinados à execução do projeto craque do
amanhã na cidade do rio de janeiro, captado pela brasil cap e rede globo, e no município de são
gonçalo, captado pela ampla.

dentre os principais apoiadores do cieds, destacam-se a secretaria municipal de saúde do rio de janeiro
(r$ 23,7 mi), secretaria municipal de desenvolvimento social do rio de janeiro (r$13 mi), secretaria
municipal da pessoa com deficiência do rio de janeiro (r$7 mi), fundação itaú social (r$ 6,2 mi) e shell
brasil (r$2,3 mi).

nesse período, não houve a concessão de qualquer tipo de benefício, crédito, subsídio, prêmio, royalty
holidays, assistência financeira, incentivo fiscal ou monetário de qualquer município, estado ou da
federação brasileira e o governo brasileiro não tem participação acionária ou associação de qualquer tipo
com o cieds.

[ g4-ec7 ] os resultados e impactos proporcionados pelos projetos desenvolvidos pelo cieds serão
apresentados na seção ações, em que serão abordados todos os projetos desenvolvidos no ano.


                                                                                  relatório anual 2015     35

objetivos do desenvolvimento sustentável
em setembro de 2015, a cúpula das nações unidas sobre o desenvolvimento sustentável aprovou a
implementação dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), um plano de ação que busca
fortalecer a paz universal e reconhece que a erradicação da pobreza é o maior desafio global ao
desenvolvimento sustentável.

os ods foram construídos sobre as bases dos objetivos de desenvolvimento do milênio (odm),
visando às respostas de novos desafios globais, e integram de forma equilibrada as três dimensões do
desenvolvimento sustentável: a econômica, a social e a ambiental.

o cieds, que já adequava suas ações aos odm, aceitou o desafio de atuar em conformidade com os novos
objetivos e continuar fazendo parte da parceria global convocada pela organização das nações unidas (onu).

confira no próximo capítulo as ações desenvolvidas pela instituição em consonância com os ods. cada
princípio será sinalizado com seu respectivo ícone.




36     cieds.org.br

ações

nesta seção serão apresentados os principais resultados alcançados pelos projetos desenvolvidos pelo
cieds e a contribuição deles para os eixos de atuação da instituição: educação e cidadania, inclusão e
bem-estar, empreendedorismo e desenvolvimento comunitário.

nosso papel é articular forças, aportar metodologias e gerar conhecimento. fazer acontecer a
transformação que empodera os indivíduos e converter os resultados auferidos pelos projetos em
impactos positivos para a sociedade.

cabe destacar o aumento significativo no número de participantes diretos nos projetos. em relação ao ano
anterior, o número de participantes impactados direta e indiretamente pelos projetos desenvolvidos pelo
cieds foi 33% superior. o que reforça a capacidade da instituição de se articular e potencializar resultados
ao ampliar o alcance de seus projetos.



                                       total de participantes 2014 x 2015




nota: para calcular o número de beneficiários indiretos, multiplicou-se o número de beneficiários diretos
por 3,6 que segundo dados do ibge é o número de pessoas que em média compõe uma família brasileira
tradicional. esta forma de cálculo foi adotada somente por aqueles projeto que classificaram a as famílias
dos participantes como público indireto.



                                                                                   relatório anual 2015   37

38   cieds.org.br

desenvolvimento
comunitário
vemos como desenvolvimento comunitário um conjunto
de ações que fomenta a participação e o engajamento
da comunidade e seus moradores em processos de
planejamento, realização, monitoramento e avaliação
de projetos e programas que se destinem à melhoria da
qualidade de vida. nas ações que capitaneamos nesse eixo,
partimos da realização de diagnósticos da realidade local,
empreendidos coletivamente, para elaborarmos planos
que envolvam todos os atores na promoção de ações que
permitam um crescer sólido e sustentável.




[ ngo1 ] ao promover o desenvolvimento de uma comunidade, é preciso sempre iniciar o processo
com uma escuta qualificada de todos os públicos presentes no território. isso parte de um pressuposto
metodológico do cieds, que respeita o saber acumulado dos moradores, acolhe e garante a participação
de todos aqueles que querem se envolver na mudança, incentivar a troca de experiências, promover a
gestão compartilhada das ideias e selecionar questões que sejam prioritárias para o coletivo. esse processo
garante não só o protagonismo dos envolvidos, mas também a corresponsabilização de todos para o
sucesso do processo.

mapear e conhecer os principais atores locais foi o primeiro passo do pacto pelo desenvolvimento
integrado de macaé - pdi macaé, realizado em parceria com a prefeitura da cidade de macaé. o ponto
de partida foi identificar os principais representantes da indústria de óleo e gás, por serem responsáveis
pela maior parte do pib municipal, e ainda outros atores da cidade com relevância reconhecida. em
seguida, promover encontros em que expusessem seus anseios e necessidades e ainda construíssem
coletivamente ações que pudessem promover o enfrentamento dessas questões. o mesmo aconteceu
com o rede sustentável de relacionamento na cidade inteligente de búzios, realizado em parceria
com a distribuidora de energia do território, ampla. para fazer de búzios a primeira cidade inteligente
da américa latina, era preciso mobilizar toda a cidade em rede, não bastava garantir acesso à inovações
e tecnologia. os principais segmentos econômicos e grupos sociais foram convidados a participar do
processo de transformação da cidade: desde associações de moradores até as secretarias municipais,


                                                                                  relatório anual 2015   39

passando por minorias sociais, como a comunidade quilombola. esse processo não foi diferente com o
diagnóstico territorial do largo do batata, que identificou diversos atores sociais e estabeleceu o perfil
das comunidade do entorno da sede da sulamérica seguros, em são paulo. antes de identificar formas de
apoio e fortalecimento das comunidades, foi preciso conhecer suas potencialidades e as iniciativas que já
eram desenvolvidas localmente.

quando uma parte do desenvolvimento de uma comunidade passa pela transferência e apropriação de
novas tecnologias, a transformação se torna perene. ao final do processo de transferência de tecnologias
sociais do cieds para a equipe do projeto afinando o futuro com arte, implementado pela associação
guarulhense de amparo ao menor, em parceria com o instituto invepar, a equipe do projeto percebeu
que com algumas mudanças de gestão seria possível atender a um número maior de jovens, contribuindo
ainda mais para a melhoria da qualidade de vida dos moradores de guarulhos.

o rio ecosol, implementado em parceria com a secretaria especial de desenvolvimento econômico
e solidário da prefeitura da cidade do rio de janeiro, apresentou o conceito de economia solidária a
centenas de empreendedores de comunidades cariocas com altos índices de violência e desemprego. ao
término do projeto, os agora empreendedores solidários estavam habilitados a transformarem materiais
que antes seriam descartados em artesanato, gerando renda e emprego dentro de suas comunidades.

o apoio ao desenvolvimento comunitário pode ser feito também através do aporte de recursos técnicos
e financeiros. foi assim com o lideranças ipp, implementado em parceria com o instituto pereira passos,
o ministério público do trabalho do estado do rio de janeiro e o 8° serviço registral de imóveis, que
ofereceu oficinas para o desenvolvimento de projetos e captação de recursos para 15 projetos oriundos
de um programa apoiado pelo cieds. r$ 17 mil foram distribuídos aos melhores projetos como forma de
incentivar a sua implementação.

[ g4-so1 ] assim, 15,7% de todos os projetos desenvolvidos pelo cieds em 2015 contribuíram
diretamente para o engajamento de atores locais e para o desenvolvimento comunitário.

conheça agora um pouco mais sobre os projetos desenvolvidos pelo cieds no desenvolvimento comunitário.




40    cieds.org.br

pacto para o desenvolvimento
integrado de macaé - pdi macaé
parceiro financiador: secretaria de
desenvolvimento econômico, tecnológico e
turismo - prefeitura de macaé


o pacto para o desenvolvimento integrado de macaé - pdi macaé
foi uma iniciativa da secretaria de desenvolvimento econômico,
tecnológico e turismo da prefeitura de macaé para estabelecer o
diálogo entre o governo municipal e as empresas do setor industrial              produção do
do município, principalmente da cadeia de petróleo. câmaras de                   mapa dos atores
diálogo para desenvolvimento permitiram à prefeitura conhecer                    locais
as necessidades das empresas e juntas construir uma agenda de
soluções para retomar o crescimento do município.

                                                                                  produção de
                                                                                  02 câmaras
          a partir dos encontros, criação de um pacote
                                                                                  de diálogo
          econômico que reduziu 25% do iss, isenção
                                                                                  reunindo
          de 100% do iptu para novas empresas e
                                                                      126 participantes entre
          projeto de lei que reduz de 19% para 2% na
                                                                      empresários, formadores
base de cálculo da alíquota do icms.
                                                                      de opinião, secretarias
saiba mais em http://bit.ly/1yw0slo                                   municipais e prefeito




                                                                             relatório anual 2015   41

rede sustentável de relacionamento
na cidade inteligente de búzios
parceiro financiador: ampla


junto com a ampla, o cieds ajudou a construir uma rede de
                                                                                  40 organizações
relacionamento que integrou diversos atores locais da cidade                      participando das
de búzios: associações de moradores, associações comerciais,                      ações da rede
empreendimentos e grupos produtivos locais, ong´s, prefeitura e
secretarias municipais. o objetivo dessa integração foi sensibilizar
e corresponsabilizá-los para participar da construção da cidade                   01 seminário
inteligente búzios – primeira cidade inteligente da américa latina, e             realizado com a
                                                                                  presença de 100
que abrigará um modelo de gestão energética sustentável.
                                                                                  pessoas


           06 grupos de trabalho divididos                         05 organizações locais captaram
           por área de atuação: meio                               recursos para desenvolvimento
           ambiente; turismo; cultura e                            de seus projetos (programa luz
           educação; geração de renda;                             solidária e benfeitoria) e outras
transparência e fiscalização; energia e                 02 estão em fase final de captação com a
cidade inteligente                                      eletrobrás




42     cieds.org.br

diagnóstico territorial
do largo do batata
parceiro financiador: sulamérica seguros


o cieds desenvolveu o diagnóstico territorial do entorno da
sede da sulamérica seguros, localizada em pinheiros, são paulo.
o objetivo era conhecer os principais atores sociais da região, os
equipamentos públicos alocados no bairro e o perfil sócio econômico
das comunidades do entorno. dados secundários foram somados                     mapeamento de
aos coletados para a sistematização e construção de uma visão mais              137 equipamentos
ampliada e identificação de potencialidades do território.                      públicos


                    identificação de 150                          descoberta de 09 arenas de
                    organizações sociais e 43                     participação política no entorno
                    atores mobilizadores




afinando o futuro com a arte
parceiro financiador: instituto invepar


o afinando o futuro com arte é desenvolvido pela associação
guarulhense de amparo ao menor (agam) com apoio da gru
airport. em parceria técnica com o instituto invepar, o cieds
ofereceu uma assessoria por meio de transferência de tecnologias
sociais de quatro meses. a etapa de diagnóstico considerou todas as
atividades realizadas pelo projeto e a construção de plano de ação.
a segunda foi dedicada a implementação do plano e contou com a                    realização de
transferência de metodologias e práticas para o aprimoramento do                  11 encontros
trabalho realizado pela equipe do projeto.                                        presenciais


                                                                 criação dos planos de
            oferecimento de 6 horas de                           sustentabilidade, político
            capacitação para os níveis                           pedagógico e monitoramento e
            gerencial e operacional sobre                        avaliação da organização e da
            práticas no terceiro setor                matriz de acompanhamento psicossocial e
                                                      pedagógico dos participantes


                                                                              relatório anual 2015   43

rio economia solidária para
superação da extrema pobreza
parceiro financiador: secretaria de desenvolvimento
econômico solidário do rio de janeiro


o projeto rio ecosol buscou fomentar e apoiar o desenvolvimento
da economia solidária como alternativa econômica e de inclusão
social em três comunidades da cidade do rio de janeiro: complexo                    inauguração de
da maré, antares/palmares e morro da coroa. através de oficinas                     04 ateliês para
de capacitação, dezenas de empreendimentos sustentáveis                             comercialização
foram formados e instrumentalizados, proporcionando maior                           dos produtos
competitividade na comercialização de produtos e serviços e               produzidos pelos
representando uma nova forma de geração de renda.                         empreendedores

              oferecimento de mais de 966                             participação na construção do
              horas de formação técnica nos                           plano municipal e estadual de
              cursos economia solidária e                             economia solidária
              comércio justo



lideranças ipp
parceiro financiador: instituto pereira passos,
ministério público do trabalho do estado do rio de
janeiro e 8° serviço registral de imóveis


com o objetivo de apoiar o desenvolvimento dos projetos idealizados
no lideranças comunitárias sulamérica, o cieds e o instituto pereira
passos, com o apoio do ministério público do trabalho do estado do rio
de janeiro e o 8° serviço registral de imóveis, desenvolveram o projeto
lideranças ipp. os 15 projetos que mais se destacaram concorreram a
uma premiação em dinheiro para apoiar lideranças locais a colocarem
as ideias em prática. uma ampla programação de oficinas ofereceu uma                realização de
visão geral sobre gestão de projetos considerando aspectos técnicos e               10 encontros
financeiros e captação de recursos visando à participação em editais.               formativos


                                                                                    total de 40 horas
            distribuição de r$ 17mil em premiação aos 06                            de formação para
            projetos selecionados                                                   os participantes


44     cieds.org.br


46   cieds.org.br

educação
e cidadania
o cieds acredita que a educação deve ser a “política pública
primeira” para o desenvolvimento da nação, considerando
que, a partir dela, se aprimoram a cidadania plena, o
desenvolvimento econômico, a saúde, a preservação
ambiental, a democratização do acesso à cultura, enfim,
a prosperidade. para o cieds, a educação é um meio para
transformação e justiça social, a partir de políticas públicas
integradas em rede que considerem o contexto local, a
corresponsabilização dos atores sociais e a difusão do
conhecimento, promovendo uma cultura de paz e uma
sociedade mais próspera.




a educação no brasil vem sendo amplamente discutida em busca de uma adequação às necessidades do
mundo moderno. nesse contexto, o cieds estudou e desenvolveu experiências inovadoras baseadas na
integração de comunidades, famílias, governos, educadores e educandos, em modelos mais democráticos
e participativos. foram criados processos que promoveram a autonomia e o desenvolvimento e que
estavam pautados na concepção de educação integral e cidadania.

os projetos de educação do cieds estiveram em todo o território nacional. a atuação também foi ampla
no que diz respeito aos públicos envolvidos e as metodologias utilizadas.

no âmbito escolar, as famílias e as comunidades do entorno das escolas foram motivadas a participar
do cotidiano escolar pelo coordenadores de pais. os gestores, os coordenadores pedagógicos e os
professores foram tutorados através de uma metodologia que valoriza seus conhecimentos e experiências
no programa tutoria. já no redes de educação integral, diversas organizações que promovem educação
integral foram convidadas a dialogar e formar uma rede em prol do fortalecimento de suas ações. essas
três experiências foram conduzidas pelo cieds em parceria com a fundação itaú social.

jovens foram incluídos no mercado de trabalho e passaram a ter maiores chances de um futuro melhor
através do jovem aprendiz cieds.


                                                                               relatório anual 2015    47

a promoção à educação ultrapassou os muros do colégio e chegou ao centro cultural maloca dos
brilhante, onde jovens moradores de pacajus (ce) participam de diversas atividades profissionalizantes,
culturais e esportivas que ajudaram a transformar a realidade local.

no metodologias do esporte para o desenvolvimento foram discutidos aspectos teóricos e práticos
para implementação de ações e projetos que utilizem o esporte para fortalecer habilidades e desenvolver
comunidades. o esporte também foi o carro chefe do craque do amanhã, implementado na cidade
de são gonçalo em parceria com a ampla, na cidade do rio de janeiro em parceria com a rede globo
de televisão e a brasilcap, e em osaco com a white martins. nele, crianças e jovens jogaram futebol e se
desenvolveram física, psicológica e socialmente, por meio de uma tríade: esporte, família e escola.

a consciência cidadã foi despertada frente aos mais variados temas. no energia que educa, implementado
em parceria com a ampla, o consumo de energia foi trabalhado junto a alunos do ensino fundamental.
no cuido do meu destino, implementado por meio da lei de incentivo à cultura do estado do rio de
janeiro em parceria com a tam linhas aéreas, jovens aprenderam sobre a importância da valorização do
patrimônio cultural brasileiro. no conselho brasileiro de voluntariado empresarial (cbve), colaboradores
das empresas membro foram engajados a serem voluntários em ações sociais. e no plataforma de
centros urbanos, implementado em parceria com a unicef, os jovens foram motivados a participar da
construção de políticas públicas.

por fim, por meio da tecnologia de um aplicativo para celulares, o prêmio aplicativo saúde adolescente,
implementado em parceria com a organização pan-americana da saúde, disseminou conteúdos
relacionados à saúde sexual e reprodutiva de adolescentes residentes no estado de são paulo e aproximá-
los dos serviços públicos de saúde. o aplicativo chamado minha gestação está disponível na apple store e
na play store.

conheça agora um pouco mais sobre os projetos desenvolvidos pelo cieds no eixo educação e cidadania.


48    cieds.org.br

coordenadores de pais
parceiro financiador: fundação itaú social


o programa coordenadores de pais se propôs a ser um elo entre
escola, família e comunidade nas cidades de salvador (ba), santos
(sp), vitória (es) e no estado do pará (pa). ele desenvolveu ações que
propiciaram o envolvimento das famílias no cotidiano escolar, bem
como auxiliaram os pais de alunos a apoiar o aprendizado dos filhos.
também foram realizadas parcerias com entidades comunitárias
contribuindo para a melhoria do ambiente escolar. como resultado                     atendimento a
dessa ligação, a permanência interessada dos alunos na escola é                      10.356 alunos e
ampliada e os índices de faltas e evasão são reduzidos.                              8.156 famílias


              1.161 visitas à casa dos alunos                        512 encaminhamentos para
              para incentivar o retorno dos                          a rede de serviços sociais da
              evadidos                                               comunidade




programa tutoria
parceiro financiador: fundação itaú social


o programa tutoria faz uso de uma metodologia de formação
de gestores adaptada pela fundação itaú social a partir de uma
experiência da nyc leadership. tendo o cieds como instituição                       formação de
executora no estado do ceará e nas cidades de manaus (am) e                         191 tutores
sobral (ce), em parceria com secretarias municipais de educação, o
programa realizou formação de professores e gestores escolares com
foco no aprimoramento de sua prática e a serviço da aprendizagem                      167 professores
dos alunos. o tutoria ainda prevê a sistematização da experiência                     em processo de
para que possa ser reaplicada em outros territórios.                                  tutoria


             52 gestores
                                                                                      38.499
             escolares em                          atendimento
                                                                                      estudantes
             processo de                           a 161 escolas
                                                                                      beneficiados
             tutoria




                                                                                 relatório anual 2015   49

redes de educação integral
parceiro financiador: fundação itaú social


o redes de educação integral garantiu que o cumprimento do plano
nacional de educação não se limitasse apenas a ampliar o tempo das
crianças na escola, mas diversificasse suas vivências e ambientes de
aprendizagens com foco no seu desenvolvimento integral - físico,
psicológico e social. para isso, aproximou as organizações locais das
escolas, fortaleceu a gestão e a sustentabilidade das organizações
e impactou nas diretrizes da política de educação integral dos
municípios. esse projeto foi desenvolvido a partir de ações do programa
estado-unidense every hour counts.

                                                                          participação de 153 empresas,
           mapeamento de 75 organizações
                                                                          organizações e instituições
           de atendimento a crianças e
                                                                          em ações de articulação
           adolescentes nos municípios de
                                                                          e fortalecimento de
           são luís (ma) e várzea grande (mt)
                                                                          organizações de atendimento




jovem aprendiz cieds

o jovem aprendiz cieds representa uma porta de entrada para
o mercado de trabalho de jovens de 14 a 24 anos. o programa
reúne metodologias utilizadas pelo cieds, ao longo de sua história,
no desenvolvimento de projeto voltados para juventude. para as
empresas, representa a aquisição de novos talentos. para os jovens é
a oportunidade de adquirir as principais habilidades e competências
exigidas pelo mercado de trabalho. o programa promove ainda a
ampliação do repertório sociocultural e a aproxima as famílias do
desenvolvimento pessoal e profissional do aluno.
                                                                                       validação de
                                                                                       07 cursos de
                                               qualificação                            aprendizagem
                 7 convênios                   profissional de                         junto ao
                 firmados                      11 jovens no                 ministério do trabalho e
                                               programa                     emprego




50     cieds.org.br

ccmb - centro cultural
maloca dos brilhante

o ccmb, investimento social do cieds, é um espaço aberto para que
moradores de pacajus – ce se desenvolvam social e culturalmente.
nele, é possível ter acesso à arte, à cultura e ao esporte. há também
cursos profissionalizantes em parceria com diferentes instituições
públicas e privadas. além dos moradores, as escolas públicas também
podem usar os espaços para realizar atividades, ampliando as
vivências e os ambientes pedagógicos. o ccmb visa à transformação
da realidade da população e o convívio harmônico com seu território.

                                                                                    atendimento de
                                                                                    890 pessoas

“o ccmb me deu a oportunidade de crescer profissional e
pessoalmente. o curso que fiz me aprimorou em técnicas                              oferecimento
e conhecimentos que até então eu não tinha, sem deixar                              de oficinas de
de lado a atenção às relações de éticas e cidadania. hoje,                          karatê, capoeira,
                                                                                    teatro, hip hop,
sempre estou pela maloca, é um bom lugar de convivência e               rodas de leitura e cursos
integração.” (daniel freires de castro, ex-participante do projeto)     profissionalizantes




metodologias do esporte
para o desenvolvimento
parceiro financiador: departamento de estado dos eua


o workshop metodologias do esporte para o desenvolvimento,
financiado pelo departamento de estado norte americano, capacitou
a equipe técnica do cieds em metodologias e conceitos ligados ao
esporte educacional. ao longo de quatro encontros foram discutidos
aspectos teóricos e práticos da implementação de ações e projetos
que envolvam a perspectiva do esporte para o desenvolvimento dos
projetos craque do amanhã rio de janeiro, são gonçalo e são paulo.


             32 horas de                      28 profissionais
             formação                         participantes


                                                                               relatório anual 2015   51

craque do amanhã

no craque do amanhã, o futebol foi utilizado como ferramenta
de educação para o desenvolvimento físico, psicológico e social de
crianças e jovens moradores de osasco (sp), rio de janeiro (rj) e
são gonçalo (rj). focado no aumento da perspectiva de futuro, o
projeto desenvolveu valores, habilidades e fortaleceu a autonomia
dos atendidos. também foram realizadas atividades com as famílias,
aproximando-as ainda mais do desenvolvimento social e pessoal de
seus filhos.



osasco
parceiro financiador: white martins

             atendimento a 120 crianças e
                                                                 inclusão de 22 pessoas com
             adolescentes em situação de
                                                                 deficiência no projeto
             vulnerabilidade social

                                                                     ampliação do repertório
               reforço nutricional, avaliação
                                                                     cultural e educacional
               de índices de sono e saúde dos
                                                                     por meio de 09 atividades
               participantes
                                                                     complementares




rio de janeiro
parceiro financiador: brasil cap e rede globo


             atendimento a 154 crianças e                            capacitação em diferentes temas
             adolescentes em situação de                             educacionais e sociais totalizando
             vulnerabilidade social                                  48 horas de atividades


                parceria com 16 unidades
                                                                 articulação e interação entre
                educacionais e 11 entidades
                                                                 territórios antes divididos
                públicas e privadas




52    cieds.org.br

são gonçalo
parceiro financiador: ampla

              atendimento a 200 crianças e                                    melhoria da consciência
              adolescentes em situação de                                     corporal e incorporação de
              vulnerabilidade social                                          hábitos saudáveis


              sensibilização à permanência
              na rede formal de ensino,                                      melhoria da qualidade de
              melhoria da autoestima e                                       vida dos atendidos e de suas
              estímulo ao protagonismo                                       famílias




energia que educa
parceiro financiador: ampla


projeto integrante do programa cidade inteligente búzios, iniciativa
da ampla para integrar tecnologias tradicionais à modernas soluções
digitais para flexibilizar o sistema elétrico da cidade, o projeto energia
que educa disseminou práticas de consumo consciente de energia
junto a alunos do ensino fundamental, de escolas públicas e privadas,
de búzios, no rio de janeiro. por meio de gincanas e oficinas, o projeto                    mobilização
integrou escola, famílias e comunidade e estimulou a adoção de novos                        direta de 3.500
hábitos e de atitudes sustentáveis.                                                         participantes


              elaboração de 34 oficinas
                                                                         realização de 8 palestras sobre
              voltadas para protagonismo e
                                                                         consumo consciente de energia
              liderança juvenil


                                                                                       relatório anual 2015   53

cuido do meu destino
parceiro financiador: governo do rio de janeiro,
secretaria de estado de cultura, lei estadual de incentivo
à cultura do rio de janeiro e tam linhas aéreas


o cuido do meu destino mobilizou 100 estudantes da rede municipal
de ensino do rio de janeiro. ao longo de uma semana, eles conheceram
os conceitos de turismo cultural e sustentável tendo a história dos bairros
de santa teresa, lapa e castelo como pano de fundo e aprenderam
sobre os principais patrimônios materiais e imateriais da cidade. o
projeto sensibilizou os participantes para a importância da valorização
do patrimônio cultural brasileiro e o reconhecimento e valorização das
manifestações culturais das favelas.


                                                                     produção de cartilha
              01 intervenção cultural                                “redescobrindo o centro do rio”,
              realizada com a participação de                        que resgata a história do rio de
              mais de 200 pessoas                                    janeiro e dos bairros castelo,
                                                            lapa e santa teresa


            produção do livreto “cultura, turismo e patrimônio”, que aborda temas como
            cultura e turismo sustentável, patrimônio material e imaterial e cultura urbana




54     cieds.org.br

cbve – conselho brasileiro de
voluntariado empresarial
parceiro financiador: amil assistência médica
internacional, atento brasil, banco bradesco, cemig,
concessão metroviária do rio de janeiro, fundação itaú
social, fundação telefônica vivo, gerdau aços longos
s.a., instituto c&a, instituto camargo corrêa, instituto
intercement, instituto nissan, instituto unibanco, itaipu
binacional, pwc, santander, shell brasil, sistema indústria
– cni, wilson sons e .social


o cbve é uma rede composta por empresas, institutos e fundações
empresariais que desenvolvem programas de voluntariado. no conselho,
o cieds exerceu a secretaria executiva e, além de funções administrativas,
conduziu canais e encontros que provocaram troca de experiências,                       realização do
reflexões, pesquisas e produção de conhecimento. o objetivo foi                         censo 2015
gerar valor compartilhado, contribuir para o fortalecimento da rede e
incentivar e qualificar o trabalho voluntário dentro das empresas.
                                                                                          diálogo com
                                                                                          04 redes de
               criação de
                                                  captação de 02                          voluntariado
               indicadores de
                                                  novas empresas                          de visibilidade
               voluntariado
                                                                             nacional e internacional




                                                                                    relatório anual 2015   55

plataforma de centros urbanos
parceiro financiador: unicef


a plataforma dos centros urbanos é uma contribuição do unicef
que busca um modelo de desenvolvimento inclusivo baseado na
redução de desigualdades que afetam a vida de crianças e adolescentes                 realização
em oito capitais brasileiras: belém, fortaleza, maceió, manaus, salvador,             de 4 fóruns
são luís, são paulo e rio de janeiro, onde o cieds é o parceiro técnico               territoriais
dessa ação. os projetos e atividades direcionadas aos jovens visaram
a implementação de estratégias que ampliassem a participação dos
mesmos nas políticas públicas com foco nos seus territórios.                            realização do
                                                                                        fórum carioca
                                                                                        de participação
          9 jovens participantes do comitê de jovens                                    cidadã de
          da pcu selecionados para o conselho de                            adolescentes e jovens,
          juventude da cidade, 7 jovens do programa                         que reuniu 220 jovens para
          selecionados para atuarem como delegados                          discutir políticas públicas
em conferências de juventude                                                para a juventude




prêmio aplicativo saúde adolescente
parceiro financiador: organização pan-americana
da saúde (opas/oms)


o prêmio aplicativo saúde adolescente foi um concurso de
aplicativos que buscou disseminar conteúdos relacionados à saúde
sexual e reprodutiva de adolescentes residentes no estado de são paulo
e aproximá-los dos serviços públicos de saúde. para isso, os inscritos
tiveram acesso a materiais exclusivos sobre saúde do adolescente e
construíram seus apps em uma plataforma online. os criadores dos
melhores apps foram premiados com smartphones e o vencedor ganhou
uma viagem para oakland, nos estados unidos.


                                                                                       mais de 20
            360 participantes                      desenvolvimento                     mil pessoas
            inscritos                              de 115 aplicativos                  impactadas pelos
                                                                                       aplicativos criados




56     cieds.org.br


58   cieds.org.br

empreendedorismo
fomentamos a criação de empreendimentos coletivos e
individuais comprometidos com uma sociedade igualitária,
equânime, mais justa e ambientalmente responsável,
visando o desenvolvimento econômico e social de pessoas e
comunidades.




em 2015, o cieds, por meio de seus projetos, contribuiu diretamente para o fortalecimento do
empreendedorismo brasileiro.

alguns dos projetos desenvolvidos foram responsáveis por despertar o potencial empreendedor em
homens e mulheres de bairros e comunidades com altos níveis de violência e desemprego.

aproximadamente 3.500 pessoas tiveram seus horizontes ampliados e perceberam que empreender não
significa apenas abrir um negócio. mais do que isso. empreender significa também construir seu próprio
destino. enxergar oportunidades de mudança quando todos veem apenas desafios e problemas.

algumas áreas tornam o empreender ainda mais difícil. a cultura é uma delas. mas um projeto foi criado
justamente para ajudar a transformar desafios dessa área em oportunidades. com o programa formação
de jovens agentes de cultura participamos do processo de transformação de centenas de jovens em
empreendedores culturais, que passaram a reconhecer, valorizar e promover a imensa manifestação cultural
originada nas favelas cariocas. ao término do projeto, muitos dos participantes passaram a se organizar
em coletivos e a atuar de forma integrada com outros grupos culturais, inclusive de outras comunidades,
incentivando ainda um intercâmbio de conhecimento e contribuindo para a desconstrução de barreiras sociais.

processo parecido aconteceu com os projetos lideranças comunitárias, implementado em parceria com
a sulamérica, e infogeradores, em parceria com a logbit. em ambos, os participantes receberam todo
o apoio técnico e informacional para conhecer novas oportunidades de carreira e adquirir as habilidades
e competências exigidas pelo mercado de trabalho. esses dois projetos tiveram um papel importante ao
apresentar novas possibilidades profissionais e ampliar o repertório sócio cultural dos jovens.

é impossível falar em ampliação de repertório sociocultural sem falar do jovens urbanos, implementado
em parceria com a fundação itaú social e o cenpec - centro de estudos e pesquisas em educação, cultura


                                                                                   relatório anual 2015   59

e ação comunitária. o projeto promoveu visitas exploratórias que permitiram aos participantes conhecer
a cidade, despertando neles um sentimento de pertencimento e a vontade de se expressar e serem
escutados. e ainda promoveu o aumento de perspectiva de futuro acadêmico e profissional.

por último, os projetos shell iniciativa jovem e shell iniciativa empreendedora vêm formando
empreendedores comprometidos com a construção de um brasil melhor para todos. os dois projetos
ajudaram a construir empreendimentos inovadores, socialmente responsáveis, ambientalmente corretos
e financeiramente sustentáveis. juntos, esses projetos tem um papel fundamental na formação de novos
líderes, contribuindo para geração de novos postos de trabalho, desenvolvimento econômico e incentivo
à cultura empreendedora para o país.

[ g4-so1 ] conheça agora um pouco mais sobre os projetos desenvolvidos pelo cieds no eixo empreendedorismo.




60     cieds.org.br

formação de jovens
agentes de cultura
parceiro financiador: governo do rio de janeiro,
secretaria de estado de cultura, lei estadual de
incentivo à cultura do rio de janeiro e light


parte do programa favela criativa da secretaria de estado de cultura
do rio de janeiro, patrocinado pela light por meio da lei de incentivo
à cultura, o projeto foi implementado em 19 territórios cariocas com
unidades de polícia pacificadora (upp). ele instrumentalizou jovens de
15 a 29 anos como agentes de cultura, habilitando-os a se tornarem
empreendedores culturais aptos a participar de editais de licitação da
                                                                             formação de
secretaria, contribuindo para o desenvolvimento social, econômico e
                                                                             406 jovens
cultura das favelas.


             elaboração de                       capacitação em              desenvolvimento
             132 projetos                        gestão cultural             de 120 interven-
             culturais                           totalizando 188h            ções culturais




lideranças comunitárias
parceiro financiador: sulamérica seguros e previdência


o projeto lideranças comunitárias sulamérica fortaleceu o
potencial empreendedor de 25 jovens moradores do complexo
de são carlos (rj) e comunidades do entorno. o objetivo era                  capacitação de
proporcionar aos participantes a oportunidade de conhecer,                   28 participantes
experimentar e refletir sobre as oportunidades de carreira e
planejamento pessoal. ao término das ações do projeto, foi realizada
a feira meu talento, onde os participantes tiveram a oportunidade            realização de
de dividir com os visitantes seus sonhos para o futuro, desejos              42 oficinas
profissionais e caminhos para alcançá-los.                                   formativas



o lideranças comunitárias me ajudou a ter uma mente mais ampla diante do mercado do
trabalho e, ao mesmo tempo, a focar, a ser determinada e, principalmente, a me entender
para que possa me inserir nele. luana santos, 18 anos, participante da turma 2015
                                                                         relatório anual 2015   61

infogeradores
parceiro financiador: logbit


o infogeradores ofereceu formação a jovens entre 18 e 25 anos para
a realização de uma pesquisa sobre o mercado de refrigerantes em                   capacitação de
mais de 700 pontos de venda de quatro municípios da grande são                     15 jovens
paulo. o projeto utilizou, no processo formativo, uma metodologia
que facilita o desenvolvimento de competências para a vida pessoal
e profissional de jovens, com ampliação de conhecimentos e novas                  visita a 745
possibilidades de desenvolvimento.                                                pontos de venda


                                                                                  aplicação de
             oferecimento de 64 horas de capacitação                              metodologia
             em temas como abordagem para pesquisa e                              competências
             masueio de sistema de pesquisa                                       para a vida
                                                                                  (unicef)


jovens urbanos
parceiro financiador: fundação itaú social
coordenação técnica: cenpec (centro de estudos e
pesquisas em educação, cultura e ação comunitária)


o jovens urbanos promoveu a ampliação do repertório sociocultural
em 03 grandes polos da cidade do rio de janeiro: andaraí, batan e
vila kennedy. através de atividades e dinâmicas que convidavam os
jovens a refletirem e debaterem ativamente sobre o cenário atual
da juventude, o projeto promoveu o aumento da perspectiva de
futuro, o acesso a programas e políticas públicas para a juventude, a             total de 96 horas
                                                                                  de formação por
apropriação da cidade e da comunidade como espaços formativos e
                                                                                  polo
o desenvolvimento de competências para a vida.

                                                                                   181 jovens
             participação no fórum carioca de participação
                                                                                   participantes
             cidadã de adolescentes e jovens, que reuniu
             mais de 220 jovens para discutir propostas de
             políticas públicas para juventude na cidade do                        seleção de 03
             rio de janeiro                                                        jovens do projeto
                                                                                   para integrar
             retorno de 04 participantes à escola para                             o conselho
             conclusão da sua formação acadêmica                        municipal de juventude

62    cieds.org.br

shell iniciativa jovem
parceiro financiador: shell brasil


uma das versões brasileiras do shell livewire international,
programa mundial de investimento social da shell, presente em 15
países, que, no brasil, beneficia jovens de 20 a 34 anos, possibilitando             apoio ao
o desenvolvimento do seu próprio negócio. por meio da formação de                    fortalecimento
jovens líderes empresariais comprometidos com a construção de um                     de 04 ong´s
brasil melhor, o shell iniciativa jovem estimulou o empreendedorismo,                através da
a cultura da sustentabilidade, o desenvolvimento sócio econômico           transferência de tecnologias
local e um modo justo, ético e sustentável de fazer negócios.              e metodologias



tenho orgulho de dizer que o programa shell iniciativa                                  48 empresas
                                                                                        inscritas na
jovem mudou a minha vida! ele foi fundamental para                                      rede de em-
transformar um sonho em um negócio de verdade.                                          preendimentos
recomendo o programa para todos!                                           sustentáveis do iniciativa
                                                                           jovem. juntas, elas gera-
lucas chiabi do ciclo orgânico, projeto criado na turma de 2015 que faz    ram 537 empregos diretos e
a coleta e compostagem de resíduos orgânicos e retorna aos usuários em     indiretos e movimentam r$
forma de adubo ou mudas de plantas.                                        12 milhões/ano




shell iniciativa empreendedora
parceiro financiador: shell brasil


o shell iniciativa empreendedora, uma das versões brasileiras do shell
livewire international, desenvolve e forma líderes empresariais com foco
na cultura da sustentabilidade, inovação e empreendedorismo. presente              atendimento
em 12 municípios, sendo três no rio de janeiro e nove no espírito                  a 296
santo, o programa consiste em oferecer gratuitamente aulas presenciais             empreendedores
de planos de negócio, marketing, gestão de pessoas, legislação para                em 15 caravanas
pequenos empreendimentos, além de assessoria técnica especializada         empreendedoras
que permita a potencialização dos negócios.
                                                                                      oferecimento
            indicação de 02 beneficiários para participar                             de 856 horas
            do go and trade, programa de intercâmbio                                  em consultorias
            empresarial do livewire, que fomenta a                                    técnicas para os
            inovação e novos negócios                                      participantes


                                                                                  relatório anual 2015   63

64   cieds.org.br

inclusão
e bem-estar
incluir não se trata apenas de possibilitar o acesso a recursos,
mas também considerar elementos como a desigualdade na
distribuição de renda, a vulnerabilidade, a exclusão social,
a violência, a discriminação, a ausência de dignidade, entre
outros. cooperamos para a construção de uma rede de
assistência que promova a participação, o protagonismo e a
autonomia dos beneficiários.




uma série de fatores podem contribuir para a exclusão social. violência, má distribuição de renda e
discriminação são alguns. um consenso é que a exclusão social é um fenômeno multidimensional. mas
a secretaria municipal de desenvolvimento social oferece alguns equipamentos sociais visando atender
aspectos relacionados a essa exclusão. o centro de acolhimento de adultos e idosos e a unidade
de acolhimento e reinserção social stella maris. equipamentos estes com uma infraestrutura que
oferece todas as condições de higiene e segurança para pernoite de adultos solteiros ou famílias. jovens
e adolescentes puderam contar com o centro de acolhimento de crianças e adolescentes. lá residem
até completar 18 anos e foram acompanhados por profissionais que facilitaram o reestabelecimento de
vínculos familiares rompidos. as mulheres vítimas de violência doméstica foram amparadas pelo i juizado
da violência doméstica e familiar contra a mulher. elas e seus familiares foram assistidos e instruídos
acerca dos seus direitos, bem como conheceram as políticas públicas oferecidas pelo município.

até muito pouco tempo atrás, as pessoas com deficiência formavam uma camada da população
invisível para a sociedade e o poder público. prova disso foi a implementação da lei da cotas, que
buscou facilitar o ingresso da pcd no mercado de trabalho e a busca por sua autonomia física e
financeira. os projetos mapa de nós, realizado em parceria com a nbs, e mapa de nós – ipp, realizado
em parceria com o instituto pereira passos da prefeitura da cidade do rio de janeiro, o ministério
público do trabalho e a l´oréal brasil, buscaram identificar pessoas com deficiência moradoras de
comunidades com unidades de polícia pacificadora e compreender os principais desafios para a
entrada no mercado de trabalho, tanto para a pcd quanto para as empresas contratantes. o proind,
realizado em parceria com a petrobras, foi além e ajudou a desenvolver nos participantes as habilidades
e competências necessárias para entrar e se manter no mercado. saber conviver com a deficiência e


                                                                                relatório anual 2015   65

promover a independência e a autonomia foram algumas das contribuições dos centros municipais de
referência da pessoa com deficiência - cmrpd´s, realizado em parceria com a secretaria municipal da
pessoa com deficiência da prefeitura da cidade do rio de janeiro. nesses centros, diversos tratamentos
são oferecidos para auxiliar na reabilitação e na inclusão social da pcd.

muitas mudanças também vêm acontecendo no tratamento de pessoas com transtornos mentais.
os tratamentos baseados nas internações forçadas e no isolamento físico deram lugar à interação dos
pacientes com a comunidade e às residências coabitadas. grande parte desses tratamentos são oferecidos
por institutos e hospitais psiquiátricos como o instituto municipal de assistência a saúde juliano
moreira e o hospital municipal nise da silveira. tratam-se de centros de referência no rio de janeiro
e que oferecem atendimento a centenas de pacientes todos os anos. pioneiro no brasil, os serviços
residenciais terapêuticos passaram a ser uma nova forma de reinserir os pacientes ao convívio social.
o serviço é responsável pela gestão de casas que abrigam grupos de pacientes. todas essas abordagens
fazem parte da rede de saúde mental do município do rio de janeiro que, assim como todas estas
iniciativas acima citadas, contam com o cieds para a gestão administrativa e operacional. esses quatro
projetos foram implementados pelo cieds em parceria com a secretaria municipal de saúde da prefeitura
da cidade do rio de janeiro.

já existem iniciativas e políticas públicas voltadas para o atendimento de pessoas e famílias em
vulnerabilidade social. mas para isso, é preciso o acesso a um bem valioso: a informação. o cieds é
responsável pela i coordenadoria de desenvolvimento social que tem o papel de informar, cadastrar e
encaminhar os interessados para os programas sociais desenvolvidos pela prefeitura.

toda essa experiência na cogestão de equipamentos e participação no desenvolvimento de políticas
públicas voltadas para a inclusão social credenciou o cieds a realizar a cogestão operacional e
administrativa de quatro grandes programas sociais da prefeitura de nilópolis através da cogestão e
potencialização da rede socioassistencial de nilópolis.

conheça agora um pouco mais sobre os projetos desenvolvidos pelo cieds no eixo inclusão e bem-estar.




66    cieds.org.br

centro de acolhimento
de adultos e idosos
parceiro financiador: secretaria municipal de
desenvolvimento social da prefeitura da cidade do
rio de janeiro


através do serviço de abrigo provisório, a secretaria municipal de               32 horas de
desenvolvimento social proporcionou uma infraestrutura com                       capacitação
as condições de higiene, acessibilidade, salubridade, segurança e                profissional para
conforto necessárias para pernoite de adultos e idosos em situação               as equipes de
de vulnerabilidade social. o cieds foi responsável pela gestão e        atendimento
capacitação das equipes de atendimento, auxílio no desenvolvimento
de planos individuais de atendimento visando à reinserção familiar                 sistematização
comunitária e ao suporte administrativo para aquisição de insumos                  do processo
indicados no plano de aquisições.                                                  de formação e
                                                                                   capacitação dos
                                                                        profissionais




unidade de acolhimento e
reinserção social stella maris
parceiro financiador: secretaria municipal de
desenvolvimento social da prefeitura da cidade do
rio de janeiro


enquanto o centro de acolhimento de adultos e idosos oferece
pernoite para adultos e idosos, a unidade de acolhimento e
reinserção social stella maris oferece o serviço de abrigo provisório
para pernoite mas para famílias em situação de vulnerabilidade
social. lá, elas também encontram uma infraestrutura com as todas
as condições de higiene, acessibilidade, salubridade, segurança
e conforto necessárias. o cieds foi responsável pela gestão e
capacitação das equipes de atendimento, auxílio no desenvolvimento      capacitação profissional
de planos individuais de atendimento visando à reinserção familiar      para as equipes de
comunitária e ao suporte administrativo para aquisição de insumos       atendimento totalizando 20
indicados no plano de aquisições.                                       horas




                                                                               relatório anual 2015   67

centro de acolhimento de
crianças e adolescentes
parceiro financiador: secretaria municipal de
desenvolvimento social da prefeitura do rio de
janeiro


o cieds é responsável pela gestão administrativa e operacional dos      atendimento a
centros de acolhimento de crianças e adolescentes, composto             523 usuários nos
pelas unidades municipais de reinserção social cely campello,           centros
dom helder câmara e a central de recepção de crianças bangu. os
abrigos receberam jovens em situação de vulnerabilidade social que
tiveram seus vínculos familiares rompidos. até completarem 18 anos,    contratação de
                                                                       31 profissionais
eles residem nos centros e são acompanhados por profissionais que
promovem a reconstrução dos vínculos familiares com auxílio de
atividades culturais, esportivas e de valorização da escola.            total de 80 horas
                                                                        de capacitação
                                                                        para as equipes
                                                                        de atendimento



i juizado da violência doméstica
e familiar contra a mulher
parceiro financiador: secretaria municipal de
desenvolvimento social da prefeitura do rio de
janeiro


o i juizado da violência doméstica e familiar oferece assistência
social e proteção de direitos a mulheres vítimas de violência
doméstica, além de crianças, adolescentes e jovens adultos em
situação de risco ao implantar projetos e políticas sociais voltados
para prevenção da violência intrafamiliar. o papel do cieds foi o de
planejar e desenvolver ações alinhadas às demais políticas públicas
oferecidas pelo município, como também auxiliar na proposição de        2053 denúncias
estratégias que reduzam a impunidade.                                   recebidas


              95 encaminhamentos a programas sociais                    6000
              governamentais como o bolsa-família e minha               atendimentos
              casa minha vida                                           diretos


68     cieds.org.br

mapa de nós
parceiro financiador: nbs


o projeto mapa de nós selecionou e capacitou pessoas com
deficiência (pcd) para atuarem como pesquisadores em comunidades
pacificadas do rio de janeiro. a proposta foi identificar e mapear
o perfil profissional de pessoas com deficiência, construindo
coletivamente um retrato da capacidade laboral destas pessoas além
de fornecer orientações sociais básicas acerca das politicas públicas
relacionadas à pcd.


                                                 aplicação da              seleção e
           mapeamento de                         pesquisa em 08            capacitação de
           800 pcd                               comunidades               12 agentes de
                                                 pacificadas               pesquisa pcd




mapa de nós - ipp
parceiro financiador: instituto pereira passos e
ministério público do trabalho


o cieds, o ministério público do trabalho e o instituto pereira
passos uniram esforços para traçar um panorama da lei de cotas no
município do rio de janeiro. por meio de uma pesquisa qualitativa,
foram ouvidos representantes do poder público, iniciativa privada e
pcd como forma de identificar melhorias e desafios para a efetivação
da legislação. esse projeto foi parte integrante e complementar do
mapa de nós, desenvolvido pelo cieds em parceria com a nbs.



          mais de 5000
          domicílios                            entrevista                 entrevista com
          mapeados                              com 100 pcd                02 representantes
          em 10                                 contratados pela           do poder público
comunidades cariocas                            lei de cotas




                                                                        relatório anual 2015   69

programa de inclusão da pessoa
com deficiência no ambiente de
trabalho – proind
parceiro financiador: petrobras


o proind promoveu a inserção de pessoas com deficiência no
mundo do trabalho. além de contribuir para o desenvolvimento
pessoal e profissional dos participantes, o proind fortaleceu a
cultura de responsabilidade e o sentimento de cidadania dos
colaboradores da petrobras, através da convivência, no ambiente
de trabalho, com pcd. assim, os participantes desenvolveram
                                                                                   15 jovens
as competências profissionais necessárias para sua inclusão e
                                                                                   participantes
manutenção no mercado de trabalho.


          27% participantes inseridos no                          11 participantes incluídos em
          mercado de trabalho                                     processos seletivos




centro municipal de referência da
pessoa com deficiência - cmrpd
parceiro financiador: secretaria municipal da pessoa
com deficiência da prefeitura do rio de janeiro


o cieds foi responsável pela gestão dos equipamentos, contratação                  750 usuários
e capacitação das equipes de atendimento de dois centros                           matriculados
municipais de referência da pessoa com deficiência do rio                          nos 02 centros
de janeiro (cmrpd). os centros, localizados nos bairros de irajá
                                                                                   realização
e santa cruz, contribuíram para a reabilitação motora da pessoa
                                                                                   de 709 visitas
com deficiência, promovendo a inclusão social e tornando-a mais
                                                                                   domiciliares
autônoma e independente. equipes de integração realizam visitas
domiciliares para acompanhar e orientar familiares, integrando-os                  realização
ao processo de desenvolvimento dos usuários.                                       de 57382
                                                                                   atendimentos
                                                                                   aos usuários
              realização de 5426
              atendimentos aos familiares por                        capacitação das equipes para o
              meio do núcleo integrado de                            atendimento por gameterapia
              atenção a família (niaf)

70    cieds.org.br

instituto municipal de assistência
a saúde juliano moreira
parceiro financiador: secretaria municipal de saúde
da prefeitura do rio de janeiro


o instituto municipal de assistência a saúde juliano moreira
teve um papel importante no programa de atenção integral à
saúde do município do rio de janeiro ao promover a reabilitação
psicossocial de pacientes com transtornos mentais e a autonomia
daqueles que podem retornar ao convívio comunitário. o juliano
moreira ofereceu atendimento para pacientes e familiares de dez
bairros da zona oeste do rio de janeiro e contou com o cieds para
a cogestão das atividades do instituto.

            desenvolvimento de ações de
            acompanhamento técnico que totalizaram
            48 horas




hospital municipal nise da silveira
parceiro financiador: secretaria municipal de saúde
da prefeitura do rio de janeiro


o instituto nise da silveira ofereceu serviço de internação de longa
permanência e moradia assistida a pacientes com transtornos
mentais. ao adotar o modelo assistencial previsto na política
nacional de saúde mental, incentivou a livre circulação dos
pacientes pela comunidade. o cieds participou da cogestão da
equipe multidisciplinar que oferece atendimento aos pacientes
e familiares, definiu sistemas de avaliação, monitoramento e
desenhou estratégias de intervenção técnica.


             supervisão da                                         desenvolvimento de ações de
             desinstitucionalização de 136                         acompanhamento técnico que
             pacientes                                             totalizaram 48 horas




                                                                             relatório anual 2015   71

serviços residenciais terapêuticos
parceiro financiador: secretaria municipal de saúde
da prefeitura do rio de janeiro


o serviços residenciais terapêuticos promoveu a
desinstitucionalização de pacientes que estavam internados em
hospitais psiquiátricos. ao possibilitar o convívio entre pacientes
em uma mesma moradia, o projeto promoveu a autonomia
e a reinclusão social uma vez que os moradores passaram a
ser responsáveis pela organização e funcionamento da casa.
política pioneira no brasil, o cieds prestou assessoria técnica e
administrativa a desinstitucionalização dos pacientes e realizou a
vistoria técnica das casas.

                      encerramento do ano
                                                                       desinstitucionalização
                      com 65 residências
                                                                       de 341 pacientes
                      terapêuticas




redes de saúde mental
parceiro financiador: secretaria municipal de saúde
da prefeitura do rio de janeiro


por meio do convênio estabelecido com a secretaria municipal
de saúde, o cieds foi responsável pela gestão operacional e
administrativa das quatro redes de atendimento psicossocial
(raps) do município do rio de janeiro. juntas, elas formam a rede                    mapeamento
de saúde mental, reunindo 18 diferentes frentes de atuação para                      dos dispositivos
atendimento gratuito a pessoas com transtornos mentais, dentre                       socioculturais
as quais se destacam: caps, instituições psiquiátricas e os serviços                 existentes em
residenciais terapêuticos.                                               cada território da cidade


             reorientação dos gastos com a
                                                                       total de 5.554 atendimentos
             assistência hospitalar para a rede
                                                                       pelas raps
             territorial de serviços




72     cieds.org.br

1ª coordenadoria de
desenvolvimento social
parceiro financiador: secretaria municipal de
desenvolvimento social da prefeitura do rio de janeiro


o cieds foi responsável pela gestão da 1º coordenadoria de                 oferecimento
desenvolvimento social (cds). as cds funcionaram como porta                de 8 horas
de entrada dos cidadãos ao atendimento prestado pela secretaria            de formação
municipal de desenvolvimento social em 15 bairros. são nessas              continuada
coordenadorias que famílias em vulnerabilidade social cadastram-se
e são encaminhadas para a rede de assistência social da prefeitura         3200
e, assim, podem participar de programas sociais e acessar políticas        atendimentos
públicas municipais para o desenvolvimento social.                         técnicos




cogestão e potencialização da
rede socioassistencial de nilópolis
parceiro financiador: secretaria municipal de
assistência social e trabalho da prefeitura municipal
de nilópolis


através da parceria com a secretaria municipal de desenvolvimento
social da prefeitura da cidade de nilópolis, o cieds foi responsável
pelo gerenciamento de recursos materiais e humanos necessários a
operacionalização de quatro programas voltados para a assistência
e o bem-estar social da população da cidade: centro de referência
especializado de assistência social, projovem adolescente, bolsa
família e centro de referência de assistência social.



            total de 16 horas de acompanhamento técnico
            para execução dos projetos




                                                                       relatório anual 2015   73

parceiros

[ g4-24 ] em 2015 o cieds atuou com 49 parceiros financiadores. todas as empresas, organizações,
fundações e secretarias de governo aqui apresentadas são corresponsáveis pelas conquistas e resultados
apresentados neste relatório.

são instituições como essas, que acreditam no potencial transformador que projetos de responsabilidade
social bem planejados e executados de forma transparente e eficaz, são capaz de proporcionar profundas
mudanças em pessoas, comunidades, bairros, cidades e até mesmo países nos fazem seguir em frente.



parceiros financiadores 2015




74    cieds.org.br

[ g4-26 ]    para levar a estes parceiros todos os resultados alcançados pelo projeto e as atividades que
foram desenvolvidas para o atingimento dos objetivos e metas pré-estabelecidas, o cieds utiliza uma
série de ferramentas de comunicação. uma delas é a carta gestor x gestor, que são cartas endereçada aos
executivos responsáveis pelo projeto na instituição parceira e que apresentam os resultados alcançados a
partir dos objetivos e metas pactuados com o parceiro.

além disso outros canais são utilizados pela organização, dentre os quais se destacam a produção de
relatórios anuais, que trazem um avaliação abrangente dos projetos desenvolvidos e da atuação institucional
no ano anterior; a produção de publicações a partir do conhecimentos e dos aprendizados adquiridos
pelo cieds e que podem ser replicados por outras organizações; relatórios técnicos que consolidam todas
as atividades desenvolvidas no projeto para consecução dos objetivos estabelecidos após sua conclusão;
relatórios para prestação de contas dos investimentos feitos pela equipe responsável pelo projeto para o
departamento financeiro da instituição financiadora; e a realização de visitas técnicas de acompanhamento e
avaliação de representantes da instituição financiadora ao local onde o projeto é realizado.

conheça os veículos infocieds e e-cieds na seção comunicação deste relatório.

 prova da qualidade, transparência e alta capacidade técnica empregada pelo cieds em suas atividades
foram os altos índices de satisfação identificados a partir da pesquisa de satisfação anual aplicada aos seus
parceiros financiadores no ano de 2015. abaixo alguns dos principais resultados:



              você se sente envolvido pela equipe             você considera que o cieds desenvolve
            do cieds no desenvolvimento do projeto             ações e parcerias para potencializar
                   apoiado pela sua empresa?                         as ações do seu projeto?




                                                                                      relatório anual 2015   75

                                    como você avalia os resultados atingidos
                                   pelo cieds no desenvolvimento do projeto?




                              você confia na capacidade técnica dos profissionais
                                 do cieds envolvidos na execução do projeto?




                         [ g4-pr5 ]                                         [ g4-pr5 ]
             você se sente envolvido pela equipe               você considera que o cieds desenvolve
           do cieds no desenvolvimento do projeto               ações e parcerias para potencializar
                  apoiado pela sua empresa?                           as ações do seu projeto?




76   cieds.org.br

[ g4-16 ]


conferências,
fóruns e seminários

o cieds promove e participa de conferências, fóruns e seminários provocando discussões sobre temas
ligados aos eixos institucionais de atuação. muito da experiência vivenciada nos seus 17 anos de história
faz parte da pauta desses eventos, enriquecendo o diálogo, disseminando o conhecimento e fortalecendo
pontos estratégicos das redes participantes.

confira, a seguir, os eventos que fizeram parte da grade de atividades de 2015:



fórum carioca de participação cidadã dos adolescentes e jovens
realizado pelo cieds e unicef, o fórum carioca de participação cidadã de adolescentes e jovens reuniu
mais de 220 jovens, oportunizando sua participação na construção de políticas públicas voltadas para a
juventude na cidade do rio de janeiro. o encontro contou ainda com o apoio da fundação itaú social,
msc cruzeiros, conselho municipal dos direitos da criança e do adolescente (cmdca), prefeitura do
rio de janeiro, centro de estudos e pesquisas em educação, cultura e ação comunitária (cenpec), un
voluntários, instituto invepar e metrô rio.

os participantes puderam validar e priorizar propostas discutidas previamente nos fóruns territoriais
realizados em manguinhos, vila kennedy e rocinha. as propostas foram sistematizadas e apresentadas na
2° conferência carioca de juventude, em setembro no rio de janeiro.




                                                                                  relatório anual 2015   77

conferência ethos 360° 2015
pela contribuição na formação de empreendedores com foco na sustentabilidade de seus negócios, o
cieds foi convidado para compor a plenária sobre o fomento ao empreendedorismo no brasil realizada na
conferência ethos 360º.

vandré brilhante defendeu que seis novos indicadores devem ser levados em consideração para
se fortalecer o empreendedorismo para prosperidade: riqueza, felicidade, bem-estar, educação,
colaboração e inovação. vandré também destacou dois cases de sucesso: shell iniciativa jovem e o shell
iniciativa empreendedora.



2º seminário de empreendedorismo
ainda sobre o tema empreendedorismo, vandré brilhante ministrou a palestra “empreendedorismo para
a prosperidade”, no 2º seminário de empreendedorismo realizado em rio grande (rs). segundo vandré, o
empreendedor é sempre um agente de mudanças, social ou econômica, que tem grandes desafios. a lição
passada na palestra foi que “é preciso empreender para nosso bem-estar e o coletivo. empreender para um
mundo melhor”.

o seminário foi promovido pela câmara de dirigentes lojistas, pela fundação universidade do rio grande,
pelo instituto de ciências econômicas, administrativas e contábeis e pela prefeitura municipal do rio grande.




78     cieds.org.br

seminário every hour counts
representantes do cieds e da fundação itaú social trocaram experiências com diferentes organizações
mundiais no seminário “from idea to action: a institute for building expanded-learning systems”, realizado pela
iniciativa every hour counts, em oakland (eua).

no seminário, foram discutidos ações para fortalecer as cidades na ampliação das oportunidades de
aprendizagem de crianças, adolescentes e jovens em situação de vulnerabilidade social, por meio de
construção de redes colaborativas.



sustainable brands rio 2015
com o tema how now, o sustainable brands rio 2015 mobilizou líderes empresariais para apresentarem
como a inovação em sustentabilidade está transformando seus negócios. o evento também premiou
startups desenvolvedoras de soluções inovadoras na competição sb innovation open 15.

o júri da competição contou com a participação do cieds. e entre os finalistas ficaram ciclo orgânico,
clube orgânico e insolar, negócios que fizeram parte do programa shell iniciativa jovem.




                                                                                       relatório anual 2015   79

comunicação

a comunicação do cieds exerce uma função estratégica para fortalecer a imagem institucional como uma
organização de excelência em gestão e execução de projetos e garantir o valor da marca e reputação. para
isso, é promovido um relacionamento estreito com os públicos de interesse, mantendo diálogo qualificado
e permanente com seus representantes. o setor também atua na prestação de contas e confirmação da
transparência do trabalho executado.

hoje, a comunicação do cieds atua em três frentes: institucional, interna e projetos. confira, a seguir, os
veículos e números alcançados durante o ano de 2015.




     infocieds
     jornal bimestral impresso
     com notícias sobre o cieds
     e matérias sobre os projetos
     desenvolvidos, demonstrando
     o impacto social causado em
     conjunto com os parceiros
     institucionais. o info cieds
     é distribuído entre os
     colaboradores da organização,
     instituições financiadoras e
     parceiros estratégicos.




80     cieds.org.br

e-cieds
newsletter bimestral com notícias
sobre o cieds que reforçam o modelo
de atuação institucional, apresentando
informações, novidades e notícias
sobre a organização. o e-cieds é
enviado para os colaboradores e ex-
colaboladores, instituições financiadoras
e ex-instituições financiadoras, parceiros
estratégicos e aqueles que se cadastram
através do site para recebê-lo.




                                             relatório anual 2015   81

jornal mural
o jornal mural apresenta aos colaboradores informações e novidades sobre a instituição, além de conteúdos
que estimulem sua interação e engajamento. atualizado quinzenalmente em um mural de cortiça instalado
nos escritórios, ele também é enviado por e-mail aos colaboradores que atuam em campo.



mídias sociais
a partir do meio de 2015, a comunicação passou a adotar um novo modelo de atuação nas redes sociais.
esse canal segue a mesma linha editorial dos canais impressos, apresentando, com uma linguagem
simples, objetiva e através de parágrafos curtos, o impacto social dos projetos do cieds.




clipping
o cieds atingiu importantes resultados no que se refere à mídia espontânea. em 2015 foram 272 matérias,
veiculações e menções, 98 a mais que o ano anterior. cabe reforçar que todas elas foram menções
positivas, publicizando atividades e resultados dos projetos desenvolvidos e ações institucionais.




82    cieds.org.br


índice remissivo
de conteúdo gri

conteúdos padrão gerais
estratégia e análise                                                                             págs.
g4-1             entrevista com o presidente vandré brilhante                                    10
g4-4             atuação                                                                         17
g4-8             atuação                                                                         17
g4-9             atuação / conquistas / sistema de gestão                                        17 / 18 / 20
g4-10            gente e gestão                                                                  26, 27, 28
g4-11            gente e gestão                                                                  27
g4-15            compromissos e associações                                                      18, 19
g4-16            conferências, fóruns e seminários / pacto global / compromissos e associações   77 / 15 / 18
aspectos materiais identificados e limites                                                       págs.
g4-17            sobre o relatório                                                               13
g4-18            sobre o relatório                                                               14
g4-22            sobre o relatório                                                               13
g4-23            sobre o relatório                                                               13
engajamento de stakeholders                                                                      págs.
g4-24            parceiros                                                                       74
g4-26            parceiros                                                                       75
perfil do relatório                                                                              págs.
g4-28            sobre o relatório                                                               13
g4-29            sobre o relatório                                                               13
g4-30            sobre o relatório                                                               13
g4-31            sobre o relatório                                                               14
governança                                                                                       págs.
g4-34            governança                                                                      21
g4-37            fale conosco / pesquisa de satisfação                                           23, 24 / 24
g4-48            sobre o relatório                                                               14
ética e integridade                                                                              págs.
g4-56            o cieds / compromissos éticos                                                   16 / 24
g4-57            fale conosco                                                                    23, 24
g4-58            fale conosco                                                                    23, 24




84      cieds.org.br

conteúdos padrão específicos
categoria econômica                                                                                         págs.

g4-ec1          desempenho econômico                                                                        35
g4-ec4          desempenho econômico                                                                        35
g4-ec7          impactos econômicos indiretos                                                               35

categoria social (práticas trabalhistas e trabalho decente)                                                 págs.

g4-la1          emprego                                                                                     27, 30

g4-la2          emprego                                                                                     27

g4-la6          saúde e segurança no trabalho                                                               30

g4-la3          emprego                                                                                     27

g4-la9          treinamento e educação                                                                      31

g4-la16         mecanismos de queixas e reclamações relacionadas a práticas trabalhistas                    23, 30

direitos humanos                                                                                            págs.

g4-hr12         mecanismos de queixas e reclamações relacionadas a direitos humanos                         23

sociedade                                                                                                   págs.

g4-so1          comunidades locais                                                                          40, 60

g4-so5          combate à corrupção                                                                         24

responsabilidade pelo produto                                                                               págs.

g4-pr5          rotulagem de produtos e serviços                                                            24, 76

conteúdos padrão específicos para o setor de ongs
conteúdos setoriais                                                                                         págs.

ngo1            engajamento de stakeholders afetados                                                        39

ngo7            alocação de recursos                                                                        17

ngo9            mecanismos de queixas e reclamações relacionadas a práticas trabalhistas                    23




                                                                                           relatório anual 2015      85

 esta publicação foi produzida pelo cieds em maio de 2016,
na cidade do rio de janeiro. as famílias tipográficas utilizadas
                foram a museo e myriad pro.


@
