2015




       1


2015




       celje, april 2016

4

vsebina

zgoščen prikaz poslovanja									                                                                          6
splošni podatki									                                                                                    7
      osnovno                                                                                               7
      sedež podjetja, lokacije, povezano podjetje, predstavništvo                                           8
      organiziranost podjetja		                                                                             9
opis podjetja                                                                                              10
vizija podjetja		                                                                                          10
poslanstvo			                                                                                              10
uvodna beseda predsednika uprave						                                                                     12
poročilo nadzornega sveta cinkarne celje, d.d.		                                                           16
dejavnosti in prodajni programi podjetja				                                                               20
analiza rezultatov in poslovanja v letu 2015		                                                             21
      prodaja		                                                                                            21
      poslovni izid                                                                                        24
      delnice – njihova vrednost in promet							                                                          25
      dividende		                                                                                          26
      odhodki in stroški		                                                                                 27
      sredstva in viri                                                                                     29
tveganja delovanja podjetja in njihovo upravljanje		                                                       31
korporativno upravljanje		                                                                                 40
      sistem notranjih kontrol in upravljanja tveganj v povezavi s postopkom računovodskega poročanja      40
      podatki o delovanju skupščine družbe s pristojnostmi, pravicah delničarjev in njihovem upravljanju   41
      podatki o sestavi in delovanju organov vodenja in nadzora s komisijami		                             41
      izjava o upravljanju družbe in upoštevanju kodeksa upravljanja javnih delniških družb                43
      kodeks etičnega ravnanja in dela                                                                     44
temelji razvoja in strategija							                                                                       45
      zaposleni		                                                                                          45
      naložbe                                                                                              47
      razvojna dejavnost		                                                                                 48
      zagotavljanje kakovosti                                                                              49
      strategija		                                                                                         50
družbena odgovornost									                                                                              51
      ravnanje z okoljem			                                                                                51
      varnost in zdravje		                                                                                 52
      družbeni projekti                                                                                    53
      donacije in sponzorstva                                                                              54
računovodsko poročilo									                                                                             55
      računovodski izkazi			                                                                               55
      pojasnila k računovodskim izkazom							                                                             61
pomembnejši poslovni dogodki, ki so nastopili po koncu poslovnega leta                                     83
poročilo neodvisnega revizorja					                                                                        85
zbirni prikaz poslovanja od leta 2003					                                                                 87
skupščina podjetja/struktura kapitala			                                                                   88
izjava članov poslovodstva in oseb odgovornih za sestavo letnega poročila                                  89
predlog uporabe bilančnega dobička						                                                                   90
kultura podjetja (na platnici)



                                                                                                                5

    zgoščen prikaz poslovanja v zadnjih treh letih
                                                                                        v€
                                                                                    %
                                     2013           2014           2015         spremembe
                                                                                2015/2014

    prodaja                        165.955.080    160.670.852    169.077.061           +5

    čisti poslovni izid              7.160.899     13.932.441      6.813.544          - 51

    vsota izplačanih dividend        5.281.100      8.912.874      6.960.646          - 22

    kapital (31.12.)               135.148.867    140.115.231    140.235.486                -




    donos na kapital (roe)              5,9 %         11,0 %          5,3 %           - 52




    podatki na delnico (diluted)

    - čisti poslovni izid               8,79 €        17,10 €         8,36 €          - 51

    - izplačane dividende

           bruto                         6,5 €        10,97 €         8,57 €          - 22

           neto                         4,88 €         8,23 €         6,43 €          - 22

    - kapital                          165,9 €        172,0 €        172,2 €                -

    - tržna cena (31.12.)               90,0 €        177,0 €         76,0 €          - 57




    število delnic                    814.626        814.626        814.626                 -

    št. delnic z glas. pravico        812.477        812.477        812.477                 -

    število delničarjev (31.12.)         1706           2085           1794            -14

    število zaposlenih (31.12.)             993            989            955          -3




6

splošni podatki


osnovno

cinkarna, metalurško kemična industrija celje, d. d., je organizirana kot delniška družba, s
sedežem v celju, kidričeva 26 in vpisana v sodni register sodišča v celju s številko i-402-00.

pomembnejše dejavnosti so:
  • proizvodnja titanovega dioksida,
  • proizvodnja žveplove kisline,
  • predelava cinka,
  • proizvodnja proizvodov za kmetijstvo,
  • proizvodnja proizvodov za gradbeništvo,
  • proizvodnja antikorozijskih premazov in praškastih lakov,
  • proizvodnja proizvodov za grafično industrijo,
  • predelava fluoriranih polimerov in elastomerov,
  • vzporedne storitvene dejavnosti.

drugi podatki družbe:
  • davčna številka		                15280373
  • matična številka		               5042801
  • šifra dejavnosti		               20.120
  • velikost družbe		                velika delniška družba
  • poslovno leto			                 koledarsko leto




                                                                                                 7

    sedež podjetja, lokacije, povezano podjetje, predstavništvo

    podjetje                     cinkarna, metalurško kemična industrija celje, d. d.
    sedež podjetja               kidričeva 26, 3000 celje
                                 telefon–centrala:           (+386) 03 427 6000
                                 fax–uprava:                 (+386) 03 427 6106
                                 telex:		                    36517 metkem si
                                 e-pošta:                    info@cinkarna.si
                                 spletna stran:              www.cinkarna.si



    dislocirana poslovna enota   kemija mozirje
    sedež                        ljubija 11, mozirje
                                 telefon:                      (+386) 03 837 0900
                                 fax:                          (+386) 03 837 0950



                                 cinkarna–kvarc, d. o. o.,
    družba v 100 % lasti
                                 tuzla, društvo za proizvodnju i promet
                                 ul. 21. decembar b. b., bukinje, 75000 tuzla
    sedež
                                 federacija bosne in hercegovine
                                 telefon:                      (+387) 35 286 544
                                 fax:                          (+387) 35 286 545
                                 e-pošta:                      cinkvarc@bih.net.ba



    predstavništvo               predstavništvo cinkarna celje, beograd
                                 resavska 76, 11000 beograd
    sedež
                                 republika srbija
                                 telefon:                      (+381) 11 2659484
                                 fax:                          (+381) 11 2659484
                                 mobitel:                      (+381) 63 730 22 80
                                 e-pošta:                      d.barba@yubc.net




8

organiziranost podjetja

podjetje je organizirano kot sestav organizacijsko in upravljavsko ločenih poslovno izidnih
centrov, centraliziranih podpornih služb in centralizirane enote za zagotavljanje storitev
vzdrževanja ter energetske infrastrukture.


uprava
    poslovne enote

      pe titanov dioksid                         direktor zoran kanduč

      pe metalurgija                             direktor friderik madarasi

      pe grafika                                 direktorica irena franko knez

      pe kemija celje                            direktor andrej lubej

      pe kemija mozirje                          direktorica irena vačovnik

      pe polimeri                                direktor darko košak

      skupne strokovne službe

               finančna služba                   direktor jurij vengust

               marketing                         direktor borut sedovnik

               služba za raziskave in razvoj     vodja pavel blagotinšek

               investicijska služba              vodja blaž črepinšek

               kadrovsko splošna služba          vodja marko cvetko

               sl. za varnost in zdr. pri delu   vodja otmar slapnik

               pravna služba                     vodja darja horvat

               služba kakovosti                  vodja karmen rajer kanduč

               služba za varstvo okolja          vodja bernarda podgoršek kovač

               računovodska služba               vodja irena leščak zalokar

               služba informatike                vodja dragica simončič


      pe vzdrževanje in energetika               direktor jože gajšek




                                                                                              9

     opis podjetja

     cinkarna celje, d. d., sodi s svojo več kot 140-letno
     tradicijo neprekinjenega delovanja med najtrdoživejša
     podjetja slovenskega gospodarskega prostora. do
     leta 1968 je bila opredeljujoča dejavnost podjetja
     metalurgija, z zagonom tovarne pigmenta titanovega
     dioksida v letu 1972 in njeno kasnejšo širitvijo pa se
     cinkarna celje, d. d., uvršča med podjetja kemijsko
     predelovalnega sektorja. z 955 zaposlenimi, ki letno
     ustvarijo 169 milijonov € prometa, pri čemer je okoli
     87 % prodaje ustvarjene na izvoznih trgih, zavzemamo
     prvo mesto v slovenskem kemijsko predelovalnem
     sektorju in se s tem umeščamo med najpomembnejša
     in najuspešnejša slovenska industrijska podjetja.




     vizija podjetja

     cinkarna celje, d. d., želi utrditi in nadgraditi svoj
     mednarodni status zaupanja vrednega, zanesljivega
     in predanega proizvajalca pigmenta titanovega
     dioksida. poseben poudarek je pri tem namenjen
     razvijanju odličnega razmerja cena/kakovost/hitrost
     dobav naših izdelkov. zadržati želimo tržna položaja,
     več kot odstotek vse svetovne in več kot tri odstotke
     vse evropske porabe pigmenta titanovega dioksida.
     na severnoevropskih trgih bomo okrepili status
     premijskega dobavitelja titancinkove pločevine,
     nadgradili položaj vodilnega ponudnika praškastih
     lakov v sloveniji in si prizadevali utrditi mesto
     priznanega dobavitelja visokokakovostnih gradbenih
     materialov.


     poslanstvo

     s strokovnim in družbeno odgovornim izvajanjem
     kemijskih in metalurških procesov proizvajamo širok
     nabor izdelkov, nujnih za naš vsakdan. zagotavljamo
     delo in osebno rast zaposlenim ter pričakovano
     donosnost našim delničarjem.




10

11

     uvodna beseda predsednika uprave

                                                       v poslovnem letu 2015 smo zaostali za
                                                       načrtom na področju prodaje in tudi za
                                                       napovedmi čistega poslovnega izida.
                                                       nedvomno sta se znižali učinkovitost in
                                                       donosnost poslovanja tudi v primerjavi z
                                                       letom 2014, četudi smo bistveno povečali
                                                       obseg poslovanja, in vrednost prodaje
                                                       iz leta 2014 presegli za 5 %. znižanje
                                                       donosnosti je, ob povečanju obsega
                                                       poslovanja, predvsem posledica padca
                                                       prodajnih marž. konkretno so prodajne
                                                       marže padle predvsem zaradi izrazitega
                                                       znižanja ravni povprečnih prodajnih cen
                                                       nosilnih izdelkov, to je pigmenta titanovega
                                                       dioksida, titancinkove pločevine in bakrovih
                                                       preparatov. znižanja ravni prodajnih cen
                                                       žal ni bilo moč zadovoljivo premostiti z
                                                       odgovarjajočimi prilagoditvami nabavnih
                                                       cen surovin, saj so prodajne cene surovin
                                                       vsaj od začetka leta 2015 na ali zelo blizu
                                                       dna, ki je opredeljeno z neposrednimi
                                                       proizvajalnimi stroški proizvajalcev in
                                                       dobaviteljev surovin.

     uprava ocenjuje, da je bilo poslovanje podjetja v letu 2015 še vedno dobro in sorazmerno
     blizu načrtov. panožne primerjave obdobnih rezultatov kažejo, da je cinkarna celje, d. d.,
     nesporno in trdno zasidrana med najuspešnejšimi podjetji iz industrije pigmenta titanovega
     dioksida tudi v letu 2015. večji del konkurentov se je v letu 2015 boril z izrazito slabimi
     poslovnimi rezultati in izgubami.

     v letu 2015 smo nadaljevali s tradicionalno konzervativno a hkrati proaktivno poslovno
     politiko, ki so jo narekovala porušena razmerja prodajnih in nabavnih cen na trgu nosilnih
     proizvodov in surovin. podjetje je zato z dodatno agresivnostjo pristopilo k osvajanju tržnih
     deležev na trgih pigmenta titanovega dioksida in titancinkove pločevine. v ta namen smo
     razvili nove tržne poti, izboljšali razvojno/trženjska partnerstva in uvedli nove, kupcem
     prilagojene izdelke. napori so se materializirali v povečanju fizičnega obsega prodaje,
     tržnih deležev in v polni izkoriščenosti proizvodnih kapacitet. na podlagi medpanožnih
     analiz ugotavljamo, da s tem odstopamo od splošnega stanja oziroma smo v industriji
     pozitivna izjema. finančna politika je še vedno usmerjena v zagotavljanje stabilnega in
     zanesljivega finančnega položaja, dobro oskrbljenost z denarnimi sredstvi, obvladovanje
     finančnih tveganj in dinamiko refinanciranja sredstev. v letu 2015 nismo uporabljali
     dolžniških virov, visoka raven likvidnosti pa je omogočala nemoteno izplačilo dividend v
     višini 7 milijonov € konec avgusta, izvedbo nujne prve faze sanacije odlagališča nenevarnih
     odpadkov bukovžlak in nemoteno izvajanje investicijskega načrta.
     ključni kazalniki poslovanja, kot so poslovni izid, dobičkonosnost prodaje, obseg obratnih
     sredstev in stopnja zadolženosti ter njihova primerjava z načrtovanimi in panožnimi
     kazalniki kažejo, da je poslovna politika v občutno poslabšanih razmerah uspešna.

     splošno gospodarsko okolje je bilo v začetku leta in do konca prve polovice leta sorazmerno
     vzpodbudno. vendar smo v nadaljevanju, to je v tretjem četrtletju doživeli izrazito ohladitev
     svetovnega gospodarstva. stopnje rasti najpomembnejših gospodarstev so se znižale in
     dosegle ravni, ki so med nižjimi v zadnjih letih. posebno izrazit negativni vpliv je imelo padanje
     gospodarske rasti na kitajskem. v povezavi z upadanjem rasti na kitajskem je v tretjem
     četrtletju prišlo tudi do zniževanja rasti industrijske proizvodnje v nosilnih gospodarstvih
     eu ter bistvenemu poslabšanju napovedi in projekcij za prihodnost. pričakovanja splošne
     populacije in gospodarstvenikov so na zelo nizkih ravneh, splošna gospodarska klima pa




12

je pesimistična, ponovno so se pojavljale projekcije in špekulacije, ki so napovedovale
prelom konjunkturne krivulje in skorajšnjo globalno recesijo. zadnje četrtletje je, vsaj
evropi, dostavilo sicer presenetljivo soliden obseg gospodarske aktivnosti, vendarle pa
tako rekoč dramatičen zlom cen surovin in energije. same po sebi težke razmere so v letu
2015 dodatno zaostrovali mnogi politično / varnostni / etični izzivi, najpomembnejši med
njimi so bili sirsko / iraška kriza, rusko / ukrajinski konflikt, begunska kriza in vw-jev
dieselgate.

potrebno je poudariti, da je zaradi negativnih makro in mikroekonomskih trendov uspešnost
poslovanja skozi leto vztrajno upadala. lahko rečemo, da je konkretno poslovno okolje
podjetja ob prehodu iz leta 2015 v 2016 neugodno oziroma je stanje konec leta 2015
bistveno slabše, kot je veljalo za povprečje leta 2015.
mednarodni trg našega nosilnega izdelka pigmenta titanovega dioksida opravičuje svoj sloves
volatilne, konjunkturno občutljive in ciklične industrije. v letu 2015 smo po sorazmerno
stabilnih razmerah v prvi polovici leta, v nadaljevanju leta doživeli izrazito poslabšanje
razmer. krčenje obsega povpraševanja na ključnih trgih v evropi, v zda ter bližnjem /
srednjem vzhodu je sprožilo spiralo zniževanja prodajnih cen pigmenta. v prvi polovici
leta smo še govorili o robustnem povpraševanju in zadovoljivi porabi, v tretji četrtini leta
pa se je trg pigmenta tako rekoč zlomil, prodajne cene pa so že dosegle petletno dno.
zaradi izredno dobrega vremena oziroma klimatskih pogojev je bilo povpraševanje v zadnji
četrtini leta sicer presenetljivo dobro - bolje rečeno, rahlo boljše kot so narekovala zelo
pesimistična pričakovanja. povsem logično, to sorazmerno zadovoljivo povpraševanje ni
imelo vpliva na padajočo krivuljo prodajnih cen, te so do konca leta dodatno zdrsnile in
dosegle najnižjo raven od polletja 2010. evropske cene pigmenta titanovega dioksida so
se od konca leta 2014 znižale za 14 % (mednarodne za 14 %), od konca septembra 2015
pa za 5 % (mednarodne za 9 %), podobno intenzivno so padle tudi dolarsko denominirane
cene. cinkarna celje, d. d., sledi razvoju dogodkov na globalnem trgu in deli usodo
celotne industrije, naš cilj je kar se da hitro in učinkovito odzivanje na spremembe tržnih
razmer. podobno kot na mednarodnih trgih so tudi naše povprečne prodajne cene padle
za 10 %, vendar pa smo za razliko od drugih proizvajalcev uspeli vseskozi delovati na
ravni polno izkoriščenih proizvodnih zmogljivosti in vseskozi ohranjati nizek obseg zalog
pigmenta, tokrat zelo netipično tudi ob koncu poslovnega leta 2015. ob koncu decembra
so naše zaloge pigmenta dosegale 35 dni redne proizvodnje. leto 2015 je bilo za industrijo
titanovega dioksida eno najtežjih v zadnjih 20 letih, v povprečju skromno povpraševanje, je
zaradi tržnih presežkov povzročilo zlom tržnih cen. znižanje prodajnih cen pigmenta je ob
sorazmerno stabilnih nabavnih cenah titanonosnih surovin (zaradi objektivne omejenosti
ponudbe / nabavnega trga) pripeljalo do izrazitega padca dobičkovnih stopenj oziroma
marž. kratkoročne napovedi so slabe. ocenjujemo, da povpraševanje po pigmentu ni
cenovno elastično in da bo za pomembnejšo spremembo tržnih pogojev potrebno občutno
povečanje gospodarske aktivnosti oziroma rasti, ki bo vodilo v organsko povečanje porabe.
ključni globalni dejavnik ostaja gospodarska rast na kitajskem.

splošni pogoji pri prodaji titancinkove pločevine in cinkovih izdelkov so se v prvi polovici
leta rahlo izboljšali, v tretjem četrtletju žal izrazito poslabšali, v zadnji četrtini leta pa
smo doživeli kolosalni zlom. zaradi znižanja porabe cinka na kitajskem (kjer se porabi že
več kot 50 % celotne svetovne proizvodnje cinka) je prišlo do zloma borzne cene, ki je
konec decembra zdrsnila pod 1.530 $/t, kar je šestletno dno, padec od konca leta 2014 pa
znaša neverjetnih 30 %. če smo v prvi polovici leta lahko poročali o občutnem izboljšanju
poslovanja programa, je v drugi polovici leta, kljub vidnemu dvigu prodajnih količin, ki
smo ga dosegli s prodorom na nove trge in osvojitvijo novih kupcev, prišlo do znižanja
uspešnosti programa predelave cinka. izrazito negativno je na poslovanje programa, preko
znižanja vrednosti zalog surovin, polizdelkov in izdelkov, vplivalo prej omenjeno znižanje
borznih cen cinka.

med preostalimi manjšimi prodajnimi programi podjetja je potrebno izpostaviti bistveno
povečanje prodaje agro programa (bakrovi fungicidi in rastni substrati), ki ga uvrščamo
med strateško najperspektivnejše. dvig prodaje je predvsem posledica prodora na
zahodnoevropska tržišča in razvoja novih formulacij. poslovanje preostalih manjših




                                                                                                 13

     proizvodno / prodajnih programov pa je tako v smislu količinske kot tudi vrednostne prodaje
     potekalo le nekoliko slabše kot v letu 2014. hkrati s padcem obsega poslovanja manjših
     programov pa se je znižala tudi njihova učinkovitost in s tem donosnost.
     v letu 2015 smo sprejeli tudi odločitev o dokončnem prenehanju poslovanja in ustavitvi
     proizvodnje grafičnih repromaterialov. projekt zapiranja teče od srede leta 2015 in bo
     zaključen do polletja 2016. večji del zaposlenih bomo prerazporedili na druga delovna
     mesta znotraj podjetja, z nekaterimi pa bomo prekinili delovna razmerja iz poslovnih
     razlogov. dolgoročna sredstva enote bomo uporabili v druge namene, kratkoročna pa sproti
     dezinvestiramo.
     cinkarna celje, d. d. je v letu 2015 ustvarila prihodke od prodaje v višini 169,1 milijonov €,
     kar je za 5 odstotkov več kot v letu 2014. prodaja je bila nižja od načrtovane v tem letu
     prav tako za 5 %. skupna vrednost izvoza je v obravnavanem obdobju dosegla višino
     146,6 milijonov €, kar je 6 odstotkov več od izvoza doseženega v letu 2014 in 5 % manj od
     načrtov. glavnina izvoza je bila realizirana s prodajo v nemčijo 34 %, italijo 10 %, turčijo
     9 %, belgijo 6 %, alžirijo, francijo in nizozemsko po 5 % in hrvaško, avstrijo ter poljsko
     po 3 %. preostanek izvoza je bil ustvarjen na drugih trgih eu, v zda, vzhodnoevropskih
     trgih, trgih bližnjega vzhoda in severne afrike.

     čisti dobiček v dvanajstih mesecih leta 2015 je dosegel višino 6,8 milijonov €. ta poslovni
     izid je za 51 % nižji od doseženega v letu 2014, ko smo ustvarili 13,9 milijonov € čistega
     dobička. čisti dobiček 2015 pa hkrati zaostaja tudi za načrtovanim rezultatom, in sicer za
     18 %. za leto 2015 smo načrtovali 8,3 milijonov € dobička.

     vrednost delnic cinkarne celje, d. d. se je v letu 2015, od zadnjega trgovalnega dne
     v letu 2014 do zadnjega trgovalnega dne v letu 2015, na vstopni kotaciji ljubljanske
     borze, znižala iz 177,0 €/delnico na 76,0 €/delnico, oziroma za zelo visokih 57 %. padec je
     potrebno pripisati ustavitvi oziroma neuspešnosti postopka prodaje večinskega lastniškega
     deleža podjetja in težki krizi v katero je zašla industrija pigmenta titanovega dioksida. v
     istem obdobju se je vrednost indeksa sbi top znižala za 11 %. podjetje je v letu 2015
     izplačalo 7 milijonov evrov dividend, kar znaša bruto 8,57 € dividende/delnico. dividendna
     donosnost je znašala visokih 5 % in je ponovno bistveno presegla dividendno donosnost
     podjetij iz panoge.

     v letu 2015 smo v osnovna sredstva investirali 6,7 milijonov €, kar je 23 % manj kot v
     letu 2014 in 31 % manj od načrtovanega obsega. zaostanek za načrti je posledica zamud
     pri pridobivanju dovoljenj pred pričetkom izvajanja projektov okoljske sanacije odlagališč.
     večji del investiranih sredstev se tako v letu 2015 nanaša na modernizacijo / intenzifikacijo
     in izboljšanje okoljske sprejemljivosti proizvodnje titanovega dioksida. začeli smo tudi s
     projektom izgradnje nove kotlarne, ki bo bistveno izboljšala zanesljivost dobave energije.
     izvedenih je bilo nekaj večjih remontov in nabav opreme za kontrolo kakovosti.

     strategijo na področju razvoja postopno modificiramo in nadgrajujemo. predvsem
     se skladno s spremembami v poslovnem okolju spreminjata težišče in smer razvojno
     raziskovalnega dela. v letu 2015 smo pozornost namenjali predvsem aktivnostim v okviru
     projekta trajnostni razvoj proizvodnje titanovega dioksida. gre za iskanje tehnoloških,
     geomehanskih in upravnih rešitev, ki bodo z razvojem tržno zanimivih stranskih izdelkov
     omogočile znižanje količine odpadkov ter zmanjšale faktorje tveganja za obstoj podjetja.
     drugo področje je razvoj novih izdelkov in storitev in njihovo uspešno trženje. tretji sklop
     aktivnosti pa je usmerjen v izboljšave in nadgradnje obstoječih izdelkov, storitev in delovnih
     sredstev.

     pri odgovornem ravnanju z okoljem smo nadaljevali z izvajanjem aktivnosti za dosego
     strateških ciljev. ključna cilja sta znižanje porabe energije in zmanjševanje količin odloženih
     nenevarnih odpadkov. na obeh področjih smo dosegli pomembni napredek, vseh ciljev v
     letu 2015 še nismo dosegli, zato bomo z izvajanjem projekta nadaljevali tudi v prihodnje.

     preverjali in vrednotili smo ustreznost, učinkovitost in skladnost izvajanja integriranega
     sistema vodenja (isv), ki zagotavlja skladnost našega delovanja s standardi kakovosti




14

(iso 9001), okolja (iso 14001), varnosti in zdravja (bs ohsas 18001), v pe mozirje pa
tudi z uredbo emas. prav tako pa je ustreznost delovanja isv potrdila tudi zunanja presoja,
ki jo je izvedel pooblaščeni izvajalec.

tudi ob negativnih poslovnih trendih smo pozornost posvečali zagotavljanju socialne
varnosti, varnega dela, izboljševanju delovnih pogojev, razvoju potencialov ter izobraževanju
zaposlenih. v okviru načrtov in hkrati upoštevajoč realne možnosti smo poslovne cilje
dosegli s pozitivno plačno politiko in ob zadovoljivi stopnji zadovoljstva zaposlenih. s tem
smo ohranili tudi zadovoljivo raven socialne kohezije podjetja.

poslovno poročilo, ki sledi v nadaljevanju, izkazuje podrobnejše podatke o poslovanju,
vključno s primerjavami in analizami. zajema informacije, ki so relevantne za pošteni
in objektivni prikaz poslovanja v preteklem letu. finančno stanje in finančno poslovanje
podjetja v letu 2015 kažejo priloženi računovodski izkazi in njihova pojasnila.

poslovni načrt 2016

poslovne načrte za leto 2016 smo izdelali izhajajoč iz napovedi globalnih makroekonomskih
razmer, predvidenih stopenj rasti bruto družbenega produkta v ekonomsko najpomembnejših
državah in panožnih analiz ter predvidevanj. trg našega nosilnega izdelka pigmenta
titanovega dioksida je v letu 2015 zašel v globoko krizo, za katero so značilne presežna
ponudba, visoke zaloge in izrazito nizke prodajne cene. ob prehodu v leto 2016 ni nobenih
indicev oziroma pozitivnih predvidevanj, ki bi za leto 2016 napovedovale izboljšanje tržnih
razmer. ravni prodajnih cen pigmenta vztrajno padajo, trenda pa ne zmore preusmeriti
niti poplava napovedi dvigov prodajnih cen najpomembnejših akterjev industrije. v teh
pogojih smo, izhajajoč iz sorazmerno robustnega povpraševanja, načrtovali in predvideli,
tj. ekstrapolirali razmere značilne za zadnjo četrtino leta 2015. škarje nabavnih in prodajnih
cen v industriji se zapirajo, saj padce prodajnih cen zaradi tako rekoč monopolnega (do v
najboljšem primeru oligopolnega) nabavnega trga ni mogoče v zadostni meri kompenzirati.
z drugimi besedami bodo, kljub izrazito dobri prodaji, učinkovitost in stopnje donosnosti
zaradi padajočih cen pigmenta, vnovič padle. strategija podjetja bo v letu 2016 usmerjena
predvsem v zagotavljanje najvišje možne ravni količinske prodaje, boj za tržne deleže in
poudarjeno skrb za finančno stabilnost in likvidnost. načrtujemo, da bomo v letu 2016
ustvarili prihodke od prodaje v višini 162,4 milijonov €, s tem je načrt prodaje za dobre
4 % nižji od prodaje ustvarjene v letu 2015. načrtujemo, da bo čisti dobiček konec leta
2016, kljub racionalizaciji in optimizaciji stroškov poslovanja ter povečanem količinskem
plasmaju izdelkov, znašal 3,9 milijonov €, kar je 43 % manj od doseženega v letu 2015.
skladno z naložbenim načrtom, ki zajema dokončanje projekta modernizacije, stabilizacije
in intenzifikacije proizvodnje pigmenta titanovega dioksida, izboljšanje energetske oskrbe
podjetja, naložbe v okoljske in projekte varstva pri delu ter začetek projekta sanacije
odlagališča nenevarnih odpadkov bukovžlak, bomo v osnovna sredstva podjetja investirali
11 milijonov €, kar je 66 % več kot v letu 2015. poslovni načrt je ocena bodočih pogojev
poslovanja in njegove uspešnosti, ki temelji na trenutno razpoložljivem naboru ključnih
informacij, zato ga je potrebno razumeti kot napoved, s katero je nedvomno povezana
določena stopnja negotovosti.


 													
				       predsednik uprave – generalni direktor
				 tomaž benčina, univ.dipl.inž.metal. in univ.dipl.ekon.




                                                                                                 15

     poročilo nadzornega sveta cinkarne celje, d. d.

     nadzorni svet cinkarne celje, d. d., je v sestavi: dr. milan medved - predsednik, mag.
     barbara gorjup, jožica tominc, ekon., mag. matjaž janša, marin žagar in dušan mestinšek,
     dipl. inž. el., deloval do zaključka mandata 17. 6. 2015. z 18. 6. 2015 se je začel mandat
     novega nadzornega sveta v sestavi: borut jamnik, univ. dipl. inž. mat. – predsednik,
     dejan rajbar, univ. dipl. ekon., matej runjak, univ. dipl. ekon., mag. matjaž janša, dušan
     mestinšek, dipl. inž. el., in aleš stevanovič. nadzorni svet se je v letu 2015 sestal na šestih
     rednih sejah, eni korespondenčni 22. 5. 2015 in eni konstitutivni seji 25. 8. 2015.

     udeležba članov na sejah je bila pretežno polnoštevilna. znotraj pravno formalnega
     okvira določenega z zakoni, predpisi, statutom družbe in seveda relevantnimi kodeksi ter
     s pristopom skrbnega gospodarja smo vestno izpolnjevali ter izvajali svoje pristojnosti,
     dolžnosti in odgovornosti. pozorno smo obravnavali predložena gradiva, izvedene
     predstavitve, posebna pojasnila in razlage ter organizirali in izvedli tudi razgovore s
     posameznimi zunanjimi strokovnjaki. s konstruktivnimi predlogi, vprašanji in zahtevami po
     dodatnih podatkih, analizah ter poročilih, smo poskušali posamezne teme dodatno razjasniti
     in preučiti. menimo, da je nadzorni svet pri svojem delu ravnal s potrebno skrbnostjo,
     skladno z zakonom in z najboljšo vestjo ter znanjem posameznika, s tem pa primerno
     varoval interese družbe in delničarjev.

     ob rednem spremljanju tekočega poslovanja družbe je nadzorni svet dodatno pozornost
     namenil še pregledu ključnih poslovnih procesov v podjetju, v prvi fazi sta bila to procesa
     nabave in prodaje. pregled investicijske aktivnosti kaže, da je le-ta v letu 2015 potekala
     po nekoliko znižani dinamiki, zaradi pomembnega poslabšanja razmer v poslovnem okolju
     podjetja. obseg investiranja je padel za 23 % v primerjavi z letom 2014 in je bil hkrati za 31 %
     nižji od investicijskih načrtov. investicijske aktivnosti so se nanašale na modernizacijo in
     dvig obratovalne zanesljivosti proizvodnje pigmenta titanovega dioksida. druga pomembne
     področja investiranja so bila izboljšanje energetske oskrbe podjetja, zmanjšanje vplivov na
     okolje, dvig ravni varnosti in zdravja pri delu ter izboljšanje kakovosti nosilnih izdelkov.
     nadzorni svet se je seznanil tudi s procesi izdelave projektov, pridobivanja soglasij in
     pridobivanja izvedbenih ponudb, ki se nanašajo na črpanje v preteklih letih oblikovanih
     okoljskih rezervacij. nadzorni svet je spremljal in se seznanjal s potekom prodajnega procesa
     podjetja, kar je vključevalo tudi pregled vseh stroškov povezanih z izvajanjem samega
     prodajnega procesa. postopek je bil v jeseni 2015 ustavljen, stroški prodajnega procesa
     pa so bili med deležniki samega procesa razdeljeni in poplačani skladno s pogodbenimi
     določili.

     člani nadzornega sveta smo obravnavali in preučili napredovanje projekta ugotavljanja
     relevantnih okoljskih dejstev in priprave integralnega programa ukrepov usmerjenih v
     razreševanje potencialnih tveganj za ljudi in okolje, ki se nanašajo na odloženo topilniško
     jalovino na področju zemljišč cinkarne celje, d.d. sredi preteklega stoletja. v ta namen
     se je nadzorni svet sestal tudi s predstavniki nemškega podjetja cdm smith, ki vodi in
     koordinira celotni projekt. nadzorni svet podpira upravo v smeri celostne ugotovitve stanj
     ter priprave in izvedbe najučinkovitejših ukrepov za zaščito zdravja ljudi in okolja.

     v decembru smo obravnavali in sprejeli načrt poslovanja za leto 2016. poslovni načrt za leto
     2016 je zastavljen na podlagi sorazmerno slabih makroekonomskih napovedi in izrazito nizke
     konjunkture, ki trenutno pesti industrijo pigmenta titanovega dioksida. načrt prodaje znaša
     162,4 milijonov evrov, kar je dobrih 4 % manj kot je bilo doseženo v letu 2015, načrtovani
     čisti dobiček pa znaša 3,9 milijonov evrov. padec slednjega za 43 % je posledica zapiranja
     škarij prodajno nabavnih cen, zaradi nadaljevanja prej omenjenih neugodnih razmer na
     trgu pigmenta titanovega dioksida in nadaljevanja procesa zniževanja prodajnih cen.
     nadzorni svet je bil mnenja, da je načrt realističen, upoštevajoč okoliščine še vedno
     ambiciozen, zato ga je soglasno sprejel.




16

poslovni rezultati so bili v letu 2015 solidni, gotovo so izkazani rezultati nadpovprečni
dosežki v okviru slovenske industrije, nedvomno pa sodijo tudi v sam vrh najboljših podjetij
iz mednarodne panoge pigmenta titanovega dioksida. donosnost poslovanja podjetja je
vidno presegla poslovne rezultate glavnine konkurenčnih proizvajalcev pigmenta titanovega
dioksida. posledično ocenjujemo, da sta izkazani čisti poslovni izid v višini 6,8 milijonov €
in skupna prodaja v višini 169,1 milijonov € dobra dosežka. podjetje sledi strategiji
konzervativnega finančnega poslovanja in posluje brez zunanjih finančnih virov / dolgov,
zato je v finančnem smislu stabilno in trdno.
ne smemo spregledati, da je podjetje v letu 2015 izrazito napredovalo v smislu fizičnega
poslovanja oziroma fizičnih kazalnikov uspešnosti. dosežena je rekordna produktivnost
dela, izboljšani so rekordi prodanih in proizvedenih količin nosilnega izdelka pigmenta
titanovega dioksida. ocenjujemo, da so omenjeni fizični kazalniki poslovne uspešnosti,
napredek na področju trženja nosilnih izdelkov, zniževanje števila zaposlenih, izplačevanje
visokih dividend, napredek na področju varovanja okolja, pri skrbi za zaposlene ter vztrajno
delo na razvojnem področju, pokazatelji učinkovitosti in trdoživosti poslovnega modela
podjetja in njegove prihodnje perspektivnosti.
temeljne smeri poslovanja in razvoja podjetja zastavljene s srednjeročno strategijo se v
najpomembnejših točkah kakovostno izpolnjujejo. nadzorni svet še naprej podpira sprejete
ukrepe poslovne politike usmerjene k povečevanju učinkovitosti poslovanja, znižanje
tveganj in negotovosti ter v zagotavljanje stabilnega finančnega položaja podjetja. izrazito
pozornost in zagotavljanje skladnosti pričakujemo ter zahtevamo tudi pri zagotavljanju
trajnega napredka na okoljevarstvenem področju in na področju varovanja zdravja
zaposlenih.

v pričujočem letnem poročilu, ki vsebuje predpisane računovodske izkaze, razkritja,
pojasnila in poslovno poročilo, so po mnenju nadzornega sveta vse poglavitne informacije
in kazalniki ter ustrezna pojasnila o posameznih dogodkih in dejstvih. zato nadzorni svet
na predlog revizijske komisije nadzornega sveta potrjuje letno poročilo in predlog uporabe
bilančnega dobička družbe cinkarna celje, d. d., za leto 2015.
nadzorni svet se je seznanil tudi s poročilom neodvisnega revizorja, ki ga je podjetje
prejelo 14. 3. 2016, in meni, da ustrezno predstavlja zakonsko predpisano revizijo
računovodskih izkazov in pojasnil ter sprejema mnenje revizorja, da je poslovno poročilo
skladno z revidiranimi računovodskimi izkazi. s tem je v zadostni meri izpolnjena zahteva
po resničnosti in poštenosti podatkov o premoženjskem in finančnem stanju družbe v
obravnavanem obdobju.


poročilo revizijske komisije nadzornega sveta o delu v letu 2015 in preveritvi
letnega poročila cinkarne celje, d. d., za leto 2015

revizijska komisija nadzornega sveta cinkarne celje, d. d., v sestavi: ga. jožica tominc,
ekon. – predsednica, mag. barbara gorjup – članica in ga. vida lebar, univ.dipl.ekon.
– neodvisna zunanja strokovnjakinja je delovala do poteka mandata takratne sestave
nadzornega sveta 17. 6. 2015. z 18. 6. 2015 se je začel mandat novega nadzornega sveta,
pri čemer je bila konstitutivna seja revizijske komisije 25. 8. 2015. člani nove zasedbe
revizijske komisije so g. dejan rajbar, univ. dipl. ekon. - predsednik, g. dušan mestinšek,
dipl. inž. elektrotehnike - član in g. gregor korošec, univ. dipl. ekon. - neodvisni zunanji
strokovnjak. revizijska komisija se je v letu 2015 sestala na petih rednih sejah, letno
poročilo cinkarne celje, d. d., za leto 2015 pa je obravnavala na treh sejah v letu 2016.

članice / člani revizijske komisije so bile / bili prisotne / prisotni na vseh sejah. na sejah sta
bila vedno prisotna tudi mag. jure vengust - član uprave za področje financ, računovodstva
in informatike in ga. irena leščak zalokar - vodja računovodske službe, ki sta podajala
odgovore oz. pojasnila na vsa vprašanja članic / članov. na dveh sejah je bila prisotna ga.
tina kolenc praznik, pooblaščena revizorka revizijske hiše deloitte revizija d. o. o. prav
tako sta mag. jurij vengust in ga. irena zalokar poročala tudi na seji, na kateri je bilo
obravnavano poročilo o delovanju notranjih kontrol cinkarne celje, d. d.




                                                                                                     17

     na vseh sejah se je revizijska komisija seznanjala z medletnimi rezultati poslovanja cinkarne
     celje, d. d., in bila pozorna predvsem na finančne in računovodske podatke. skrbno se je
     posvetila vsebini medletnih in letnih poslovnih poročil družbe in pripravljala predloge in
     priporočila popravkov.

     seznanila se je s pisnim dokumentom analiza delovanja notranje kontrole kadrovskega
     procesa v podjetju in ugotovila, da so postopki kontrole v dokumentu ustrezno opisani.
     v letu 2015 je bilo preverjanje delovanja notranjih kontrol osredotočeno predvsem na
     notranje kontrole vgrajene v procese kadrovanja in obračuna / izplačila osebnih prejemkov.
     komisija je ocenila, da so notranje kontrole vzpostavljene ter soglašala s predlaganimi
     izboljšavami.

     revizijska komisija je pregledala in ocenila sistem identificiranja, vrednotenja in obvladovanja
     tveganj pri poslovanju družbe cinkarna celje, d. d. v letu 2015 je družba celoten sistem
     posodobila, predvsem z namenom dviga stopnje integracije v poslovne procese družbe in
     povečanja njegove odzivnosti. sistem temelji na sprotnem posodabljanju kataloga tveganj
     v katerem so tveganja sistematično razvrščena glede na oceno verjetnosti nastanka
     posamezne vrste tveganj in višino potencialne škode. sam pregled pa zajema tudi opis
     ukrepov usmerjenih v obvladovanje teh tveganj. revizijska komisija predlaga poslovodstvu,
     da sistem sprotno posodablja in prilagaja specifičnim potrebam družbe in razvoju stroke.

     revizijska komisija je tudi v letu 2015 pregledala podatke in informacije o poslovanju odvisne
     družbe cinkarna–kvarc, d. o. o., iz tuzle. obravnavala je revidirano poročilo odvisne družbe
     cinkarne–kvarc, d. o. o., tuzla za leto 2015, ki ga je revidirala družba deloitte sarajevo d. o. o.,
     tuzla, in se seznanila z načrtom poslovanja družbe cinkarna – kvarc, d. o. o. za leto 2016.
     struktura in kakovost terjatev družbe sta se občutno izboljšali, pomemben napredek je
     dosežen tudi pri procesih upravljanja in računovodenja družbe. skrb vzbujajoči pa sta
     nizka donosnost družbe, ki je posledica izrazito slabega stanja v gradbenem sektorju bosne
     in hercegovine ter kadrovska zasedba poslovodstva družbe. revizijska komisija poudarja
     nujnost posebne pozornosti pri nadzoru uspešnosti poslovanja družbe cinkarna–kvarc,
     d. o. o., tuzla in vrednotenju dela njenega poslovodstva.

     skladno s svojimi pristojnostmi je bila revizijska komisija v letu 2015 aktivna pri postopkih
     redne revizije družbe cinkarna celje, d. d., aktivnosti so bile predvsem naslednje:

        • sestala se je z revizorji in se seznanila s potekom zaključne revizije računovodskih
          izkazov cinkarne celje, d. d., za leto 2014.
        • seznanila se je z ugotovitvami revizije računovodskih izkazov cinkarne celje, d. d.,
          za leto 2014 in revizorjevim mnenjem.
        • seznanila se je s pismom poslovodstvu o ugotovitvah pri reviziji računovodskih
          izkazov cinkarne celje, d. d., za leto, končano 31. 12. 2014.
        • nadzornemu svetu je predlagala, da skupščini delničarjev predlaga revizijsko hišo
          deloitte revizija d. o. o., za revidiranje računovodskih izkazov cinkarne celje, d. d.,
          za leto 2015.
        • pregledala je vsebino pogodbe z revizorjem za revidiranje računovodskih izkazov
          cinkarne celje, d. d., za leto 2015 in z njo soglašala.
        • sestala se je z revizorji in se seznanila s potekom predrevizije računovodskih izkazov
          cinkarne celje, d. d., za leto 2015.

     seje in aktivnosti v letu 2016 so bile namenjene seznanjanju z zaključno revizijo
     računovodskih izkazov družbe za leto 2015 in pregledu letnega poročila cinkarne celje, d. d.
     in cinkarne–kvarc, d. o. o., za leto 2015.

     prvi osnutek letnega poročila cinkarne celje, d. d., za leto 2015 so člani revizijske komisije
     prejeli 14. 3. 2016. osnutek letnega poročila so skrbno pregledali in pripombe podali na
     seji revizijske komisije dne 18. 3. 2016. na seji je bila prisotna tudi pooblaščena revizorka,
     ki je članom revizijske komisije odgovarjala na njihova dodatna vprašanja.




18

čistopis letnega poročilo družbe cinkarna celje, d. d., za leto 2015 je revizijska komisija
prejela 25. 3. 2016 in ga obravnavala na svoji seji dne 4. 4. 2016. revizijska komisija je
ugotovila, da je bilo letno poročilo cinkarne celje, d. d., za leto 2015 izdelano pravočasno
ter v vseh pomembnih pogledih v skladu s slovenskimi računovodskimi standardi in določili
zakona o gospodarskih družbah.

poslovni del letnega poročila družbe cinkarna celje, d. d., za leto 2015 vsebuje zgoščen
prikaz poslovanja za zadnja tri poslovna leta. analiza rezultatov in poslovanja v letu 2015
podaja podroben pregled premoženja in poslovnega izida družbe, saj vsebuje vsa potrebna
pojasnila o prodaji, poslovnem izidu, odhodkih in stroških, sredstvih in virih.

razvoj družbe temelji na zaposlenih, naložbah, razvojni dejavnosti, zagotavljanju kakovosti
in uspešni izvedbi strateškega načrta za naslednje obdobje, do vključno leta 2018. družbeno
odgovornost izraža družba z odgovornim in zakonsko skladnim ravnanjem z okoljem,
zagotavljanjem varnosti in zdravja zaposlenih ter s sodelovanjem in podporo družbenih
projektov in dejavnosti, usmerjenih predvsem v razvoj in napredek otrok in mladine, kar
je prav tako predstavljeno v letnem poročilu.

računovodske izkaze družbe cinkarna celje, d. d., za leto 2015, skupaj z računovodskimi
usmeritvami in pojasnili, je revidirala revizijska hiša deloitte revizija d. o. o., ki jo je potrdila
skupščina delniške družbe na 19. redni seji dne 16. 6. 2015. revizor je dne 14. 3. 2016
izdal pozitivno mnenje o računovodskih izkazih družbe cinkarna celje, d. d., za leto 2015 in
hkrati potrdil, da so informacije v poslovnem poročilu skladne s priloženimi računovodskimi
izkazi. v mnenju pa je revizor opozoril na pojasnilo 9 rezervacije in dolgoročne pasivne
časovne razmejitve k računovodskim izkazom, kjer je razkrito, da družba na dan
31. 12. 2015 izkazuje 21.123 tisoč eur rezervacij za okolje, ki so bile oblikovane na podlagi
ocene poslovodstva glede stroškov, ki bodo nastali s sanacijo odlagališč in odstranitvijo
nizkoradioaktivnih odpadkov v prihodnjih letih. v okviru okoljskega skrbnega pregleda
pa so bila identificirana dodatna potencialna okoljska bremena, za katera ob pripravi
računovodskih izkazov pogoji za oblikovanje rezervacij niso bili izpolnjeni.

revizijska komisija na podlagi pozitivnega mnenja v revizorjevem poročilu, dodatnih pojasnil
revizorja in strokovnih služb cinkarne celje, d. d., ter na podlagi podatkov in razkritij v
letnem poročilu cinkarne celje, d. d., za leto 2015 ocenjuje, da je letno poročilo sestavljeno v
skladu z zahtevami zakona o gospodarskih družbah (zgd-1) in da računovodski izkazi v vseh
pomembnih pogledih pošteno predstavljajo finančni položaj družbe cinkarna celje, d. d.,
na dan 31. 12. 2015 ter njen poslovni izid in denarne tokove za tedaj končano leto v skladu
s slovenskimi računovodskimi standardi.

revizijska komisija ocenjuje, da je revizor deloval nepristransko in neodvisno, pooblaščena
revizorka in revizijska hiša za družbo nista opravljali nikakršnih nerevizijskih storitev.

revizijska komisija na letno poročilo družbe cinkarna celje, d. d., za leto 2015 nima pripomb,
ki bi jo kakor koli zadrževale pri predlogu nadzornemu svetu, da le-ta v skladu z 282.
členom zgd-1 sprejme odločitev o potrditvi letnega poročila družbe cinkarna celje, d. d.,
za leto 2015.
revizijska komisija se je seznanila s predlogom uprave o uporabi bilančnega dobička za
leto 2015 in predlaga nadzornemu svetu, da v skladu z 230. in 282. členom zgd-1 uprava
in nadzorni svet predlagata skupščini delničarjev v sprejem sklep, da se bilančni dobiček
družbe cinkarna celje, d. d., v višini 3.419.668 € uporabi za dividende v višini 4,20 €/
delnico oz. skupaj 3.412.403 €, ostanek 7.265 € pa se prenese v preneseni dobiček.



                                                                               predsednik ns
                                                              borut jamnik, univ. dipl. inž. mat.




                                                                                                        19

     dejavnosti in prodajni programi podjetja

     cinkarna celje, d. d., je podjetje s širokim proizvodno-prodajnim programom. množico
     različnih prodajnih podprogramov je moč vsebinsko združiti v prodajne skupine, v okviru
     katerih so združeni proizvodi s podobno uporabno namembnostjo.

     nosilna proizvodno - prodajna skupina je pigment titanov dioksid, ki združuje prodajo
     različnih tipov pigmenta. pigment titanov dioksid je specialna anorganska kemikalija, ki se
     zaradi svojih izrednih optičnih lastnosti uporablja v industriji lakov in barv, umetnih mas,
     laminatov in papirja. cinkarna celje, d. d., trži pigment na globalnih trgih, kjer s stalnim
     napredkom v tehnologiji, recepturah, prilagodljivosti, zanesljivosti ter z doseganjem
     optimalne kombinacije cena/kakovost/dobava, uspešno konkurira mednarodnim
     korporacijam. to skupino dopolnjuje vrsta tipov ultrafine oblike titanovega dioksida. gre za
     proizvode z visoko dodano vrednostjo, ki glede na kristalno obliko lahko prevzamejo vlogo
     fotokatalizatorja ali uv absorberja. vgrajujejo se v visoko tehnološko zahtevne izdelke
     (samočistilni sistemi, fotovoltaika, sončne kreme, materiali z uv stabilizatorji…).

     druga nosilna skupina, ki je prvenstveno usmerjena v prodajo na mednarodnih trgih, je
     proizvodnja in predelava cinka, ki poleg prodaje titancinkove pločevine zajema še, po
     obsegu manj pomembno, cinkovo žico, cinkove anode in cinkove zlitine. titancinkova
     pločevina je pretežno namenjena prodaji na severnoevropskem trgu, kjer se tradicionalno
     uporablja za izdelavo strešne kritine, fasadnih oblog in drugih dekorativno-zaščitnih
     gradbenih elementov.

     prodajna skupina proizvodov, namenjenih potrebam grafične industrije, ima v cinkarni
     celje, d. d., dolgo zgodovino. njeni začetki segajo v leto 1933, ko je bila vzpostavljena
     proizvodnja tiskarskih plošč na cinkovi osnovi. najpomembnejši proizvod v okviru omenjene
     skupine so danes ctp-thermal in klasične tiskarske plošče za ofsetno tehniko tiskanja.
     grafično proizvodno / prodajno skupino smo začeli v letu 2015 zaradi nedonosnosti fazno
     zapirati in bo dokončno ukinjena do polletja 2016.

     tržna skupina proizvodov za gradbeništvo je usmerjena v prodajo na domačem trgu in
     na trge držav bivše jugoslavije. skupina zajema gradbene in sanacijske mase, cementna
     lepila, gradbene malte in strojne omete.

     vse pomembnejša je prodajna skupina premazov, praškastih lakov in masterbatchev.
     gre za prodajno skupino, ki predstavlja vertikalno nadgradnjo osnovne proizvodnje
     pigmenta titanovega dioksida. premazi se uporabljajo predvsem za antikorozijsko
     zaščito konstrukcijskih elementov, glavnina prodaje praškastih lakov pa je namenjena
     antikorozijskim in dekorativnim potrebam pri proizvodnji bele tehnike, ogrevalnih teles in
     druge kovinske galanterije. masterbatchi so propulziven proizvod, namenjen vmešavanju v
     plastične mase z namenom izboljševanja uporabnih lastnosti le-teh.

     druge pomembnejše proizvodno - prodajne skupine cinkarne celje, d. d., so še:

        -   skupina proizvodov za kmetijstvo, ki zajema zaščitna sredstva za rastline, rastne
            substrate in mineralna gnojila,
        -   skupina fluoriranih polimerov in elastomerov, ki so po svojih lastnostih uporabni za
            transport agresivnih medijev in zaščito procesne ter strojne opreme,
        -   žveplova kislina,
        -   polproizvodi proizvodnje pigmenta titanovega dioksida: titanilov sulfat, metatitanova
            kislina ter natrijev titanat in
        -   stranski proizvodi proizvodnje pigmenta titanovega dioksida: bela sadra – cegips
            (namenjena industriji cementa in uporabi v kmetijstvu) in rdeča sadra – rcgips
            (namenjena zapolnjevanju v nizkih gradnjah, gradnji nizkih nasipov in izdelavi
            pokrivnih plasti).




20

analiza rezultatov in poslovanja v letu 2015


prodaja

skupna prodaja podjetja je bila v letu 2015, kljub hitremu ohlajanju mednarodnega
gospodarstva in posledičnem padcu povpraševanja in porabe v drugi polovici leta, za 5 %
višja, kot v letu 2014; hkrati je bila nižja od načrtovane, in sicer za 5 %. skupni znesek
prodaje, oziroma čistih prihodkov od prodaje, je dosegel vrednost 169,08 milijonov €.

spreminjanje dinamike četrtletnih in mesečnih čistih prihodkov od prodaje je v letu 2015,
zelo podobno kot v letu 2014, vidno odstopalo od ustaljenih vzorcev in dinamike prodaje
naših nosilnih proizvodov (pigment titanov dioksid in pločevina), gradbenega programa in
agro programa. kot je razvidno iz nadaljevanja sta bili zaradi ugodnih makroekonomskih
in tržnih razmer prvi dve četrtletji nadpovprečno dobri, hkrati pa je bila prodaja v prvem
četrtletju boljša kot v tretjem četrtletju. razlog tej nenavadni porazdelitvi, je hitro drsenje
prodajnih cen v drugi polovici leta.

pri analizi četrtletne in mesečne prodaje ugotavljamo, da je bila prodaja v iv. kv. 2015
pričakovano najslabša v tem letu. prodaja v zadnjem četrtletju je bila nižja od prodaje v
tretjem četrtletju za 16 %, bila pa je višja od prodaje v zadnjem četrtletju 2014, in sicer
za 9 odstotkov. za 7 % je bila nižja od načrta prodaje za zadnje četrtletje. skupna vrednost
prodaje v iv. kv. 2015 je znašala 35,7 milijonov €, napredek v primerjavi z letom 2014 je
predvsem posledica bistvenega povečanja prodajnih količin pigmenta titanovega dioksida
in titancinkove pločevine. primerljivo visok obseg povpraševanja je kljub bistveno nižjim
prodajnim cenam, pripomogel, da je bil značilni vpliv nizke sezone ob koncu leta z vidika
prodaje sorazmerno neizrazit. prodaja v i. kv. 2015 je znašala 43,8 milijonov € in je bila
za 4 % nižja od prodaje v istem obdobju leta 2014. prodaji v ii. kv. 2015 in iii. kv. 2015
sta znašali 47,2 in 42,4 milijonov € in sta presegli prodaji iz primerljivih obdobij leta 2014
za 11 in 6 %.
najvišja mesečna prodaja je bila dosežena v marcu 16,7 milijonov € (najvišjo v letu 2014
smo ravno tako dosegli marcu > 16,8 milijonov €) , najnižja pa v decembru, ko je znašala
8 milijonov € (tudi v letu 2014 smo najnižjo prodajo dosegli decembra > 8,2 milijonov €).
očitno je, da so se zaostanki za mesečnimi prodajami leta 2014 značilni za prvo četrtletje
2015, v nadaljevanju leta spremenili v otipljive presežke.
                                                                                            v€
                                                                           sprememba v letu
 trg                                   leto 2014             leto 2015
                                                                               2015 (%)
 slovenija                            22.830.923             22.490.365                    -1
 eu                                  103.505.157            112.629.067                   +9
 tretje dr. bivše yu                    4.667.450             5.174.048                  + 11
 tretje drž.-ostalo                   29.667.322             28.783.581                    -3
 skupaj                             160.670.852            169.077.061                    +5
 slovenija                                   14%                    14%
 eu +                                        64%                    66%
 bližnji/sred. vzhod & afrika                 3%                     7%
 vzhodna evropa                              18%                    12%
 zda & mercosur                               0%                     1%

skupna prodaja na tuji trg se je v letu 2015, glede na leto 2014, povečala za 5 odstotkov.
prodaja na domačem trgu pa se je znižala za dober odstotek. prodaja na tujih trgih je
potekala zelo solidno, predvsem smo realizirali rekordne rezultate pri količinski prodaji
pigmenta titanovega dioksida in titancinkove pločevine na evropskih trgih. v prvi polovici
leta so omejene proizvodne zmogljivosti pigmenta titanovega dioksida predstavljale ozko
grlo pri količinskem servisiranju trga.




                                                                                                  21

     pri prodaji na tuje trge je potrebno izpostaviti dobri prodaji na trgih eu (+9 %) in na tretjih
     dolarskih trgih (+27 %), pri slednji izstopa prodaja pigmenta v zda, združene arabske
     emirate in izrael. povečana prodaja na dolarske trge je posledica dviga donosnosti teh
     trgov zaradi naraščanja vrednosti ameriškega dolarja, hkrati s tem pa ima kompenzacijske
     učinke pri obvladovanju valutnih tveganj. na teh trgih smo ne glede na njihovo stanje vedno
     prisotni vsaj v minimalnem obsegu saj zagotavljajo pomembno strateško alternativo.
     znižanje prodaje na tretje nedolarske trge za 8 % se nanaša predvsem na znižanje prodaje
     v turčijo in alžir. pri obeh je padec posledica povečane cenovne konkurence, strukturnih
     slabosti na lokalnih trgih titanovega dioksida in politično / varnostnih tveganj povezanih z
     razraščanjem terorizma. v manjši meri je padec posledica znižanja prodaje v švico zaradi
     spremembe tržnih poti.
     na trgih bivše yu smo dosegli 11 % dvig obsega prodaje. predvsem zaradi bistvenega
     povečanja prodaje v srbijo, kjer je občuten pozitivni vpliv delovanja predstavništva v
     beogradu, hkrati pa spremljamo selitve proizvodnih zmogljivosti slovenskih industrijskih
     podjetij.
     znižanje prodaje v sloveniji je predvsem posledica ugašanja trga in z njim našega
     proizvodno / prodajnega programa grafičnih repromaterialov. omenjeni program je od
     polovice leta v fazi zapiranja.

     delež skupnega izvoza v celotni prodaji podjetja je v letu 2015 znašal 87 %, v primerjavi
     z letom poprej se je ta delež povečal za 1 odstotno točko. vrednost izvoza je v ameriških
     dolarjih znašala 163.677.565 in se je v primerjavi z letom 2014 zmanjšala za 11 %.
     največji del izvoza, to je 92 % vrednosti izvoza, dosežemo z izvozom pigmenta titanovega
     dioksida (74 % udeležba) in izdelkov iz cinka oziroma titancinka (18 % udeležba).

     struktura izvoza po državah se je na prvih štirih mestih nekoliko spremenila. tradicionalno
     zelo pomembni francoski trg je zdrsnil na šesto mesto, na njegovo pa se je povzpela
     belgija. premik je posledica dramatičnega povečanja prodaje v zadnjih letih razvitih in
     optimiziranih tipov pigmenta titanovega dioksida za področje plastike.
     sicer so bili najpomembnejši trgi v letu 2015 nemški, italijanski, turški in belgijski. zaradi
     svoje velikosti in kupne moči so odločilni tudi za učinkovitost oziroma donosnost prodaje
     podjetja. na nemški trg je usmerjeno 34 % skupnega izvoza oziroma dobrih 30 % celotne
     prodaje podjetja, trg je izjemno pomemben za prodajo pigmenta titanovega dioksida (v
     2015 prodanih 18,7 kt pigmenta, kar je 8 % več kot lani) in ključen za prodajo titancinkove
     pločevine (v 2015 prodanih 7,1 kt pločevine, kar je 2 % več kot lani). razpršena geografska
     struktura prodaje omogoča učinkovito realizacijo tržnih potencialov vseh pomembnih trgov
     naših nosilnih izdelkov. sočasno ustvarja pogoje za hitro alokacijo količin iz manj donosnih
     na donosnejše trge.
     pri analizi geografske strukture v letu 2015 je potrebno, poleg že omenjenega izrazitega
     povečanja prodaje v belgijo, opozoriti na še vedno relativno visoko pomembnost trga
     pigmenta v alžiriji (ki je posledica uspešnega sodelovanja na velikih razpisih državnega
     monopolista tako v letu 2014 kot v prvi polovici leta 2015) in bistveno povečanje prodaje
     v izrael, kamor smo prodrli s prodajo pigmenta titanovega dioksida.
     geografska fleksibilnost prodaje se kaže tudi v letošnjem občutnem dvigu prodaje na dolarske
     trge, ki so zaradi dviga vrednosti ameriškega dolarja nadpovprečno donosni, naša nosilna
     trženjska strategija osredotočanja na najdonosnejše trge eu in ohranjanja kontrolnega
     deleža tretjih trgov, ki imajo kompenzacijski značaj, s tem ostaja nespremenjena tudi v
     letu 2015.
     izstopajočih težav na posameznih trgih v obravnavanem obdobju nismo zaznavali, znižanja
     prodaje na posamezne trge so pretežno posledica poslovne politike in / ali obdobne
     neatraktivnosti teh trgov.
     trenutno dosegljive tržne informacije in analize kažejo, da se je trg pigmenta titanovega
     dioksida v evropi v letu 2015 rahlo skrčil, to pomeni, da smo v tem letu na ključnih eu trgih
     svoje tržne deleže uspeli povečati.




22

                                              leto     2014                leto      2015
 prodajni program
                                        vrednost v €    delež v %    vrednost v €     delež v %
 titanov dioksid                         108.200.580          67      112.931.752           67
 predelava cinka                           25.186.457         16        29.475.736          17
 grafični repromateriali                    5.286.314         3          4.532.979          3
 gradbeni program                           3.350.599         2          3.091.629          2
 premazi in laki                           11.129.273         7         10.992.705          7
 agro program                               2.894.699         2          3.745.553          2
 drugo                                      4.622.930         3          4.306.707          3
 vrednost prodaje                       160.670.852        100       169.077.061        100

najpomembnejši prodajni program podjetja pigment titanov dioksid je v letu 2015
realiziral 4 odstotni dvig vrednostne prodaje, pri čemer je prodaja ob polletju 2015 še
zaostajala za prodajo ob polletju 2014. ob visokem znižanju povprečnih prodajnih cen,
je preseganje vrednostne prodaje iz preteklega leta, potrebno pripisati bistvenemu dvigu
količinske prodaje. letne prodajne količine so na ravni, ki je bila v prvi polovici leta v
posameznih obdobjih omejena z razpoložljivimi proizvodnimi kapacitetami, hkrati pa
presegajo do sedaj rekordno prodajo iz leta 2010 za 3,6 %. trend postopnega drsenja
povprečnih prodajnih cen se je v drugem četrtletju nekoliko ustavil, ponovni zagon je dobil
v avgustu in septembru ter se z nezmanjšano intenzivnostjo nadaljeval vse do konca leta.
na podlagi tržnih informacij sklepamo, da je globalna poraba pigmenta v drugi polovici
leta zdrsnila občutno pod normalne ravni in je bila posledično letna poraba pod obsegom
porabe iz leta 2014. zaradi sorazmerno visokih ravni proizvodnje pigmenta, so se v drugi
polovici leta vztrajno pojavljali tržni presežki, z njimi pa so rasle zaloge in drsele povprečne
prodajne cene. prodaja pigmenta je v letu 2015 dosegla vrednost 112,9 milijonov €, kar
znaša 67 % celotne prodaje podjetja.

prodajni program predelave cinka je v letu 2015, ob nekaj višjih povprečnih borznih
cenah cinka in izrazitem povečanju količinske prodaje, realiziral 17 % povečanje vrednostne
prodaje v primerjavi z istim obdobjem leta 2015. v količinskem smislu beleži program
povečanje prodaje tako pri titancinkovi pločevini, kot tudi pri cinkovi žici / anodah in cinkovih
zlitinah. pozitivni trend prodaje je rezultat razvoja novih izdelkov, prodora na nove trge
ter uvajanja novih tržnih poti. žal pa se je pozitivna krivulja borznih cen cinka v tretjem
četrtletju obrnila in so se cene čistega cinka (in z njimi izdelkov iz cinka) začele zniževati. v
zadnji četrtini leta je prišlo celo do popolnega zloma borznih cen cinka, kumulativni padec
borzne cene cinka v 2015 znaša 30 % in predstavlja šest in pol letno dno. zaradi izrazito
neugodnega vpliva na vrednost obratnih sredstev se je, kljub napredku na prodajnem
področju, donosnost programa znižala.

prodaja grafičnega programa je po vmesnem / faznem izboljšanju leta 2013 tudi v
letu 2015 vidno nazadovala. kljub izjemnemu trudu na področju trženja ter uspešni tržni
uvedbi novih izdelkov je celotni program v tehnično / tehnološkem neskladju s svojim
okoljem in trgom. posledično ni moč pričakovati resnega izboljšanja prodaje in poslovnih
rezultatov. ob polletju 2015 smo začeli s faznim ugašanjem grafičnega programa. večji del
programa bomo do polletja 2016 dokončno ugasnili, grafične barve smo pripojili programu
premazov in barv.

prodaja gradbenega programa, ki zajema gradbena lepila, malte in omete, se je v
letu 2015, glede na leto 2014, znižala za 8 odstotkov. to pomeni, da znaša kumulativni
padec vrednostne prodaje od začetka krize v letu 2008 več kot 50 %, kumulativni padec
količinske prodaje znaša več kot 60 %. izredno visok padec od leta 2008 je posledica
kriznih in katastrofalnih razmer v slovenskem gradbenem sektorju. po rahlem pozitivnem
premiku v slovenskem gradbenem sektorju v začetku 2014 (predvsem vezano na odpravo




                                                                                                    23

     posledic naravnih nesreč), se v letu 2015 nadaljujejo pogoji nizke aktivnosti. predvsem
     velja slednje za stanovanjsko gradnjo in s tem za zaključna dela v gradbeništvu, kar gre
     pripisati visokim presežkom slovenskega stanovanjskega fonda. kljub težkim razmeram
     smo na trgu izrazito aktivni, iščemo nove prodajne poti, razvijamo strateška partnerstva,
     razvijamo in uvajamo nove izdelke itd. – a do preboja in dviga prodaje še ni prišlo.

     v preteklem letu je primerjalno z letom 2014 prišlo do znižanja prodaje programa
     premazov v višini 1,2 odstotka, pri čemer je vrednostna prodaja praškastih lakov ostala
     na ravni iz predhodnega leta, vrednostna prodaja masterbatchev se je znižala za 2 %,
     vrednostna prodaja klasičnih antikorozijskih premazov pa se je povečala za 2 %. znižanje
     prodaje je posledica bistveno povečane cenovne konkurence na domačih in tujih trgih ter
     objektivne omejenosti prodajnega asortimana (sivi in beli mastri) in posledično proizvodnih
     zmogljivosti. razvijamo nove izdelke, namenjene novim aplikacijam, s čemer želimo
     povečati prodajo, dvigniti njeno dodano vrednost in zmanjšati odvisnost od posameznih
     kupcev oz. specifičnih industrij.

     prodaja agro programa, ki zajema prodajo bakrovih fungicidov in pepelina, zelene galice
     in humovita, se je v primerjavi z letom 2014 povečala za 29 %. najpomembnejši dejavnik
     povečanja prodaje programa je izrazito povečanje prodajnih količin bakrovih fungicidov
     (predvsem cuprablaua). do povečanja je prišlo zaradi uspešnega prodora na zahodne trge
     ter razvoja in trženja novih izdelkov (predvsem wg formulacij). ob prvih večjih uspehih
     na zahodnih trgih pa je potrebno omeniti tudi začetne težave in zastoje pri prodaji, ki so
     povezani z zagotavljanjem primerne oziroma konkurenčne kvalitete in tudi formulacije
     produkta. omenjene težave so delovale izrazito zaviralno in so onemogočile doseganje
     poslovnega načrta, hkrati pa jih uspešno odpravljamo in s tem ustvarjamo optimalne
     pogoje za prodajo v naslednjih letih. do glavne sezone v letu 2016 bomo pridobili še nekaj
     manjkajočih fitofarmacevtskih dovoljenj, razvili nove produkte in se dokončno utrdili na
     zahodnih trgih.

     prodajna vrednost sintetične kategorije »drugo«, ki zajema prodajne programe
     termoplastov, polimerov, elastomerov ter sistemov za transport agresivnih medijev (stam),
     žveplove kisline, cegipsa, trgovskega blaga in storitev se je znižala za 7 %. prodaja storitev
     in trgovskega blaga se je povečala za 17 %, cegipsa pa za 5 %. zaradi specifične dinamike
     investicijskih ciklov se je prodaja termoplastov, elastomerov, polimerov ter stam znižala
     za 14 %, podobno se je zaradi tržnih presežkov žveplove kisline znižala njena prodaja
     za 19 %. v strateškem smislu je pomembno že omenjeno vrednostno povečanje prodaje
     cegipsa, še bolj pa je pomembno, da se je količinski obseg prodaje povečal za 42 %
     in s tem dosegel rekordno raven. v letu 2015 smo prodali 126 tisoč ton cegipsa, kar
     je zelo pomembno za dolgoročno delovanje podjetja, saj zmanjšuje količino odloženega
     materiala na deponiji za travnik in s tem podaljšuje dobo njegove uporabe.


     poslovni izid

     v letu 2015 je dosežen poslovni izid iz poslovanja v višini 8,1 milijonov evrov. ta rezultat
     za 50 % zaostaja za poslovnim izidom iz poslovanja doseženim v letu 2014, ko je znašal
     16,2 milijonov evrov. če ga primerjamo z načrtovanim poslovnim izidom za leto 2015 (9,9
     milijonov evrov poslovnega izida iz poslovanja) ugotavljamo, da smo zaostali za načrti
     za 18 %. operativno poslovanje je bilo torej objektivno slabše od lanskega, hkrati pa je
     nekoliko zaostalo tudi za ravnijo poslovnih načrtov. poslovni izid iz poslovanja z odpisi
     oziroma ebitda je dosegel 21,2 milijonov € in znaša 12,6 % od prodaje, v primerjavi z
     letom poprej se je znižal za 27 %.

     leto            2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015

     poslovni izid
     iz poslovanja   4,4    3,5    4,6    5,0    4,9    10,8   11,0   4,6    4,7    13,7   32,8   24,1   8,6    16,2   8,1
     v mil.€




24

po obračunu vpliva finančnih prihodkov in odhodkov, je v letu 2015 izkazan poslovni izid
pred davki v višini 8,1 milijonov evrov, v letu 2014 pa je bil dosežen dobiček v višini 16,1
milijonov evrov. rezultat pred davki se je glede na preteklo leto znižal za 50 %. poslovni izid
pred davki je ob tem slabši tudi od načrtovanega v letu 2015 in za njim zaostaja za 19 %.
v letu 2015 smo zabeležili pozitivni saldo iz financiranja v višini 14 tisoč evrov (v letu
2014 je bil saldo iz financiranja negativen in je znašal -164 tisoč evrov). pozitivni saldo iz
financiranja se nanaša na odsotnost stroškov finančnih dolgov (vsi krediti so bili odplačani
že v letu 2014), v nasprotni smeri pa je vplivalo znižanje finančnih prihodkov iz posojil
(zaradi padca obrestnih mer) in nastanek finančnih odhodkov iz drugih finančnih obveznosti
v višini 109 tisoč evrov (strošek oblikovanja rezervacij za odpravnine in jubilejne nagrade
– preračun diskontnih stopenj).

leto            2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015

čisti dobiček
                1,8    1,3    1,6    2,6    2,5    5,6    6,1    0,8    1,0    8,9    25,5   18,3   7,2    13,9   6,8
v mil. €


čisti poslovni izid obračunskega obdobja znaša 6.813.544 €, s tem je za 51 % nižji od
realiziranega v letu 2014 ter za 18 % slabši od načrtovanega (za leto 2015 smo načrtovali
8,3 milijonov evrov čistega dobička). glede na stanje mednarodnega gospodarstva,
predvsem pa rezultate konkurentov iz panoge titanovega dioksida, ocenjujemo, da je
rezultat relativno dober. čisti poslovni izid zajema poslovni izid pred obdavčitvijo, obračunan
davek od dohodka v višini 852 tisoč € (efektivna davčna stopnja tako znaša 10,6 %)
in znesek odloženih davkov v višini –392,5 tisoč €. znesek odloženih davkov oziroma
sprememba stanja odloženih davkov se nanaša v smeri zmanjšanja na dokončne odpise
predhodno prevrednotenih finančnih naložb (merkur), v smeri povečanja pa predvsem na
preračun povečanja rezervacij za zaposlence po srs 10. davčne olajšave so sestavljene
iz olajšav za vlaganja v raziskave in razvoj, za zaposlovanje invalidov, za prostovoljno
dodatno pokojninsko zavarovanje, za investiranje v opremo ter donacije.


delnice – njihova vrednost in promet

delnice cinkarne celje, d. d., kotirajo na vstopni kotaciji ljubljanske borze pod oznako
cicg. enotni tečaj na prvi dan trgovanja, to je 6. 3. 1998, je znašal 33,64 €/d.

skupno število delničarjev na zadnji dan v letu 2015 je znašalo 1.794, celotno število izdanih
delnic pa znaša 814.626, pri čemer je 812.477 delnic z glasovalno pravico, 2.149 pa je lastnih
delnic podjetja. število delničarjev se je od začetka trgovanja na prostem trgu do zadnjega
dne v letu 2015 znižalo za 65 %. omeniti je smiselno, da je postal trend zniževanja števila
delničarjev vnovič očiten ravno v letu 2015, predvsem po ustavitvi prodajnega procesa
podjetja. pred tem se je število delničarjev tri zaporedna leta povečevalo. v primerjavi s
stanjem konec leta 2014, se je število delničarjev znižalo za 14 %, kar pomeni da se proces
koncentracije lastništva nadaljuje.

ugotavljamo, da je vrednost delnice cinkarne celje, d. d., v letu 2015 nihala v vrednostnem
razponu med 75 €/delnico in 212 €/delnico, in je bilo gibanje v grobem sorazmerno usklajeno
z dinamiko slovenskega trga (sbi top). primerjalno izstopajo oziroma odstopajo le izrazit
padec obdobju jun..jul, seveda analogno predhodni porast vrednosti delnice cinkarne
celje, d. d., v obdobju feb..mar in benignost delnice cicg v zadnji četrtini leta. vrednost
delnice je v najpropulzivnejšem obdobju dosegla maksimalno vrednost v višini 212,1 €/
delnico. zgoraj izpostavljeni nihljaj je nedvomno povezan z dinamiko in razvojem procesa
prodaje podjetja.
od zadnjega trgovalnega dne v letu 2014 do zadnjega trgovalnega dne leta 2015 se je
vrednost delnice znižala iz 177 €/delnico na 76 €/delnico oziroma za -57,1 %.

tržna kapitalizacija podjetja je na zadnji trgovalni dan v letu 2015 znašala 61,9 milijonov €.
tržna kapitalizacija podjetja na zadnji dan leta 2014 pa je znašala 144,2 milijonov €.




                                                                                                                         25

     preglednica, ki sledi, prikazuje gibanje vrednosti delnice cicg v zadnjem letu (enotni tečaj
     konec meseca) in predhodnih letih.

     leto    1998    2012   2013   2014                                                 2015

     mesec     3      12     12     12      1      2       3       4         5      6          7       8        9       10      11     12

     tečaj
     cicg     33,6   79,0   90,0   177,0 185,0   179,0   188,9   207,0   208,9    151,6   140,0      92,0     86,0     83,0    82,0   76,0
     v€


     povprečni kumulativni mesečni promet z delnicami cinkarne celje, d. d., je v letu 2015
     znašal 789 tisoč € in je bil za 57,6 % nižji od povprečnega mesečnega prometa iz leta
     2014, ko je le-ta znašal 1,86 milijona €. povprečni dnevni promet z delnicami cicg pa je
     v letu 2015 znašal 38,5 tisoč € (v letu 2014 je znašal 89,5 tisoč €). skupni letni promet je
     znašal 9,7 milijonov € (v letu 2014 je znašal 22,3 milijona €).

     preglednica prikazuje skrajne vrednosti tečaja delnice in kumulativnega mesečnega
     prometa v zadnjih treh letih.

                                                       leto 2013                    leto 2014                          leto 2015
                                                 najvišji        najnižji        najvišji          najnižji         najvišji     najnižji
     tečaj delnice v €/d                           95,0           64,0           217,0              90,0             212,1          75,0
     kumulativni mesečni promet v 000 €           407,2           48,7           5.317,7           419,7        1.819,6             337,9


     dividende

     skupščina delničarjev podjetja je 16. 6. 2015 izglasovala predlog uprave in nadzornega
     sveta o uporabi bilančnega dobička za leto 2014, ki je znašal 6,970 milijonov €. skladno
     s sprejetim nasprotnim predlogom se je pretežni del bilančnega dobička v višini 6,963
     milijonov € izplačal v obliki dividend. dividenda na delnico je znašala 8,57 € bruto, kar je
     22 % manj kot je znašalo izplačilo dividend v letu 2014 in hkrati predstavlja 50 % čistega
     poslovnega izida ustvarjenega v letu 2014. izplačilo dividend v letu 2015 je bilo višje od
     dividendnih izplačil vodilnih podjetij iz panoge titanovega dioksida. preostanek, to je 6,6
     tisoč €, pa se je kot preneseni dobiček prenesel v naslednje poslovno leto.

     podjetje v letu 2015 ni povečalo sklada lastnih delnic. slednji zajema 2.149 delnic, kar
     predstavlja 0,26 % vseh izdanih delnic. oblikovan je bil na podlagi skupščinskega sklepa
     v letu 2007.

     izplačila dividend v zadnjih treh letih so prikazana v naslednji preglednici.

                                                                                     sprememba                         sprememba
                                         2013      2014            2015
                                                                                  v letu 2015 (%)                   v letu 2014 (%)
      bruto div. v €/d                    6,5      10,97           8,57                     -22                               +69
      neto div. v €/d                    4,88          8,23        6,43                     -22                               +69
      p/e 31.12.                         10,2          10,4            9,1                  -13                                +2

     podjetje je v obliki dividend leta 2015 izplačalo 50 % čistega poslovnega izida leta 2014.
     dividendna donosnost delnice je na dan sklepa skupščine znašala visokih 5 %. izplačilo
     je predstavljalo 53,3 % celotnega prostega denarnega toka iz poslovanja leta 2015. ob
     visokem in panožno nadpovprečnem izplačilu dividend, je podjetje v letu 2015, v smislu
     zagotavljanja denarnih sredstev za nemoteno financiranje poslovanja in naložb, poslovalo
     suvereno in brez težav.




26

odhodki in stroški

analiza odhodkov in stroškov v nadaljevanju se nanaša v največji meri na stroške materialov,
surovin in energije in stroške dela. največji vpliv na uspešnost poslovanja podjetja ima
gibanje stroškov materialov, surovin in energije, saj je podjetje kapitalsko intenzivno. stroški
dela so opredeljeni predvsem s konstruktivnim dialogom socialnih partnerjev in s poslovno
uspešnostjo. stroškov obresti, zaradi popolne razdolžitve in odprave finančnih dolgov pred
koncem leta 2014, podjetje v letu 2015 ni več imelo. najpomembnejši dejavnik obsega
in dinamike stroškov so razmere v svetovnem in evropskem gospodarstvu. gospodarska
aktivnost je bila v letu 2015 nesporno na višji ravni kot v letu 2014, gotovo pa so bili vsi
makroekonomski trendi v drugi polovici leta negativni. takšno makro okolje je vodilo do
dramatičnega zniževanja cen na tako imenovanih »commodities« trgih (barvne kovine,
jeklo, energija, osnovne kemikalije…) in posebno izrazito na evropskih trgih povezanih
investicijskih izdelkov oziroma dobrin. žal teh, za podjetje ugodnih trendov, pri nabavi
titanonosnih surovin zaradi izredne omejenosti in nekonkurenčnosti trga, ni bilo mogoče v
polni meri materializirati. pomembno so v letu 2015 vplivala politično in varnostno tveganja
povezana z razmerami v ukrajini in na bližnjem/srednjem vzhodu ter padanje gospodarske
rasti na kitajskem. vse to je pomembno vplivalo tudi na cene energentov, ki so se vztrajno
zniževale. celostno gledano so predhodno izpostavljene okoliščine povzročile in omogočile
zniževanje cen energentov, žal pa so bili učinki na strani nabavnih cen ključnih surovin
(predvsem titanonosne rude in žveplo) izrazito omejeni. pritisk na povečevanje stroškov
dela se je zaradi zaostrovanja socialnih razmer v sloveniji povečal, vendar smo v podjetju
s politiko izplačil uspeli ostati v okviru realnih možnosti.

v strukturi porabe surovin, embalaže in energije je opaziti določena odstopanja glede na
strukturo porabe v letu 2014. v primerjavi z načrtom pa do omembe vrednih strukturnih
sprememb pri porabi ni prišlo. razlog za odstopanja od strukture proizvodnih stroškov
v preteklem letu je spremenjena dinamika posameznih kategorij neposrednih stroškov
proizvodnje, izstopa predvsem izrazito povečanje stroškov surovin in materialov. skupni
neposredni strošek materialov, energije in embalaže se je v tem obdobju povečal za 9 %,
hkrati se je proizvodnja zvišala za 4 odstotke. neposredni strošek materiala se je
nadsorazmerno povečal zaradi 7 % povečanja povprečne nabavne cene cinka (δ cena
cinka je absolutni vrednosti neposrednih stroškov materiala dodala 1,6 milijona €), ki je po
sistemu back-to-back vključeno v cene končnih izdelkov, zaradi dviga cen žvepla za 30 %
in dviga cene titanove žlindre za 3 %. drugi del negativnega vpliva pa nosi povečanje
specifične porabe titanove žlindre (ki je posledica spreminjanja kemijske sestave naravnih
titanonosnih materialov in uporabljenega surovinskega miksa). tretji del pa se nanaša na
povečanje obsega nedovršene proizvodnje.
absolutno znižanje stroškov energije za 1 % se nanaša na občuten 15 odstotni padec cen
zemeljskega plina, medtem ko so cene električne energije na podobni ravni kot v letu
2014. tudi stroški embalaže so v neto smislu ostali na ravni iz predhodnega leta.
stagnacija, v določenih primerih celo rahlo povečanje cen titanonosnih surovin, je posledica
dejstva, da so cene dosegle dno, pod katerim ni več moč vzdrževati nemotene proizvodnje.
žal je bilo na strani prodajnih cen pigmenta tega prostora še nekaj, zato so se škarje dodatno
zaprle, donosnost poslovanja pa se je znižala. pričakujemo, da bodo tako kratkoročno kot
srednjeročno cene materialov, surovin in energije sorazmerno stabilne.

sicer pa je tudi v letu 2015 največji del stroškov proizvodnje odpadel na surovine za
proizvodnjo (87 %), sledita energija (11 %) in embalaža (2 %).
ob podrobnem pregledu zgornjih stroškov je potrebno opozoriti tudi na vsebinske omejitve
posameznih kategorij neposrednih proizvodnih stroškov. znesek surovin, materiala in
embalaže ob koncu leta 2015 vsebuje namreč tudi 1.151.277 € stroškov, ki se nanašajo
na usredstvene lastne proizvode in storitve, medtem ko so znašali ti stroški v letu 2014
(zaradi takrat višjega obsega usredstvenih lastnih proizvodov in storitev) 2.211.728 €.
slednje pomeni, da so neposredni stroški proizvodnje zrasli v neto smislu še nekoliko bolj
kot kažejo osnovne številke, to je za razliko med obema prej zapisanima vrednostima.




                                                                                                   27

     v letu 2015 smo uvozili za 76,14 (+4,5 % na 2014) milijonov evrov surovin, materialov in
     nadomestnih delov. glavnino uvoza surovin predstavlja uvoz titanove žlindre, ilmenita, čistega
     cinka, žvepla in aluminija. stopnja pokritja uvoza z izvozom v tem obdobju znaša 1,92.

     ob očitnem padcu učinkovitosti in donosnosti industrije titanovega dioksida in s tem
     cinkarne celje, d.d., v letu 2015 smo z omejevalno plačno politiko sledili dinamiki poslovnih
     rezultatov, ki so zaostali tako za lanskoletnimi kot tudi za načrtovanimi vrednostmi. izhodišča
     oblikovanja plačne politike v letu 2015 so bili dogovori in usmeritve socialnih partnerjev na
     ravni države in v okviru podjetja.

     povprečna mesečna bruto plača na delavca, se je v primerjavi s preteklim letom znižala za
     2,3 % in je v letu 2015 znašala 1.960,45 €, v letu 2014 je znašala 2.005,71 €. znižanje
     povprečne plače je v največji meri posledica nižjega decembrskega izplačila božičnice v višini
     1.000 € bruto na delavca (v letu 2014 je znašala božičnica 1.700 € bruto na delavca).
     v letu 2015 smo v mesecu aprilu izplačali zaposlenim regres v višini 1.060 € bruto na
     delavca. v letu 2015 je podjetje delavcem plačevalo tudi dodatno pokojninsko zavarovanje
     v kapitalski vzajemni pokojninski sklad, ki ga upravlja modra zavarovalnica v višini 531,6 €
     letno na zavarovanca.

     doseženi stroški dela na ravni celotnega podjetja so v primerjavi z letom 2014 nižji za 4,2 %.
     stroški dela na zaposlenega so se v letu 2015 glede na leto 2014 znižali za 2,8 %.

     produktivnost dela se je v tem obdobju povečala za 5,6 %, kar je predvsem posledica
     4 % višjega obsega proizvodnje in v manjši meri 1,4 % znižanja povprečnega števila
     zaposlenih. dodana vrednost na zaposlenega je padla za 14 % in je v letu 2015 znašala še
     vedno visokih 52,5 tisoč €.

     v letu 2015 je bil znesek obračunane amortizacije za 4 odstotke višji kot v letu 2014.
     obseg investiranja je v tekočem letu znašal 6,67 milijonov €, kar je za 23 % manj kot
     v letu 2014. obseg investiranja je hkrati za 6,08 milijonov € nižji od zneska obračunane
     amortizacije. razmerje med obsegom investicij in obračunano amortizacijo je negativno
     že od leta 2007, kar pomeni da bo v prihodnjih letih po pričakovanjih prišlo do postopnega
     upadanja zneska obračunane amortizacije.

     v letu 2015 podjetje ni imelo stroškov obresti, saj ni imelo finančnih dolgov (v letu 2014
     so stroški obresti znašali 65 tisoč €). stroški obresti tako za podjetje ne predstavljajo
     dejavnika njegove poslovne uspešnosti, hkrati pa v kontekstu potencialnih sprememb
     obrestnih mer podjetje ni več izpostavljeno tveganjem.

     ob evidentnem znižanju fizičnega obsega poslovanja in občutnem padcu povprečnih
     prodajnih cen nosilnih izdelkov smo v letu 2015 uspeli zadržati solidno in panožno
     nadpovprečno učinkovitost / uspešnost poslovanja in tako ustvarili soliden čisti poslovni
     izid v višini 6,8 milijonov €. davek od dohodkov pravnih oseb za leto 2015 smo obračunali
     v višini 852 tisoč €. sprememba odloženih davkov pa znaša –392,5 tisoč €.


     poslovni izid iz poslovanja &              leto    2014                  leto     2015
     odhodki                             vrednost v €    delež v %     vrednost v €     delež v %
     poslovni izid iz poslovanja           16.241.861          10          8.080.316          5
     stroški materiala in storitev        109.721.189          65       119.503.891           70
     stroški dela                          29.717.369          18         28.419.832          17
     odpisi vrednosti                      12.712.161          7          13.135.966          8
     drugi odhodki                          1.187.588          1           1.319.354          1
     skupaj / poslovni prihodki          169.580.168        100        170.459.359        100




28

sredstva in viri

vir financiranja doseženega obsega poslovanja so v letu 2015 predstavljala pretežno
lastna sredstva, akumulirana v procesu tekočega poslovanja, in v manjši meri poslovni
dolžniški viri. financiranje povečanja in nadgradnje proizvodno/poslovne opreme in zgradb
ter naložbenja v teku je potekalo izključno z uporabo lastnih sredstev, akumuliranih v
procesu tekočega poslovanja. v preteklem letu nismo uporabljali bančnih virov, posebno
pozornost smo namenili upravljanju z neto gibljivimi / kratkoročnimi sredstvi in s tem skrbi
za zanesljiv, varen in stabilen denarni položaj oziroma skrbi za vsakokratno likvidnost.

                                     leto 2014                          leto 2015
            sredstva
                             vrednost v €      delež v %       vrednost v €       delež v %
dolgoročna sredstva            109.442.307        59,8           102.835.109        56,8
kratkoročna sredstva            72.825.237        39,8            77.421.257        42,8
-zaloge                          33.000.647       18,0             36.714.230       20,3
-terjatve                        25.421.267       13,9             26.678.062       14,7
-denarna sredstva                14.402.587        7,9             14.028.229        7,8
kačr                               679.927        0,4                731.583         0,4
vrednost sredstev            182.947.471         100,0          180.987.949        100,0

delež dolgoročnih sredstev v strukturi vseh sredstev se je glede na stanje konec leta
2014 znižal za 3 odstotne točke in je znašal 56,8 %. največja kategorija dolgoročnih
sredstev so opredmetena osnovna sredstva (94 %). njihova vrednost se je, za obračunano
amortizacijo, nad dejansko investiranim zneskom v opredmetena osnovna sredstva
v dvanajstih mesecih leta 2015 znižala za dobrih 5,8 milijonov evrov oziroma za 6 %.
dolgoročne finančne naložbe se v letu 2015 niso pomembneje spremenile in zajemajo
delnice in deleže podjetij ter vrednosti danih dolgoročnih posojil za prodana stanovanja.
odložene terjatve za davek so se znižale za 17 % oziroma 393 tisoč €, nanašajoč se
predvsem na dokončni odpis že prevrednotenih dolgoročnih fin. naložb (merkur).

delež kratkoročnih sredstev v strukturi vseh sredstev se je, glede na stanje konec
predhodnega leta, povečal za 3 strukturne točke in je znašal 42,8 %. v strukturi kratkoročnih
sredstev sta najpomembnejši kategoriji zaloge (47 %) in terjatve (34,5 %).

zaloge so se v primerjavi s stanjem konec leta 2014 povečale za 11 odstotkov, pri čemer
se je vrednost zalog materiala (upoštevajoč predujme) povečala za 42 %, vrednost zalog
nedokončane proizvodnje se je povečala za 44 %, medtem, ko se je skupna vrednost zalog
gotovih izdelkov podjetja znižala za 21 % (vse v primerjavi s stanjem ob koncu leta 2014).
zaloge materiala so se bistveno povečale zaradi spremembe dobavitelja titanove žlindre.
dvig zalog nedovršene proizvodnje je posledica normalnega nihanja skupnega fizičnega
obsega nedokončane proizvodnje oziroma prekrivanja te dinamike s presečnimi datumi.
najpomembnejši razlog znižanja zalog gotovih izdelkov je dezinvestiranje zalog pigmenta,
saj se je obseg le-teh znižal za 30 % (oziroma za 2.600 ton).

kratkoročne poslovne terjatve zajemajo kratkoročne poslovne terjatve do kupcev
ter kratkoročne poslovne terjatve do drugih (predvsem do države za vstopni ddv in
ddpo). v primerjavi s stanjem konec leta 2014 so se povečale za 5 %, na račun 51
odstotnega povečanja terjatev do drugih, ki so se povečale za vstopni ddv > +318 tisoč €
in za preplačilo ddpo > +1 milijon €. terjatve do kupcev so ostale na nespremenjeni ravni
kljub 7 % povečanemu obsegu kumulativne prodaje november/december 2015 v primerjavi s
kumulativno prodajo november/december 2014. pregled terjatev do kupcev po rokih zapadlosti
(točka 6 pojasnil k računovodskim izkazom) kaže na dejstvo, da se je že tradicionalno izrazito
dobra starostna struktura terjatev do kupcev, vnovič občutno izboljšala.

denarna sredstva (in denarni ustrezniki) predstavljajo 18 % celotne vrednosti kratkoročnih
sredstev, obseg denarnih sredstev se je znižal za 3 %. relativno visoka vrednost denarnih
sredstev je predvsem posledica zamud pri izvajanju načrtovanih okoljskih investicij.




                                                                                                 29

     kačr zajemajo razmejene vnaprej plačane stroške. vrednost se je povečala za 8 %.

                                                      leto 2014                   leto 2015
      viri sredstev
                                                 vrednost v €   delež v %    vrednost v €   delež v %
      kapital                                    140.115.231       77        140.235.486       77
      rezervacije                                 26.423.402       14         24.638.683       14
      dolgoročne poslovne in finančne obvez.               0       0                   0       0
      kratkoročne poslovne in finančne obvez.     15.298.146       8          15.221.439       8
      kratkoročne pčr                              1.110.692       1             892.341       0
      vrednost virov sredstev                   182.947.471       100       180.987.949       100

     vrednost kapitala v strukturi obveznosti do virov sredstev na dan 31. 12. 2015 predstavlja
     77,5 %, kar je 0,9 odstotne točke več kot konec leta 2014. znesek kapitala je ostal na ravni
     iz konca leta 2014. neznatno povečanje (120 tisoč €) se nanaša na povečanje presežka
     iz prevrednotenja (aktuarski dobiček) zmanjšanega za razliko med izplačilom dividend
     2015 (za 2014) in čistim dobičkom leta 2015. drugih pomembnejših premikov v kapitalu
     ni bilo.
     v celotnem kapitalu je ostala vrednost osnovnega kapitala nespremenjena, to je
     20.396.244,37 €, sestavlja ga 814.626 (od tega je 2.149 lastnih delnic) navadnih prosto
     prenosljivih kosovnih delnic. knjigovodska vrednost delnice na dan 31. 12. 2015 znaša
     172,2 € (od začetka leta se ni pomembno spremenila).

     rezervacije in dpčr tvorijo 13,6 % obveznosti do virov sredstev. rezervacije za pokojnine
     in podobne obveznosti so bile oblikovane na dan 1. 1. 2006 (odpravnine in jubilejne nagrade
     po srs 10) ter se letno prilagajajo na podlagi aktuarskih izračunov. druge rezervacije so
     bile vzpostavljene v postopku lastninjenja iz naslova rezervacij za ekologijo. v zadnjih
     letih smo dodatno oblikovali sledeče okoljske rezervacije: 5 milijonov evrov v letu 2010
     za namen sanacije odlagališča trdnih odpadkov bukovžlak ter 7 in 5 milijonov evrov v letu
     2011 za sanacijo odlagališča za travnik in uničenje nizkoradioaktivnih odpadkov. obseg
     okoljskih rezervacij se je v obravnavanem obdobju znižal za 6 % oziroma 1.266 tisoč €,
     ki so bili namenjeni kritju stroškov zgoraj naštetih sanacijskih projektov. dpčr so se
     znižale za 14 % zaradi porabe obračunanih neplačanih obveznosti za zpiz in za pokrivanje
     stroškov amortizacije opreme namenjene zaposlenim invalidom.

     finančne in poslovne obveznosti so se glede na stanje ob koncu predhodnega leta
     znižale za 1 odstotek, zaradi znižanja kratkoročnih poslovnih obveznosti. vse finančne in
     poslovne obveznosti imajo kratkoročni značaj. stopnja bruto zadolženosti podjetja znaša
     8,4 %, v primerjavi s stanjem na dan 31. 12. 2014, ko je ravno tako znašala 8,4 %, se ni
     spremenila.

     kratkoročne in dolgoročne finančne obveznosti na dan 31. 12. 2015 znašajo 42 tisoč €,
     kar je za 6 % več kot konec leta 2014 (ko so znašale 39 tisoč €). stopnja finančne
     zadolženosti podjetja torej znaša 0,02 % in se v dvanajstih mesecih ni spremenila. 42
     tisoč € evrov finančnega dolga se nanaša na še ne alocirana izplačila dividend v avgustu,
     med tem ko bančnega dolga podjetje nima več.

     kratkoročne poslovne obveznosti so se v obravnavanem obdobju znižale za 1 %.
     kratkoročne poslovne obveznosti do dobaviteljev so na zadnji dan decembra 2015 znašale
     12,4 milijonov € in so se povečale v primerjavi s stanjem konec leta 2014 za 13 %, predvsem
     zaradi večjega obsega dobav v decembru 2015. druge kratkoročne poslovne obveznosti
     so se znižale za 35 %, zajemajo pa predvsem 2,3 milijona € obveznosti za plače (ki se
     so se povečale za 1,7 %) in 0,4 milijona € obveznosti za ddv (ki so se znižale za 8,6 %),
     obveznosti za ddpo nad višino akontacije pa 31.12.2015 ni bilo več.

     kpčr so se v obravnavanem obdobju znižale za 20 %. zajemajo predvsem vkalkulirane
     obveznosti za letne dopuste, vnaprej vračunane ekološke prispevke in davke ter ddv od
     danih predujmov.



30

tveganja delovanja podjetja in njihovo upravljanje

cinkarna celje, d. d. je regionalno podjetje, ki posluje globalno in se v tem kontekstu srečuje
s tveganji ekonomske, okoljske in družbene narave. tveganja dojemamo kot posamične ali
skupek povezanih dogodkov, ki imajo potencial pomembnega vpliva na doseganje taktičnih
in strateških ciljev podjetja in / ali na sposobnost njegovega dolgoročnega delovanja.
pri teh dogodkih gre seveda tako za pozitivne kot negativne vplive, posledično so tisti z
negativnimi potencialnimi vplivi tveganja in tisti s potencialnimi pozitivnimi vplivi priložnosti.
sam proces / sistem srm je zastavljen oziroma deluje enako in komplementarno tako pri
obvladovanju tveganj, kot pri izkoriščanju priložnosti.

sistem obvladovanja tveganj v podjetju je celostno integriran v celoto poslovnih procesov.
njegova zgradba, procesna struktura in organiziranost (v smislu pristojnosti in odgovornosti)
je sestav korporativnega znanja, izkušenj glede specifičnega zunanjega / notranjega okolja
in napotkov, normativov, okvirov mednarodnih standardov rm (iso31000, coso, rme/
ferma…) ter uveljavljenih pozitivnih praks v industriji.

integracija srm v poslovne procese in njihova vsebina

sam sistem upravljanja s tveganji združuje podprocese indentifikacije tveganj, ocene /
ovrednotenja tveganj, upravljanja s tveganji, nadzora in poročanja. vhod v srm so podatki
pridobljeni na podlagi motrenja in analiziranja zunanjega in notranjega okolja, rezultati
procesa rm pa sodefinirajo poslovne procese v interakciji s procesi operativnega, taktičnega
in strateškega načrtovanja. proces rm je shematsko prikazan v nadaljevanju.


                     zunanje okolje                             notranje okolje

                                       monitoring & analiza


                        identifikacija tveganj in priložnosti



                                                      upravljanje
                                   strateško in        tveganj:

                                   operativno          -opis/ocena
                                   načrtovanje        -vrednotenje
                                                       -odločanje /
                                                        upravljanje




                                       poslovni procesi

                                        nadzor & poročanje




sistemsko izrazito pomemben je podproces ocenjevanja in vrednotenja tveganj. v ta namen
uporabljamo uniformni način opisa in opredeljevanja tveganj, za njihovo vrednotenje
pa uporabljamo kombinirano kvantitativno / kvalitativno metodo. tveganja vrednotimo
po kriteriju obsega njihovega vpliva in verjetnosti njihovega nastanka. obseg vpliva na
rezultate podjetja oziroma škode strukturiramo na sledeč način:

   -   nizek; < 2 m€
   -   srednji; > 2 m€ < 5 m€
   -   visok, > 5 m€




                                                                                                     31

     verjetnost nastanka pa je opredeljena kombinirano / opisno, vsekakor temelječa na
     arbitrarni izkustveni metodi:

         -   nizka verjetnost; verjetnost za nastanek dogodka v prihodnjih 5 letih je nizka.
         -   srednja verjetnost; verjetnost nastanka dogodka v prihodnjem letu je nizka,
             verjetnost nastanka dogodka v prihodnjih 5 letih je občutna.
         -   visoka verjetnost; verjetnost nastanka dogodka v prihodnjem letu je občutna.

     tak način strukturiranja tveganj omogoča sorazmerno jasno določitev pomembnosti,
     rangiranje ter izdelavo prioritet.

     aktivno operativno upravljanje s tveganji in njihovo obvladovanje zajema različna orodja in
     njih kombinacije, značilna so izogibanje tveganjem, odstranitev virov tveganj, sprejemanje
     tveganj in njihova integracija v poslovni model, prenos tveganj na zunanje partnerje,
     zmanjševanje verjetnosti, omejevanje posledic…

     cinkarna celje, d.d. je dolgoživo podjetje s tradicionalno previdnim pristopom in poslovno
     kulturo, ki je odklonilna do sprejemanja tveganj oziroma do tveganega poslovanja.
     posledično je nabor ukrepov pretežno usmerjen v odklon in eliminacijo tveganj ter manj v
     preračunavanje »tradeoff-ov« tveganj in donosov.

     organizacija in odgovornosti srm

     sistem upravljanja tveganj in njegovo učinkovito delovanje je neposredna kolektivna
     odgovornost uprave podjetja. uprava določa proces, ga nadzoruje in sprejema ključne
     odločitve (strateški razvoj, investicije, dezinvestiranje sredstev, portfelj poslovnih
     področij…). skrbništvo sistema je razdeljeno po ključnih področjih (prodaja, proizvodnja,
     finance, ekologija in kadri) za katere individualno odgovarjajo posamezni člani uprave.

     upravi zagotavljajo neposredno podporo direktorji in vodje poslovnih enot in podpornih
     služb, to je kolegij uprave, ki operativno zaseda vsaj enkrat na četrtletje. v smislu integracije
     v poslovne procese je ključna podpora organizacijskih enot financ, računovodstva in
     oddelkov plana & analiz ter notranjega nadzora. koordinirano delovanje vseh deležnikov rm
     in jasno določene odgovornosti so pogoj in zagotavljajo uspešno integracijo rm v taktične
     in strateške načrte ter operativne poslovne procese podjetja.

     specifična tveganja in priložnosti vezana na posamezne proizvodne / prodajne ali na
     specifična področja, kot so na primer kadri, varovanje, it varnost, varnost pri delu…
     upravljajo vodje na ravni organizacijskih enot oziroma procesov, upoštevajoč organizacijske
     predpise / navodila za delo in o tem sistematično poročajo ravni kolegija uprave.

     delovanje sistema nadzorujejo uprava, skrbnik integriranega sistema vodenja in oddelek
     notranjega nadzora, ki o njegovem delovanju tudi poroča. nadzorni svet podjetja skladno
     z zgd-1 spremlja in se seznanja z delovanjem in ugotovitvami srm in notranjih kontrol.

     podjetje poroča zunanji javnosti o tveganjih delovanja podjetja in njihovem obvladovanju
     v formalni obliki v letnem in polletnem poročilu (objavljenem na portalu seonet in spletni
     strani podjetja), kar pomeni na vsakih 6 mesecev.

     ključni gradniki in orodja srm

     -   najpomembnejše integracijsko in izvedbeno orodje sistema upravljanja s tveganji je
         »integrirani sistem vodenja« (iso 9001, iso 14001, bs ohsas 18001, emas), ki
         na formalni in standardizirani način združuje monitoring / zbiranje podatkov, njihovo
         analiziranje, obdelavo in vrednotenje, načrtovanje delovanja, izvajanje, spremljanje &
         nadzor ter ukrepanje (pdca) in končno poročanje kolegiju uprave in upravi.




32

-   specifično orodje srm je katalog tveganj, ki se redno dopolnjuje in ažurira skladno
    s spremembami okolja, ukrepi rm in strateškimi določitvami. tveganja poslovanja
    podjetja dinamično uskupinjamo po sledečih nosilnih skupinah:

    i. prodajna tveganja.
    ii. proizvodna tveganja.
    iii. finančna tveganja.
    iv. tveganja prostorske in okoljske zakonodaje.
    v. kadrovska in organizacijska tveganja.

-   redno sistemsko poročanje internim uporabnikom, ki integrira podatke iz izrazito
    obsežne baze oracle (uporabljajoč interno razvite programe in orodja) ter zunanjih
    baz podatkov (naj si bo odprtih ali plačljivih). za poročanje skrbi računovodska
    služba oziroma oddelek plan in analize. specifične informacije uporabljajoč ista orodja
    pripravljajo specializirane organizacijske enote. dinamika poročanj je mesečna.

-   pomembni del sistema rm je tudi proces strateškega načrtovanja, ki integrira vsa
    strateška tveganja in priložnosti ter zastavlja temeljne / ključne smeri prihodnjega
    razvoja podjetja. znotraj procesa strateškega načrtovanja, se aktivno uporabljajo
    standardna orodja, kot so sga, swot, pa… časovni horizont straškega načrtovanja v
    podjetju je 5 let. uprava podjetja pa je nosilec strateškega načrtovanja.

sistem upravljanja s tveganji in priložnostmi se vseskozi dinamično spreminja in prilagaja
zahtevam oziroma izzivom okolja ter hkrati integrira razvoj znanja in pozitivnih mednarodnih
praks in izkušenj.

pregled ključnih tveganj v nadaljevanju je opredeljen in aktualiziran na stanje in pričakovanja
prevladujoča v času nastanka tega poročila.


i. prodajna tveganja


 tveganje prodaje           verjetnost nastanka                        višina škode
 izdelkov                          nizka                                  srednja
 opredelitev          tveganje je povezano z možnostjo in sposobnostjo uspešne prodaje
                      izdelkov na ciljnih trgih. nanaša se na naraščanje pogajalske moči kupcev,
                      konjunkturno (ne)stabilnost trgov, naraščanje moči konkurentov (zaradi
                      kapitalskih koncentracij) in ustreznost elementov lastnega tržnega miksa
                      (cena, izdelek, trg, promocija). tveganje se je s povečanjem obsega
                      povpraševanja v letu 2013 ter procesom postopne stabilizacije trga pigmenta
                      titanovega dioksida v letih 2014 in 2015, znižalo. ob prestrukturiranju in
                      oživljanju evropskega gradbenega sektorja ter umiritvi stopnje konkurence
                      se je znižalo tudi tveganje prodaje titancinkove pločevine. tveganje prodaje
                      nosilnih izdelkov se v zadnjih 2 letih efektivno znižuje tudi zaradi širjenja
                      portfelja kupcev / prodajnih trgov ter krajšanja prodajnih kanalov. tako na
                      področju pigmenta titanovega dioksida kot programa titancinkove pločevine
                      so naše proizvodne zmogljivosti polno zasedene, trg s tem ne predstavlja
                      ozkega grla.
 obvladovanje         tveganje omejujemo s širjenjem prodajne mreže, diverzifikacijo proizvodno /
                      prodajnega portfelja in krajšanjem prodajnih poti, razvojem trženjskih
                      partnerstev, razvojem novih izdelkov, ki omogočajo vstop na nove trge in
                      panoge. s sistematičnim spremljanjem in primerjalnimi analizami relevantnih
                      panog (konkurentov in kupcev), povečevanjem deleža direktne prodaje in
                      uvedbo standardov na področju obvladovanja kakovosti, varnosti, okolja in
                      zdravja. tveganje obvladujemo tudi s strateškim razvojem in vzdrževanjem
                      tako imenovanih kompenzacijskih trgov (zda, bližnji / srednji vzhod), kamor
                      lahko usmerimo presežke neprodanih količin (glede na donosnost teh trgov).




                                                                                                      33

     tveganje nabave             verjetnost nastanka                        višina škode
     surovin in energije                nizka                                  srednja
     opredelitev           podjetje je izrazito odvisno od nabave kakovostnih in cenovno ustreznih
                           surovin in energije. gre v veliki meri za standardizirane surovine globalnega
                           značaja (s katerimi se pogosto trguje na organiziranih trgih) predvsem gre
                           za titanonosne rude, cink, baker in žveplo. pogajalska moč dobaviteljev je
                           visoka (s trendom naraščanja). tveganje je v dolgoročnem smislu občutno
                           glede cen in tudi razpoložljivosti. z uravnoteženjem prodajnih trgov pigmenta
                           titanovega dioksida in z razvojem posameznih novih nahajališč titanonosnih
                           materialov v zadnjih letih, so se cene titanonosnih surovin stabilizirale na
                           nizkih ravneh. kratkoročno se je tveganje količinske nabave titanove žlindre
                           nekoliko povečalo zaradi prenehanja proizvodnje dolgoletnega dobavitelja,
                           vendar pa smo uspešno vzpostavili poslovanje s kakovostnim nadomestnim
                           dobaviteljem, količine so tako dolgoročno zagotovljene. upoštevajoč trenutne
                           tržne razmere, občutnih sprememb srednjeročno ne pričakujemo. tveganje
                           na področju energentov (plina in elektrike) je pomembno predvsem v
                           dolgoročnem smislu zaradi pričakovanega trenda rasti cen oziroma zaradi
                           dolgoročno objektivne omejenosti virov. vendar ocenjujemo, da bo v
                           naslednjem kratkoročnem / srednjeročnem obdobju oskrbljenost z energijo
                           dobra, da bo trg v ravnovesju in da se cenovne ravni ne bodo pomembno
                           spremenile oziroma se bodo zelo verjetno celo znižale. posledično je tveganje
                           sorazmerno nizko.


     obvladovanje          tveganje obvladujemo z iskanjem in vrednotenjem alternativnih surovinskih
                           virov (katalogi verificiranih alternativnih surovin in dobaviteljev). ciljno
                           usmerjeno gradimo dolgoročne in stabilne partnerske odnose. sami in s
                           pomočjo tržnih specialistov spremljamo in analiziramo stanje mednarodnih
                           trgov. vzdržujemo redne kontakte tudi z dobavitelji, s katerimi operativno
                           ne poslujemo, vendarle pa predstavljajo kakovostno potencialno alternativo.
                           razvijamo infrastrukturo, informacijske sisteme, tehnologije in proizvode s
                           katerimi želimo omejiti uporabo ključnih surovin, zmanjšati odvisnost od
                           posameznih dobaviteljev ter omejiti tveganje volatilnosti nabavnih cen.
                           povsod, kjer je mogoče, sklepamo dolgoročne nabavne pogodbe s fiksnimi
                           cenami, uravnotežujemo strukturo porabe posameznih energentov, izvajamo
                           energetski menedžment in izvajamo stalne ukrepe/projekte optimiranja rabe
                           energije (ore). cilje na področju specifične porabe surovin in energentov
                           standardno vključujemo v integralni sistem vodenja.


     tveganje makro              verjetnost nastanka                        višina škode
     razmer na ciljnih
     gospodarskih                       nizka                                  srednja
     prostorih
     opredelitev           glede na to, da deluje podjetje geografsko neomejeno, je izpostavljeno
                           tudi tveganju sprememb regionalnih in globalnih makroekonomskih
                           pogojev, politično/varnostnih razmer in celo škodnim klimatskim dogodkom.
                           mednarodno gospodarstvo se je v letu 2013 izvilo iz recesije, v letu 2014 in
                           2015 pa se nadaljuje globalno ekonomsko okrevanje. napovedi, projekcije
                           in kazalniki zaupanja za leto 2015 in 2016 so sorazmerno pozitivni in
                           optimistični, zato ocenjujemo da je tveganje makroekonomskih razmer
                           trenutno sorazmerno nizko. potencialno večji faktor tveganja predstavlja
                           nadaljevanje in morebitno zaostrovanje ukrajinsko/ruskega ter palestinsko/
                           izraelskega konflikta in napredovanje is v iraku / siriji / libanonu.


     obvladovanje          tveganje omejujemo z osredotočenjem na relativno varne in stabilne
                           trge znotraj eu+ (več kot 80 % prodaje), prodaja izven meja eu+ pa
                           je razporejena po širokem portfelju trgov kot so: zda, bližnji/srednji in
                           daljni vzhod. razvijamo uravnoteženo prodajno strukturo z vidika tveganj/
                           donosov. pomembni del strategije obvladovanja tega tveganja je fleksibilnost
                           pri usmerjanju prodaje na različne geografske trge. posledično vzdržujemo
                           optimalni obseg tako imenovanih kompenzacijskih trgov. ob tem redno
                           spremljamo makroekonomske napovedi in projekcije ter ustrezno prilagajamo
                           svojo poslovno politiko. strateško znižujemo obvladljiva tveganja (npr.
                           finančna), da bi lahko povečali kompenzacijsko sposobnost pri objektivnih
                           tveganjih globalnega ekonomskega prostora.




34

ii. proizvodna tveganja

tveganja                  verjetnost nastanka                           višina škode
razpoložljivosti
delovnih sredstev               srednja                                   visoka

opredelitev         cinkarna celje, d. d., je kapitalsko intenzivno podjetje, hkrati s tem pa gre za
                    predelovalno industrijo z velikim deležem kontinuiranih procesov. v glavnem
                    gre z vidika obremenitev in izrabe delovnih sredstev za izredno neugodne
                    razmere (kemijsko agresivne substance, visoke temperature, pritiski…).
obvladovanje        tveganje omejujemo s sistemom strokovno domišljenega/odlično
                    organiziranega vzdrževanja po stanju. poseben poudarek pa je namenjen
                    preventivnemu vzdrževanju, ki implicira odlično tehnično diagnostiko.

tveganje nastanka           verjetnost nastanka                          višina škode
nesreč, požarov,
nenadzorovanih
izpustov snovi v                  srednja                                   visoka
okolje in nesreč
pri delu
opredelitev         kemijsko predelovalna in metalurška panoga implicira tveganje nastanka
                    tovrstnih nesreč.
obvladovanje        tveganje obvladujemo s sistematičnim vrednotenjem vplivov na okolje in
                    zaposlene, periodičnimi ocenami požarne ogroženosti in s sistematiziranjem
                    delovnih mest glede na oceno tveganj. na področju omejevanja vplivov
                    na okolje smo sistematično uvedli evropske okoljevarstvene standarde
                    z uveljavljanjem načel »programa odgovornega ravnanja«, kontinuirano
                    harmoniziramo svoje delovanje z zahtevami ied direktive. svoje procese
                    izvajamo z upoštevanjem nrt (najboljše razpoložljive tehnike). glede
                    požarne varnosti imamo organizirano lastno gasilsko enoto, hkrati pa je
                    podjetje ustrezno požarno zavarovano. na področju delovnih nesreč imamo
                    organizirano strokovno službo, ki skrbi za nadzor spoštovanja pravil in ukrepov
                    varnosti pri delu. izvajamo redna usposabljanja in izobraževanja zaposlenih.
                    podjetje je zavarovano za odškodninsko odgovornost. z zunanjimi izvajalci
                    sklepamo pisne sporazume in jih izobražujemo. angažirali smo stalnega
                    koordinatorja za varno in zdravo delo. uvedli smo navodila za delo za
                    izvajanje vzdrževalnih posegov v smislu požarne preventive, preprečevanja
                    nesreč in izboljševanja čistoče v delovnem okolju. že od leta 2009 imamo
                    vpeljana in s strani pooblaščene institucije potrjena in nadzorovana sistema
                    ravnanja z okoljem iso 14001 in ravnanja z varnostjo in zdravjem bs ohsas
                    18001. del podjetja potrjuje okoljsko skladnost tudi z vpisom v register
                    emas na ministrstvu za okolje. narejena je ocena ogroženosti z načrtom
                    zaščite in reševanja. z letnimi okvirnimi in izvedbenimi cilji identificiramo in
                    odpravljamo procesna tveganja za okolje, varnost in zdravje.



iii. finančna tveganja

                           verjetnost nastanka                          višina škode
valutno tveganje
                                  nizka                                     nizka
opredelitev         cinkarna celje, d. d., nabavlja in prodaja na svetovnem trgu, zato je
                    izpostavljena tudi tveganju razvoja neugodnih medvalutnih razmerij.
                    predvsem gre za valutno razmerje €/$. ker se glavnina prodaje vrši v evrih,
                    je izpostavljenost pereča predvsem pri dolarski nabavi titanonosnih rud in
                    bakrovih spojin.
obvladovanje        gibanje in napovedi glede dinamike valutnega para €/$ kontinuirano
                    spremljamo. na podlagi tržnih podatkov ter cen finančnih instrumentov
                    (stroškov zavarovanja) sproti določamo strategijo (način in obseg)
                    varovanja denarnih tokov. v osnovi tveganje neugodnih sprememb tečaja $
                    omejujemo na dva načina, del izpostavljenosti pokrivamo s poslovnim hedgingom,
                    to je valutnim usklajevanjem prodaje in nabave, nepokrito razliko pa, če
                    vrednotenje razmerja izpostavljenosti / stroškov zavarovanja tako narekuje, s
                    finančnimi instrumenti (dolarske terminske pogodbe, valutne opcije).




                                                                                                       35

                                verjetnost nastanka                          višina škode
     kreditno tveganje
                                       visoka                                    nizka
     opredelitev         je tveganje možne neizpolnitve pogodbenih obveznosti kupcev, kar pomeni,
                         da kupci zamujajo oziroma ne plačajo svojih zapadlih obveznosti. tveganje
                         je omejeno, saj poslujemo pretežno z dolgoletnimi partnerji, ki so pogosto
                         znana tradicionalna evropska industrijska podjetja z visoko boniteto. v zadnjih
                         letih smo zaznavali, da se je plačilna nedisciplina v sloveniji, na balkanu
                         in vzhodni evropi sicer poslabšala, vendar v prihodnjem obdobju na tem
                         področju ne pričakujemo več dodatnega zaostrovanja težav. pomembnejše
                         a vrednostno omejeno tveganje je povezano z načrtovanim preurejanjem /
                         prečiščevanjem portfelja strateških poslovnih področij podjetja.


     obvladovanje        tveganje omejujemo z razvijanjem dolgoročnih partnerskih odnosov,
                         uveljavljenim preverjanjem bonitete novih domačih in tujih kupcev, izborom
                         zanesljivih kupcev, periodičnim spremljanjem in preverjanjem poslovnega
                         zdravja svojih kupcev. uporabljamo tudi sistem kreditnih limitov, ki potencial
                         škode sistemsko omejuje. vzpostavljen imamo oddelek (z ustrezno it
                         infrastrukturo) za dinamično spremljanje ročnosti odprtih terjatev, stanja
                         zapadlih terjatev ter njihovo izterjavo. pri mediaciji, sodni in izvensodni
                         izterjavi sodelujemo tudi z zunanjimi ponudniki tovrstnih storitev. posamično
                         uporabljamo instrumente zavarovanja plačil (avansiranje, menično jamstvo,
                         čeki, dokumentarni akreditiv, bančna garancija in dokumentarni inkaso).




     iv. tveganja prostorske in okoljske zakonodaje

     sanacija                     verjetnost nastanka                          višina škode
     odlagališča
     nenevarnih
     odpadkov                           visoka                                    visoka
     bukovžlak
     opredelitev         v zadnjem četrtletju leta 2010 je uprava sprejela odločitev, da se zaradi
                         visokih finančnih obremenitev in omejene razpoložljivosti/zmogljivosti
                         odlagališča nenevarnih odpadkov bukovžlak omenjeno odlagališče izvzame iz
                         vloge za ovd in da se takoj sproži postopek njegovega zapiranja. odlagališče
                         je v zapiranju, z vidika zagotavljanja varnosti in obvladovanja onesnaževanja
                         okolja pa bi bilo potrebno izvesti sanacijo v večjem obsegu.
                         do leta 2012 smo pripravili projekt za izvedbo, vendar do poletja 2015 nismo
                         uspeli pridobiti vseh dovoljenj. v tem času se je stanje pregradnega telesa tako
                         poslabšalo, da smo konec poletja 2015 morali izvesti poseg intervencijskega
                         vzdrževanja. z njim smo pregrado začasno ojačili. pokazala so se tudi nova
                         dejstva, zaradi katerih je potrebna revizija projekta.
                         v vmesnem času se je spremenila tudi zakonodaja. zdaj je potrebno pridobiti
                         ovd za vsa odlagališča, ki še niso sanirana. pred izdajo ovd bo potrebno
                         oblikovati finančno jamstvo.
                         arso je izdal odločbo, ki pred sanacijo zahteva izdelavo presoje vplivov
                         na okolje (pvo). to bo postopek pridobivanja dovoljenj za izvedbo močno
                         podaljšalo. planiran začetek del spomladi 2016 vsekakor ne bo možen.


     obvladovanje        v breme poslovnega izida leta 2010 smo oblikovali okoljsko rezervacijo v
                         višini 5 milijonov €.
                         pripravljamo revizijo projekta. na njeni osnovi bo možno oceniti ali je potrebno
                         že oblikovano rezervacijo sredstev dopolniti.
                         v najkrajšem možnem času bomo naročili pripravo presoje vplivov na
                         okolje.
                         pridobili smo informativne ponudbe za finančno jamstvo.
                         nadaljujemo s poostrenim nadzorom stanja na pregradi. v primeru poslabšanja
                         bomo ukrepali skladno z zakonodajo.




36

cevovod                         verjetnost nastanka                         višina škode
za črpanje
nevtralizata na
odlagališče za                         nizka                                    nizka
travnik
opredelitev            za črpanje nevtralizata na odlagališče za travnik ima podjetje samo en
                       funkcionalen cevovod. cevovod je delno že zamenjan, delno je nameščen
                       nov, večje dimenzije, delno pa je še vedno v obratovanju prvotni.
                       v primeru puščanj je potrebna zaustavitev proizvodnje titanovega dioksida.
                       dosedanja puščanja smo uspeli sanirati v zadovoljivo kratkih rokih, zato
                       tveganje še vedno ocenjujemo kot nizko.


obvladovanje           kritičen del cevovoda je zamenjan. za še ne obnovljen del prvotnega cevovoda
                       iščemo potrebne služnosti.

spremembe direktive             verjetnost nastanka                         višina škode
ied - industrial
emissions directive
(prej ippc) in
posledične spremembe                   nizka                                    nizka
v okoljevarstvenem
dovoljenju

opredelitev            z evropsko uredbo ied, ki predpisuje dovoljene emisije obratov večjega tveganja
                       za onesnaženje okolja, se zahteve glede vplivov na okolje dodatno zaostrujejo.
                       uredba o emisiji snovi in odvajanju odpadkov iz proizvodnje tio2 je že sprejeta
                       in omogoča obratovanje s statusom »obstoječe naprave«. sprejeta je tudi
                       uredba o vrsti dejavnosti in naprav, ki lahko povzročajo onesnaževanje okolja
                       večjega obsega. nove uredbe o podzemnih vodah še ni. pričakujemo poziv za
                       dopolnitev vloge za spremembo ovd po uradni dolžnosti. posebnih težav pri
                       prilagoditvah ne pričakujemo. predvidoma bo potrebna sprememba programa
                       monitoringa onesnaženja okolja zaradi proizvodnje tio2. v spremembo bodo
                       zajete tudi v preteklosti predvidene zahteve za ovd za zrak, ki se po novem
                       ne bo izdajalo ločeno ter zahteve za zagotavljanje skladnosti z vodno direktivo
                       (uredba o stanju površinskih voda (ur. l. rs, 14/2009, 98/2010) in direktiva
                       evropskega parlamenta in sveta 2000/60/es).


obvladovanje           sistematično izvajamo vrsto preventivnih ukrepov, s katerimi nižamo
                       emisije na najnižje tehnično možne vrednosti, določene v nrt normah
                       (nrt = najboljše razpoložljive tehnike). s projektom trajnostnega razvoja
                       proizvodnje tio2 smo pripravili idejno zasnovo za morebiti potrebne dodatne
                       možne tehnološke rešitve.
                       sledili bomo rokom iz poziva za dopolnitev vloge.
razpoložljivost                 verjetnost nastanka                         višina škode
odlagališča
titanove sadre                         nizka                                   visoka

opredelitev            čas do suhe zapolnitve odlagališča za travnikom je omejen. odvisen je
                       od prostega volumna, količine proizvodnje pigmenta in količine izločenega
                       stranskega proizvoda. zapolnitev odlagališča pomeni zaustavitev proizvodnje
                       titanovega dioksida.


obvladovanje           povečujemo količino izločenega cegipsa. v fazi izvajanja je projekt za
                       namestitev dodatnih centrifug.
                       odobrena je uporaba rdeče sadre za izdelavo nepropustnega pokrova pri
                       zapiranju odlagališča nenevarnih odpadkov bukovžlak.
                       v izvajanju je novelacija projekta zapolnjevanja rdeče sadre na odlagališču za
                       travnik, ki cilja k bolj optimalnemu zapolnjevanju (večji naravni posedki).
                       v teku je razvojna naloga priprave inertnega kompozita. tega bi lahko
                       uporabili za sanacijo opuščenih področij izkopavanja surovin.
                       z vsemi temi ukrepi se čas do zapolnitve podaljšuje.




                                                                                                         37

     zagotavljanje               verjetnost nastanka                          višina škode
     stabilnosti
     pregradnih teles                   nizka                                    visoka

     opredelitev        pregradna telesa predstavljajo nevarnost ob porušitvi. do nje lahko pride ob
                        močnejšem potresu.


     obvladovanje       izvajamo predpisane monitoringe, ki jih enkrat letno analizirajo strokovnjaki ul
                        fgg. vsa priporočila upoštevamo v obliki sproti izvedenih vzdrževalnih del.
                        izdelani so projekti porušitvenega vala.
                        zastavljen je projekt vzdrževalnih del na visoki pregradi za travnik, za kar
                        se bo koristila v ta namen leta 2011 oblikovana rezervacija v višini 7 mio €.
                        izvedena je ojačitev na šibkih delih pregradnega telesa. trenutno je v izdelavi
                        vodna bilanca za potrebne ukrepe na zahodni brežini pregrade.
                        izvajamo redno vzdrževanje na visoki pregradi za rdečo sadro bukovžlak.
                        sanacija pregradnega telesa odlagališča nenevarnih odpadkov bukovžlak
                        je vključena v projekt zapiranja tega odlagališča. ta projekt bo vključeval
                        tudi izvedbo zaščitnih ukrepov za zmanjšanje ogroženosti lokalnih hiš in
                        prebivalcev v primeru porušitvenega vala na odlagališču sadre bukovžlak.

     začasno                     verjetnost nastanka                          višina škode
     skladiščenje
     tenorm odpadkov                    nizka                                   srednja

     opredelitev        v procesu proizvodnje titanovega dioksida nastajajo v manjši meri tudi
                        tenorm odpadki (odpadki s tehnološko povečanimi vsebnostmi naravnih
                        radioaktivnih materialov). njihov izvor je v rudi z aktivnostjo rahlo nad
                        naravnim ozadjem. v procesu proizvodnje pride na določenih delih opreme
                        do koncentracije radionuklidov, zato deli opreme po končani dobi uporabe
                        zapadejo pod tenorm odpadke. cinkarna celje, d. d., ima za začasno
                        skladiščenje dovoljenje ursjv do leta 2016.


     obvladovanje       izvajamo vse predpisane postopke nadzora in s tem preprečujemo možnost
                        odvzema dovoljenja za začasno skladiščenje. izvedena je meritev aktivnosti
                        uskladiščenih odpadkov. na osnovi poročila je bila izdelana ocena varnosti
                        izpostavljenih prebivalcev za eno od možnih rešitev. oceno smo posredovali
                        upravi republike slovenije za jedrsko varnost, ki je izdala odločbo z dovoljeno
                        vgradnjo odpadkov na odlagališče onob. v teku je razvojna naloga izdelave
                        ustreznega kompozita, ki bi ga bilo moč uporabiti kot tesnilni material.


     okoljevarstveno             verjetnost nastanka                          višina škode
     dovoljenje po
     seveso direktivi                   nizka                                    nizka

     opredelitev        seveso direktiva zahteva za obrate, ki predstavljajo vir tveganja za nesrečo z
                        nevarnimi snovmi, posebno okoljevarstveno dovoljenje. cinkarna celje, d. d.,
                        je s trenutnimi količinami uskladiščenih surovin, polproizvodov in proizvoda
                        modrega bakra, topil za pe grafika in hidrazinom za proizvodnjo žveplove
                        kisline uvrščena med obrate manjšega tveganja. rok za izdajo dovoljenja
                        za takšne obrate je bilo leto 2015. z zaprtjem pe grafika so nastopile
                        spremenjene okoliščine.


     obvladovanje       dovoljenje je izdano.
                        zaradi spremenjenih okoliščin je v teku ponovno vrednotenje maksimalnih
                        skladiščnih količin. tako bomo preverili ali moramo na novo zastaviti zasnovo
                        zmanjšanja tveganja za okolje. po potrebi jo bomo nato tudi izdelali.




38

skrbni okoljski               verjetnost nastanka                         višina škode
pregled – faza ii
                                    visoka                                   visoka
opredelitev          rezultati okoljskega skrbnega pregleda – faza ii so pokazali, da je obstoječa
                     proizvodna lokacija v celju zgrajena na odpadkih pretekle dejavnosti.
                     odloženi odpadki imajo vpliv na podtalnico, kar lahko vpliva na zdravje ljudi
                     in okolje.


obvladovanje         izvajamo več vzporednih aktivnosti za določitev morebitnega vpliva na
                     zdravje ljudi in okolje ter potrebnih ukrepov in sproti obveščamo javnost.


vodno dovoljenje              verjetnost nastanka                         višina škode
za črpanje
tehnološke vode
iz reke hudinje                     visoka                                   visoka


opredelitev          pridobiti moramo okoljevarstveno soglasje za črpanje tehnološke vode in
                     izpolnjevati zahteve iz vodnega dovoljenja. zahtevana je kontinuirana meritev
                     s stalnimi podatki o pretoku in količini črpanja na arso. v sušnih mesecih je
                     možna omejitev proizvodnje.


obvladovanje         iščemo tehnično rešitev za možno večje recikliranje vode ter pripravljamo
                     strokovne podlage za druge možne rešitve.




v. kadrovska in organizacijska tveganja

zagotavljanje               verjetnost nastanka                          višina škode
kontinuitete
kadrovskih                          nizka                                  srednja
resursov
opredelitev         narava poslovanja podjetja je inherentno kompleksna in specifična, saj posluje
                    v vrsti med sabo nepovezanih panog in hkrati oskrbuje končne odjemalce
                    iz zelo različnih industrijskih področij. posledično se pojavlja tveganje
                    gradnje, interakcij in predvsem prenosa stoga vodstvenega, inženirskega
                    in podpornega »know-howa« v podjetju. gre tako za tveganja povezana s
                    kadrovsko strukturo, kot tudi s sistemom kontinuiranega učenja in prenosa
                    osvojenih znanj in informacij, to je z delovanjem komunikacijskih poti in
                    struktur.


obvladovanje        na vseh ravneh organizacijske strukture podjetja z usmerjenim programom
                    usposabljamo in pripravljamo odgovorne naslednike za prevzem
                    najpomembnejših funkcij. v vseh fazah poslovanja organizacijskih enot, se
                    s stalno komunikacijo, obveščanjem in usklajenim delovanjem med vsemi
                    ključnimi kadri, zagotavlja ustrezen pretok informacij ključnih vodstvenih
                    in ekspertnih področij. nasledniki aktivno sodelujejo, delujejo in so aktivno
                    seznanjeni z delovanjem in problematiko zagotavljanja nemotenega
                    delovanja poslovnih funkcij in procesov. s tem se ob podpori strokovnih
                    služb zagotavlja nemoten prevzem ključnih funkcij v podjetju, v primeru
                    predvidljivih in tudi izrednih dogodkov (bolezen oziroma daljše odsotnosti,
                    odpovedi in upokojevanje).




                                                                                                     39

     korporativno upravljanje

     sistem notranjih kontrol in upravljanja tveganj v povezavi s postopkom
     računovodskega poročanja

     v podjetju je sistem operativnih in nadzornih notranjih kontrol vzpostavljen na vseh ravneh
     in področjih poslovanja, z namenom, da se obvladujejo tveganja, ki vplivajo na uspešnost
     doseganja ciljev pri:
     -   učinkovitosti in uspešnosti poslovanja,
     -   zanesljivosti računovodskega poročanja in
     -   skladnosti z zakonskimi ter internimi predpisi.

     kontrolne aktivnosti in odgovorni nosilci so zapisani v internih aktih (opis delovnih mest,
     pooblastila, organizacijski predpisi, pravilniki, poslovniki).

     v podjetju zagotavljamo:
        - računovodsko kontroliranje podatkov, ki obsega presojanje pravilnosti računovodskih
            podatkov in odpravljanje pri tem ugotovljenih nepravilnosti. izvajanje je v pristojnosti
            računovodske službe in finančne službe;
        - preverjanje zanesljivosti obračunskih podatkov, ki se izvaja s popisom sredstev in
            dolgov (inventuro). popis izvaja stalna popisna komisija v skladu z letnim terminskim
            planom popisov. vodja popisov in člani popisne komisije so organizacijsko razporejeni
            v računovodsko službo. za posamezne vrste popisov ali izredne popise lahko uprava
            imenuje tudi posebne popisne komisije;
        - presojanje odmikov uresničenih velikosti od načrtovanih, ki lahko pokažejo na
            pomanjkljivosti pri izvajanju, kot tudi načrtovanju ciljev. aktivnosti se izvajajo v
            okviru računovodske službe;
        - notranjo kontrolo nad izvajanjem predpisanih postopkov s področja nabave,
            skladiščenja in porabe materiala ter s področja proizvodnje, skladiščenja in prodaje
            proizvodov (kontrola uporabe in odobritve predpisane dokumentacije, analiziranje
            morebitnih odstopanj in predlaganje ukrepov). aktivnosti se izvajajo v okviru
            računovodske službe in vodstva podjetja;
        - notranje kontrole v računalniško podprtem informacijskem sistemu, ki se nanašajo
            na vodenje, infrastrukturo, varovanje, nakupovanje, razvijanje in vzdrževanje
            programske podpore zagotavlja služba informatike. za popolnost in točnost
            zajemanja in obdelovanja podatkov pa skrbijo kontrole v posameznih aplikacijah
            oziroma kontrole pri uporabnikih programskih rešitev;
        - sistem notranjih kontrol se dopolnjuje tudi s sistemom izvajanja presoj po:
            iso 9001 – sistemi vodenja kakovosti,
            iso 14001 – sistemi ravnanja z okoljem in uredbi emas za pe kemija mozirje,
            bs ohsas 18001 – sistemi varnosti in zdravja pri delu.
            notranjo presojo delovanja procesov izvajajo za to usposobljeni notranji presojevalci
            z namenom, da se preveri ali se dejavnosti izvajajo v skladu z zahtevami sistemov
            vodenja in ali je uveden sistem vodenja ustrezen in učinkovit za doseganje
            postavljenih ciljev. zunanje presoje izvaja izbrana certifikacijska hiša;
        - revidiranje letnih računovodskih izkazov izvaja zunanja revizijska hiša;
        - enkrat letno se na podlagi sklepa uprave izvede preveritev delovanja operativnih
            in nadzornih notranjih kontrol. uprava s sklepom opredeli odgovornega izvajalca,
            področja nadzora in terminski načrt izvedbe nadzora.

     odstopanja, ki so ugotovljena v posameznih oblikah notranjih kontrol, analizirajo
     odgovorne osebe in vodstvo podjetja ter na tej osnovi sprožajo ukrepe za odpravo oziroma
     preprečevanje vzrokov za nastanek tveganj, ki so ali bi lahko povzročila odstopanja od
     zastavljenih pravil in ciljev podjetja.




40

podatki o delovanju skupščine družbe s pristojnostmi, pravicah delničarjev in
njihovem uveljavljanju

skupščino skliče uprava družbe na lastno pobudo, na zahtevo nadzornega sveta ali na zahtevo
delničarjev družbe, ki predstavljajo dvajsetino osnovnega kapitala. skupščina se seznani z
letnim poročilom in veljavno odloča na seji z navadno večino oddanih glasov, zlasti o:
   -   uporabi bilančnega dobička,
   -   imenovanju članov nadzornega sveta,
   -   podelitvi razrešnice članom uprave in nadzornega sveta,
   -   imenovanju revizorja, in drugo.

s ¾ večino pa zlasti o spremembah:
  -   statuta,
  -   ukrepih za povečanje in zmanjšanje osnovnega kapitala,
  -		 statusnih spremembah in prenehanju družbe in drugih primerih, če to določa zakon
      ali statut.

delničarji se lahko udeležijo skupščine in uresničujejo svojo glasovalno pravico le pod
pogojem, da so upravi družbe najavili svojo udeležbo na skupščini v pisni obliki, najkasneje
konec četrtega dne pred zasedanjem skupščine. na skupščini določajo število glasov
posameznega delničarja glasovi delnic, ki so po stanju delniške knjige v njegovi lasti konec
četrtega dne pred dnem zasedanja skupščine.

delničarji lahko pravice iz delnic uresničujejo neposredno na skupščini ali preko
pooblaščencev, pooblastilo mora biti dano pisno in se deponira pri družbi.

praviloma se opravi ena skupščina na leto.


podatki o sestavi in delovanju organov vodenja in nadzora s komisijami

uprava
mandat je upravi potekel 30. 6. 2015. na seji nadzornega sveta cinkarne celje, d. d., dne
24. 2. 2015 je bil upravi podeljen mandat za naslednje petletno obdobje.
predsednik uprave - generalni direktor
tomaž benčina, univ. dipl. inž. metal. in univ. dipl. ekon.

članica uprave – namestnica predsednika uprave, tehnična direktorica
nikolaja podgoršek - selič, univ. dipl. inž. kem. inž., spec.

član uprave - za področje financ, računovodstva in informatike
mag. jurij vengust

član uprave - delavski direktor
marko cvetko, dipl. inž. kem. inž., spec.




predsednik uprave -                            članica uprave –                    član uprave - za področje financ,   član uprave - delavski direktor
generalni direktor                             namestnica predsednika uprave,      računovodstva in informatike
                                                                                                                       marko cvetko,
tomaž benčina,                                 tehnična direktorica
                                                                                   mag. jurij vengust                  dipl. inž. kem. inž., spec.
univ. dipl. inž. metal. in univ. dipl. ekon.   nikolaja podgoršek - selič,
                                               univ. dipl. inž. kem. inž., spec.




                                                                                                                                                         41

     družba ima dvotirni sistem vodenja z upravo in nadzornim svetom.

     uprava zastopa in predstavlja družbo. sestavljajo jo predsednik in trije člani, od katerih je
     eden delavski direktor (pogoje in postopek imenovanja ter razrešitve delavskega direktorja
     in njegove pristojnosti določa zakon o sodelovanju delavcev pri upravljanju).

     uprava sprejema vse odločitve v skladu z zakonom in statutom, razen tistih, za katere sta
     izrecno pristojna skupščina in nadzorni svet. v razmerju do skupščine ima uprava zlasti
     naslednje pristojnosti:
         - pripravlja informacije o zadevah družbe, strokovno gradivo in sklepe iz pristojnosti
           skupščine,
         - sklicuje skupščino,
         - izvršuje sklepe, ki jih sprejme skupščina.

     nadzornemu svetu poroča o:
        - donosnosti družbe,
        - načrtovani poslovni politiki in poslih, ki pomembno vplivajo na donosnost, oz. plačilno
          sposobnost družbe ter drugih zadevah v skladu z zakonom in če tako zahteva nadzorni
          svet.

     nadzorni svet
     članom nadzornega sveta cinkarna celje, d. d., dr. milanu medvedu, mag. barbari gorjup,
     jožici tominc, marinu žagarju in dušanu mestinšku je potekel mandat 18. 6. 2015, mag.
     matjažu janši poteče mandat 23. 10. 2017.

     skupščina cinkarne celje, d.d. je 2. 6. 2015 imenovala (od 18. 6. 2015 za petletni mandat)
     nove člane nadzornega sveta: boruta jamnika, mateja runjaka, dejana rajbarja ter se
     seznanila z imenovanjem predstavnikov delavcev za člana nadzornega sveta dušanom
     mestinškom in alešom stevanovičem (od 18. 6. 2015 za petletni mandat). nadzorni svet
     se je konstituiral na seji 25. 8. 2015:

     predsednik
     borut jamnik, univ. dipl. inž. mat.

     namestnik predsednika
     matej runjak, univ. dipl. ekon., mba

     člani
     dejan rajbar, univ. dipl. ekon.
     mag. matjaž janša
     dušan mestinšek, dipl. inž. el.
     aleš stevanovič

                                                     predsednik              namestnik predsednika
                                                     borut jamnik,           matej runjak,
                                                     univ. dipl. inž. mat.   univ. dipl .ekon., mba




     član                      član                  član                    član
     dejan rajbar,             mag. matjaž janša     dušan mestinšek,        aleš stevanovič
     univ. dipl. ekon.                               dipl. inž. el.




42

nadzorni svet šteje šest članov, od tega sta dva predstavnika delavcev družbe, ki jih izvoli
svet delavcev in o tem obvesti skupščino delničarjev. nadzorni svet imenuje skupščina
delničarjev, razen članov nadzornega sveta, ki so predstavniki delavcev. pristojnosti
nadzornega sveta določa zakon. podrobnejša ureditev, način in pogoje za svoje delo pa
nadzorni svet ureja s poslovnikom o delu nadzornega sveta. uprava si mora priskrbeti
soglasje nadzornega sveta za določitev poslovne politike, sprejem planov, ustanavljanje
in soustanavljanje podjetij, povišanje in prenos ustanoviteljskih vlog družbe v podjetjih,
nakup in prenos delnic in poslovnih deležev družbe v podjetjih, o podelitvi prokure, idr.

seje nadzornega sveta sklicuje predsednik nadzornega sveta na lastno pobudo ali pobudo
kateregakoli člana sveta oz. na pobudo uprave. nadzorni svet odloča na sejah, sklepčen je,
če je pri sklepanju navzoča vsaj polovica članov.

nadzorni svet se sestaja praviloma šestkrat letno.

nadzorni svet cinkarne celje, d. d., ima revizijsko komisijo, ki jo sestavljajo trije člani in
je stalno delovno telo nadzornega sveta. člani revizijske komisije v letu 2015 so bili jožica
tominc, ekon. (predsednica), vida lebar, univ. dipl. ekon. (neodvisni strokovnjak) in mag.
barbara gorjup (članica), od 26. 8. 2015 dalje pa v sestavi dejan rajbar (predsednik),
dušan mestinšek (član). gregor korošec je bil kot zunanji neodvisni strokovnjak imenovan
3. 11. 2015.

komisija na podlagi obravnave pripravlja predloge sklepov, stališč in mnenj iz pristojnosti
nadzornega sveta v zvezi z letnimi in poslovnimi poročili uprave družbe, poročili in mnenji
zunanjih revizorjev, kot tudi pripravo poročil nadzornega sveta za skupščino delničarjev.
nadzorni svet mora tekoče obveščati o svojem delu in aktivnostih ter mu posredovati
poročila o sejah.

kadrovska komisija ns je bila imenovana 13. 10. 2015 v sestavi borut jamnik (predsednik)
in člana mag. matjaž janša in aleš stevanovič. komisija pripravlja predloge sklepov, stališč
in mnenj iz pristojnosti ns, zlasti v zvezi s pripravo predlogov na področju kriterijev in
kandidatov za članstvo v upravi, članstvo v komisijah ns in podporo pri oblikovanju in
izvajanju sistema plačil upravi.


izjava o upravljanju družbe in spoštovanju kodeksa upravljanja javnih delniških
družb

ne uporabljamo konkretnega kodeksa (npr. »kodeks upravljanja javnih družb«), ker
pri svojem poslovanju uporabljamo celostni formalno/pravni okvir relevantne slovenske
zakonodaje in podzakonskih aktov ter splošnih načel poštenega poslovanja. hkrati s tem
uporabljamo sistem internih standardov poslovanja in upravljanja, ki je v okviru splošnih
priporočil kodeksa upravljanja javnih delniških družb (sprejet 8. 12. 2009, z veljavo od
1. 1. 2010). v nadaljevanju podajamo pregled in pojasnila odstopanj od posameznih določil
kodeksa:

točka 2 - upravljanje družbe je usmerjeno v izpolnjevanje ciljev strategije družbe do
leta 2018 (strateški načrt podjetja za obdobje od 2013 do 2018); posebnega dokumenta
»politika upravljanja družbe«, uprava skupaj z nadzornim svetom še ni sprejela.
točka 5.5 - za volitve članov ns so bili do sedaj v utemeljitvah predlogov kandidati
predstavljeni v okviru posredovanih podatkov in v vsebini, ki jo zahteva zakon o gospodarskih
družbah (zgd-1).
točka 8, drugi odstavek in 17.2 - člani ns še niso podpisali izjave, s katero bi se
opredelili do izpolnjevanja kriterijev neodvisnosti, navedenih v točki c3, priloge c kodeksa,
vendar je realizacija podpisa izjave predvidena.
točka 8.7 - s poslovnikom ns ni določeno komuniciranje z javnostjo v zvezi z odločitvami
sprejetimi na sejah. komuniciranje z javnostjo je v pristojnosti uprave družbe. pomembnejši
sklepi ns se objavijo na spletni strani ljubljanske borze – seonet in na spletnih straneh
družbe.



                                                                                                 43

     točka 13.2 - ns mandatov komisij (sestavljene so iz članov ns, razen zunanjega člana
     revizijske komisije) ni določil. članom komisij, ki so člani ns, članstvo v komisijah preneha
     s prenehanjem članstva v ns.
     točka 20 - družba nima opredeljene strategije komuniciranja družbe kot sestavnega dela
     politike upravljanja. za komuniciranje družbe, oziroma transparentnost poslovanja skrbi
     uprava družbe in strokovne službe. javne objave (seonet in spletne strani družbe) so
     skladne z zakonskimi zahtevami in vsebujejo vse informacije, ki omogočajo vlagatelju
     v vrednostne papirje presojo položaja in oceno vplivanja poslovnega dogodka na ceno
     vrednostnega papirja.
     točka 20.3 - družba nima notranjega akta, oz. predpisanih pravil, ki bi poleg zakonskih
     določb in pravil predpisovala omejitve trgovanja z delnicami družbe. osebe, ki so jim dostopne
     notranje informacije podpišejo posebno izjavo o varovanju notranjih informacij, družba pa
     vodi seznam oseb, ki so jim dostopne notranje informacije skladno z določili zakona o trgu
     finančnih instrumentov (ztfi), oziroma zahtevami agencije za trg vrednostnih papirjev.


     kodeks etičnega ravnanja in dela

     družba ima kodeks etičnega ravnanja in dela, ki je objavljen na spletnih straneh družbe
     in opredeljuje temeljna načela in pravila vedenja in ravnanja vodstva in vseh zaposlenih v
     družbi.




44

temelji razvoja in strategija

zaposleni

ključni podatki:

število zaposlenih: 955
povprečna starost: 47,95 let
odstotek zaposlenih po spolu: 76,3 % moških, 23,7 % žensk
odstotek izmenskega dela v i. izmeni: 63,7 %

v podjetju cinkarna celje, d. d., ki je bazično kemijsko predelovalno podjetje integrirano na
rob industrijske cone mesta celje, ponujamo zanimivo in socialno varno delo, z možnostjo
nenehnega učenja in osebnostnega razvoja ter učinkovitega in odgovornega dela. z
razvijanjem pripadnosti podjetja, ki ima že več kot 142-letno tradicijo in odgovornosti do
mikro in makro okolja, v katerem poslujemo, naše zaposlene usmerjamo k spoštovanju
trajnostnega razvoja in zavedanju spoštovanja norm in etičnega odnosa do sočloveka in
širšega družbenega okolja.

na dan 31. 12. 2015 je bilo v cinkarni celje, d. d., zaposlenih 955 ljudi, od katerih je bilo
76,3 % moških in 23,7 % žensk. število zaposlenih se je ob upoštevanju poslovne politike
uprave družbe, solidnih poslovnih rezultatih in načrtnega zaposlovanja znižalo za 3,4 % ali
34 zaposlenih. v letu 2015 je z delom v podjetju prenehalo 52 zaposlenih, od tega je bilo 32
upokojitev. na novo smo zaposlili 18 delavcev (praviloma s iv., v. in vii. stopnjo strokovne
izobrazbe). ostale zaposlitvene potrebe smo reševali z notranjim prezaposlovanjem.

na dan 31. 12. 2015 je bila povprečna starostna struktura v podjetju 47,95 let (moški
45,42 let in ženske 50,48 let). starostna struktura se je kljub 18 novim zaposlitvam in
32 upokojitvam obrnila v negativno smer, saj se je povprečna starost povečala za 0,62
odstotnih točk ali 1,3 %.

leto             1985   2004   2005   2006    2007   2008    2009   2010    2011     2012   2013    2014    2015

število
                 2427   1185   1166   1144    1131   1113    1079   1053    1063     1005   993     989     955
zaposlenih


od leta 1985, ko je vodstvo družbe pričelo z dolgoročno restriktivno kadrovsko strategijo,
se je število zaposlenih zmanjšalo za 1472 zaposlenih oziroma za nekaj več kot 60 %.

družba veliko vlaga v razvoj in izobraževanje zaposlenih. politika zaposlovanja in
izobraževanja pozitivno vpliva na dvig kvalifikacijske strukture, ki kljub dolgoročni kadrovski
restrikciji za nove zaposlitve vidno raste.

                                             leto 2014                                leto 2015
       stopnja izobrazbe
                                št. zaposlenih        delež v %            št. zaposlenih          delež v %
 viii                                 18                    1,8                 17                    1,8
 vii                                  109                11,0                   113                  11,8
 vi                                   63                    6,4                 62                    6,5
 v                                    299                30,2                   289                  30,3
 iv, iii                              327                33,1                   314                  32,9
 ii, i                                173                17,5                   160                  16,7
 stanje 31. 12.                       989                100,0                 955                  100,0




                                                                                                                   45

     analiza statističnih podatkov, politike zaposlovanja in izobraževanja kaže na upad
     nekvalificirane delovne sile iz nekdanjih 48,7 % na sedanjih 16,75 % in povečanje
     ustrezne visoko izobražene delovne sile iz nekdanjih 3,5 % na sedanjih 13,6 %. notranje
     prezaposlovanje in združevanje del vplivata na počasnejše, vendar pozitivno naravnano
     skladanje dejanske in zahtevane izobrazbe, prav tako pa je podjetje pripravljeno investirati
     le v tiste kadre, katerih pridobljena izobrazba je v korist podjetja in potreb delovnega
     procesa.
     pozitiven je tudi trend zniževanja števila nk, pk delavcev in zaposlovanja kadrov s iv., v.
     in vii. stopnjo izobrazbe, kar ugodno vpliva na povečanje izobrazbene strukture znotraj
     podjetja. del funkcionalne vrzeli na tem področju saniramo z intenzivnim notranjim
     izobraževanjem.

     povprečni obseg odsotnosti zaposlenih z dela se je v letu 2015 v primerjavi s predhodnim
     letom znižal za 3,3 odstotne točke in je znašal 20,7 % (od tega predstavlja odsotnost
     zaradi boleznin 5,5 odstotnih točke oziroma 26,6 % vseh odsotnosti). odstotek boleznin
     na nivoju podjetja, je znašal 5,5 %.

     iz podrobnejše analize bolniškega staleža je razvidno, da je bolniški stalež v letu 2015
     v primerjavi z letom 2014 na nivoju podjetja ostal na enakem nivoju, boleznine so se
     spreminjale znotraj poslovnih enot in strokovnih služb. vzroke za absentizem v cinkarni
     celje, d. d. in s tem povezan bolniški stalež, lahko najdemo predvsem v naslednjem:

     •   naravi dela (težko, fizično obremenjujoče delo),
     •   starosti populacije (ima izrazit vpliv na absentizem, saj je povprečna starost 47,95
         let),
     •   štiriizmenskem delu (36,3 % delavcev dela v več izmenah),
     •   velikem številu invalidov (9,3 % vseh zaposlenih),
     •   naraščajoče število poškodb izven dela (povečanje za več kot 230 %).

     v letu 2016 načrtujemo povprečno 954 zaposlenih oziroma 953 po stanju konec leta
     (zmanjšanje za 0,2 %). načrt števila zaposlenih izhaja iz predvidenega plana proizvodnje
     in prodaje (tudi investicijskih načrtov), ob optimiranju ekonomike proizvodnih procesov in
     povečanju aktivnosti na specifičnih strokovnih področjih. povprečno število zaposlenih bo
     v letu 2015 za 2 zaposlena nižje od stanja zaposlenih v letu 2015. glavnino upokojitev po
     zpis-2 bomo realizirali v drugi polovici leta 2016.

     v naslednjem letu ne bo prišlo do pomembnejšega znižanja števila zaposlenih, saj
     plani kadrov za leto 2016 izhajajo iz razvojnih oziroma obstoječih programov nosilcev
     planiranja ob pogoju normalnega poslovanja in z optimizirano organizacijsko strukturo
     podjetja (ukinitev pe grafika); novo zaposlovanje je predvideno praviloma na eni strani
     le na področju proizvodnje srednjih kvalifikacijskih struktur in to predvsem na področju
     proizvodnih poslovnih enot in minimalno na področju skupnih služb, pod pogojem, da se bo
     velik del fluktuantov nadomeščal izključno s strokovno usposobljenimi kadri. na področju
     režijskih delavcev bomo poskušali iskati dolgoročne rešitve z mladim kadrom predvsem s
     področja deficitarnih poklicev (obdelovalec kovin, ključavničar, rezkalec, kemijski tehnik)
     ter stremeli k združevanju delovnih mest. pri določenih programih bomo tam, kjer je
     poslovno okolje nepredvidljivo, nadaljevali s študentskim delom in najemanjem delavcev
     preko agencij za zaposlovanje kadrov.

     nadaljevali bomo s politiko produktivnega zaposlovanja in zmanjševali odstotek
     nekvalificirane delovne sile in ob reorganizaciji dela tudi administrativne delovne sile.
     izpostaviti je potrebno, da smo uspeli zmanjšati odstotek vseh zaposlenih v okviru i. in
     ii. kvalifikacijske stopnje pod 17,0 %. v letu 2016 želimo strukturni delež i. in ii. kv.
     stopnje dodatno znižati za dodatno odstotno točko. uspešnost izvedbe pa je odvisna od
     pripravljenosti oziroma odhodov zaposlenih v pokoj. analogno veljajo načrti glede želenega
     zvišanja kvalifikacijske strukture v okviru skupin vi., vii. in viii. kv. stopnje za vsaj
     pol odstotne točke (stanje je konec leta 2015 znašalo 20,1 % zaposlenih na tej stopnji
     izobrazbe).




46

naložbe

naložbe v letu 2015 so znašale 6.670.301 €, kar je 23 % manj kot leto prej.

načrtovanega obsega sanacije odlagališča nenevarnih odpadkov (onob) nismo mogli
začeti, ker nismo uspeli pridobiti gradbenega dovoljenja. zaradi poslabšanih varnostnih
razmer pa smo v okviru intervencijskega vzdrževanja izvedli ne planski poseg začasne
ojačitve pregradnega telesa.

tudi projekt protipoplavnih ukrepov ni bil izveden, saj se je zataknilo pri lastništvu zemljišča.
del je bil namreč v lasti mestne občine celje, ki na služnost ni pristala. zato smo zemljišče
odkupili.
s ciljem omogočanja maksimalne razpoložljivosti naprav in krajšanja časa posameznih
operacij smo v pe polimeri obnovili peč za praškaste nanose in elektronsko posodobili cnc
stružnico. zgradili smo tudi robotsko varilno linijo.
v pe metalurgija smo nabavili varilni stroj, ki omogoča proizvodnjo daljših svitkov pločevine.
za povečanje energetske učinkovitosti smo v pe titanov dioksid zamenjali toplotni
izmenjevalec na predsušenju a.
dogradili smo skladiščne posode za močno kisle odplake in s tem omogočili večjo proizvodnjo
cegipsa.
začela se je investicija v posodobitev pakirnice pigmenta 2.
za zmanjševanje vplivov na okolje smo naročili nov filter za prah na mletju kalciniranega
tio2 (loesche mlin). investicija še ni končana. namestili smo tudi novi napravi za merjenje
emisije prahu na predsušenju, ki zagotavljata natančnejše meritve.
začeli smo z investicijo izgradnje nove kotlarne.

povečanje varnosti zagotavljanja dobave električne energije smo zagotovili z dograditvijo
20 mva transformatorja.

vlagali smo tudi v opremo za razvoj in kontrolo kakovosti:
• rheometer za praškaste lake
• laboratorijski ekstruder za praškaste lake
• nadgradnja xrf
• uv vis carry spektrofotometer
• razna nova tehnološka in merilna oprema za potrebe razvojnih nalog

izvedenih je bilo nekaj večjih remontov, del sredstev pa je bil vložen v nabavo posamičnih
osnovnih sredstev.

naložbeni načrti 2016. planska vrednost investicij za leto 2016 znaša skupaj z
usredstvenimi lastnimi proizvodi in storitvami 11.051.051 €, kar je 89 % več kot leto
poprej. znesek predstavlja 6,8 % planiranih prihodkov prodaje.

v tem okviru bomo izvajali naložbe po posameznih programih glede na potrebe, njihovo
zmožnost in perspektivnost ter skladno s petletnim strateškim načrtom.

v zgornjo vrednost niso všteti predvideni sanacijski posegi na naših odlagališčih, ki so v
načrtu 2016 obračunani kot znižanje denarnih sredstev oziroma analogno znižanje okoljskih
rezervacij. skupna vrednost predvidenih sanacij znaša 2 milijona evrov.

za doseganje planiranih količinskih in kakovostnih rezultatov bomo investirali predvsem v
omogočanje maksimalne razpoložljivosti naprav in krajšanje časa posameznih operacij.




                                                                                                    47

     načrtujemo:
     • ločeno črpanje iz razklopnih stolpov, vgradnjo nove črpalke za črpanje suspenzije sadre,
       dopolnitev dveh linij kemične obdelave za posebne tipe pigmenta, dodatni sistem za
       pripravo in doziranje dodatkov, posodobitev termoagregata v pd 2, zamenjavo pakirne
       tehtnice v pd2, posodobitev dveh sistemov za vodenje ter nekaj novih posod (pe
       tio2),
     • obnova peči za praškaste nanose, dodatna nc stružnica (pe polimeri),
     • ekstrudor za proizvodnjo barvastih praškastih lakov ali linijo barvastih masterbatchev -
       odvisno od razmer na trgu (pe kemija mozirje),
     • nadomestna oprema za proizvodnjo žice (pe metalurgija),
     • posodobitev kotlarne (pe v+e),
     • predvidena je tudi nova mešalnica in pakirnica za mb (pe kemija celje).

     s ciljem izboljšanja izkoristka bomo vgradili filter za ožemanje ostanka nezreagirane
     titanove rude pred izpustom v nevtralizacijo.
     z nadgradnjo ekstrudorja wp bomo omogočili doziranje filter prahu iz proizvodnje praškastih
     lakov. ta sicer predstavlja odpadek, z investicijo pa bo mogoča njegova predelava v
     izdelek.
     za zmanjševanje vplivov na okolje bomo nabavili nov filter za prah na loesche mlinu.
     v planu je tudi dograditev obrata proizvodnje cegipsa in vgradnja dodatne centrifuge,
     kar bo zmanjšalo količino odložene sadre. za izboljšanje učinkovitosti delovanja čistilne
     naprave na razklopu rude bomo izvedli hlajenje kondenzacijskih vod.

     za izboljšanje delovnega okolja bomo z večjo investicijo poskrbeli v obratu filtracije
     sadre.

     vlagali bomo tudi v opremo za razvoj in kontrolo kakovosti:
     • naprava za izdelavo folije za kontrolo kakovosti masterbatchev (pe kemija mozirje),
     • razvijalec pare, viskozimeter za merjenje suspenzij pigmenta (pe tio2),
     • priprava deionizirane vode, naprava za določanje zbite gostote, uv vis (služba
        kakovosti),
     • laboratorijski peščeni mlin, razna nova tehnološka in merilna oprema za potrebe
        razvojnih nalog (služba za r&r).

     skladno s plani, dejansko potrebo in finančnimi možnostmi bomo med letom pripravljali
     in uvajali tudi nove projekte, nabavljali nadomestne in nove posamične dele osnovnih
     sredstev.


     razvojna dejavnost

     razvojno dejavnost v letu 2015 smo spremljali s štirimi okvirnimi cilji.

       i. trajnostni razvoj podjetja
     ta strateški razvojni cilj smo si zadali v duhu odgovornega ravnanja z okoljem predvsem
     na področjih zmanjševanja emisij v zrak in vodo, racionalnejšega ravnanja z vodnimi viri
     ter proizvodnjo stranskih proizvodov, ki bodo zmanjšali količino odpadkov.
     v tem sklopu smo vzpostavili predelavo odpadnega mulja iz proizvodnje grafičnih plošč in
     tako iz odpadka pridobili potrebno prekrivko za odlagališče sadre.
     z izvedbo varjenja svitkov cink titanove pločevine smo zmanjšali izmet, ki nastaja zaradi
     zahtev kupcev po različnih širinah trakov. odrezke varimo in tržimo.
     na laboratorijskem ekstruderju predelujemo odpadni filter prah iz proizvodnje praškastih
     lakov in ga vračamo v proces proizvodnje.
     nadaljujejo se dela na noveliranju projekta suhega zapolnjevanja sadre, celovitega ravnanja
     z vodami, razvoja pigmentne sadre ter inertnega kompozita iz rdeče sadre.




48

 ii. razviti nove izdelke, storitve
večino ciljev smo uspešno realizirali. nerealizirani cilji se večinoma prenašajo v leto 2016,
enega pa zaključujemo z negativnim rezultatom.

od uspešno realiziranih velja izpostaviti predvsem:
   - dvodelni krogelni ventil,
   - varjeni svitki cink titanove pločevine,
   - matirani praškasti laki v več niansah,
   - izdelani vzorci transparentnih masterbatchev,
   - cementno lepilo iz razreda c2te na osnovi kremenčevega peska (nivedur flex),
   - izdelava vseh sestavnih delov za granulator,
   - diagnostično orodje za analizo napak na profibus dp mreži.

na področju kontrole kakovosti in vzdrževanja je bilo uvedenih tudi nekaj novih storitev za
interno uporabo.

iii. izboljšati obstoječe izdelke/storitve
planirane izboljšave smo večinoma izvedli. med pomembnejše štejemo:
    • podaljšanje življenjske dobe kolen dn 65,
    • domača izdelava membran za geho črpalko,
    • pocenitev recepture nivedur s,
    • izboljšane aplikativne lastnosti strojnih ometov,
    • z novo, cenejšo komponento optimirane sanacijske malte,
    • zmanjšanje oblakavosti grafičnih plošč,
    • pocenitev bele flexo barve,
    • zmanjšanje količine prahu v masterbachih,
    • prilagajanje reoloških lastnosti praškastih lakov konkurenci s pomočjo meritev na
       novem rheometru,
    • uvedenih nekaj izboljšav pri kontrolnih metodah in postopkih vzdrževanja.

iv. uvesti trženje lani razvitih novih izdelkov
s prodajo v letu 2014 razvitih izdelkov smo dosegli 4,8 % delež celotne prodaje, načrtovali
pa smo 1,5 %. glavnina doprinosa izhaja iz trženja razvitega tipa titanovega dioksida za
notranjo uporabo v plastiki. cilj smo presegli tudi pri prodaji hidrozana flex, nivedurja
tras, izdelkov pe polimeri na poljskem trgu in nizkotemperaturnega praškastega laka.
nismo pa uspeli pridobiti odziva kupca na tipa titanovega dioksida namenjena zunanji
uporabi v plastiki.

sredstva namenjena rr (lastni viri) so znašala 362.823,10 €. v letu 2015 ni bilo
sofinanciranja. obseg sredstev vloženih v rr znaša 0,215 % vseh prihodkov od prodaje.


zagotavljanje kakovosti

najpomembnejša kazalnika kakovosti naših proizvodov sta število reklamacij in zadovoljstvo
naših odjemalcev. zato smo si za cilj zastavili doseči planirano število uspešno rešenih
korektivnih ukrepov in nalog, sproženih na osnovi vseh reklamacij, pripomb in pritožb s
strani odjemalcev. ciljna vrednost je bila vsaj 60 %, dosegli pa smo 81,9 % realizacijo.

zagotavljanju in izboljševanju kakovosti je sicer sledil tudi precejšen del ciljev, ki smo jih
vodili pod razvojnimi nalogami in projekti pri točki izboljšave obstoječih izdelkov/storitev.

da bi ugotovili ustreznost, učinkovitost in skladnost izvajanja integriranega sistema vodenja
(pokriva standard kakovosti iso 9001, okoljska standarda iso 14001 in emas ter standard
za področje vzd bs ohsas 18001), smo tudi v letu 2015 izvedli letni vodstveni pregled
za leto 2014. na osnovi tega smo sprožili potrebne korektivne in preventivne ukrepe. na
trimesečna obdobja smo v obliki kolegijev pregledovali doseganje postavljenih letnih ciljev
in sproti ukrepali na zaznana odstopanja. čez celo leto smo izvajali horizontalne notranje




                                                                                                 49

     presoje. zunanja presoja s strani slovenskega inštituta za kakovost in meroslovje (siq) je
     ustreznost našega integriranega sistema vodenja ponovno potrdila. odkrili niso nobenega
     neskladja, podali pa so 44 priporočil, ki smo jih v večini upoštevali.

     v letu 2015 se je s prevzemom zaključila investicija v programsko opremo za podporo
     proizvodnji tio2 – specter. združuje proizvodne, energetske in kakovostne podatke.
     zaposleni so s tem na vseh nivojih dobili dodatno orodje za vpliv na kakovost in gospodarnost
     procesov pa tudi za pridobivanje vhodnih podatkov za izboljšave.


     strategija

     s koncem leta 2012 je potekel strateški načrt, sprejet v letu 2007. za strateško obdobje
     2007–2012 nedvomno ugotavljamo, da so bili izpolnjeni in pomembno preseženi vsi
     strateški cilji na področju obsega in donosnosti poslovanja (s tem tudi dividendnih izplačil),
     investicijskih vlaganj, finančne stabilnosti, strukture financiranja in razvojnih aktivnosti.
     v drugi polovici leta 2012 smo pripravljali nov strateški načrt za obdobje 2013–2018.
     strateški načrt je bil v decembru leta 2012 predstavljen nadzornemu svetu, ki ga je po
     konstruktivni razpravi (vključujoč manjše število redakcijskih popravkov) soglasno potrdil
     in sprejel.

     ključni elementi veljavne strategije so:

     i.     na ravni korporacije načrtujemo usmerjeno rast obsega poslovanja in postopno
            stabilizacijo njegove uspešnosti. ob koncu strateškega obdobja načrtujemo 6 do 7
            milijonov € čistega dobička, več kot 5 % donos na kapital in izplačila dividend med 3
            in 4 milijoni €.
     ii.    v strateškem obdobju bomo spremenili strukturo strateških poslovnih področij podjetja.
            z investicijami bomo dvignili obseg poslovanja najdonosnejših in najperspektivnejših
            poslovnih področij, hkrati pa načrtujemo umik in dezinvestiranje na področjih, ki
            poslujejo pod začrtanimi standardi uspešnosti in imajo sočasno omejene razvojne
            potenciale. v tem smislu so najpomembnejši 10 % rast nosilnega programa pigmenta
            titanovega dioksida, 20 % dvig aktivnosti programa predelave cinka ter nekajkratno
            povečanje proizvodnje in prodaje programa bakrovih fungicidov.
     iii.   razvojne aktivnosti namenjamo razvoju in trženju visokotehnološkega ultrafinega
            titanovega dioksida, pomembnega glede na vrsto oziroma tip zaradi svojih uv
            absorbcijskih in fotokatalitičnih lastnosti. vzporedno z razvojem ultrafinega titanovega
            dioksida razvijamo tudi aplikacije (izdelke in sisteme, kjer se ultrafini titanov dioksid
            uporablja).
     iv.    na področju financiranja bomo nadaljevali s konzervativno politiko nizke zadolženosti,
            nizkega finančnega vzvoda in s tem nizke stopnje tveganja poslovnega sistema.
     v.     pomembni točki strategije sta še uspešna sanacija odlagališča nenevarnih odpadkov
            bukovžlak in zagotovitev pogojev za dolgoročno delovanje odlagališča za travnik.

     uspešnost, predvsem pa časovna natančnost, izvedbe strateškega načrta je izrazito odvisna
     od velikega števila samostojno in/ali povezano delujočih faktorjev. podjetje je strateški
     načrt pripravilo in sprejelo kot nabor zavezujočih in ključnih smeri bodočega delovanja,
     ki se nanašajo na celotno obdobje do konca leta 2018. zaradi izjemne pomembnosti
     makroekonomskih in vsakokratnih panožnih pogojev bodo zelo verjetno mnogi elementi
     strateškega načrta v temporalnem smislu izpolnjeni z določenim odmikom, v pozitivno ali
     negativno smer.




50

družbena odgovornost


ravnanje z okoljem

pri definiranju okvirnih ciljev podjetja, ki zagotavljajo nenehno izboljševanje, smo na
področju okolja postavili dva letna cilja:

i      zmanjšati porabo energije
       cilj smo delno dosegli. zastavljenih je bilo 9 projektov, ki naj bi prispevali k
       zmanjšanju porabe energije oziroma ohranjali doseženo stanje. realizirali smo jih
       6. kljub le delni uspešnosti realizacije smo dosegli prihranek energije glede na
       celotno porabo. za 2,2 % se je zmanjšala tudi specifična poraba.

ii    zmanjšati količino odloženih nenevarnih odpadkov
      na področju izboljšanja sistema ravnanja z odpadki smo si zastavili 16 izboljšav,
      ki naj bi dokazano zmanjšale količino nastalih odpadkov oziroma povečale količino
      proizvedenih in prodanih stranskih proizvodov.
      realizirano je bilo 11 izboljšav, ki so na posameznih področjih doprinesle k
      zmanjšanju količin nenevarnih odpadkov. zaradi nepredvidenih sanacijskih del
      (sanacija železniških tirov, odstranitev stare priprave vode) pa se je skupna količina
      nastalih nenevarnih odpadkov kljub temu zvišala iz 0,02 kg/ee na 0,022 kg/ee.

      ciljne količine proizvedenega stranskega proizvoda cegipsa nismo uspeli doseči
      (doseženo je bilo 1,81 t cegips/t tio2, cilj je bil 1,9 t cegips/t tio2). glavni vzrok
      je v omejitvi transportnih možnosti zaradi porušitve železniškega mostu na liniji do
      največjega kupca. se pa količina iz leta v leto povečuje.

potekala je vrsta aktivnosti in koordinacij z mop in arso na področju odprave okoljskih
tveganj.

za odpravo odkritih starih bremen smo podpisali pogodbo z nacionalnim laboratorijem za
zdravje, okolje in hrano, ki bo pripravil strokovne podlage za pripravo predloga monitoringa.
sklenjena je tudi pogodba s podjetjem cdm smith, ki bo naredilo oceno tveganja za zdravje
ljudi in okolje s predlogom sanacije in oceno stroškov. za ta namen smo izdelali 16 stalnih
piezometrov ter opravili načrtovana vzorčenja in analize.

do konca junija 2015 smo oddali novo poročilo po programu odgovornega ravnanja (por)
za leto 2014. kazalnike na področju okolja, varnosti in zdravja smo predstavili skupini
za por na gospodarski zbornici slovenija. z izpolnjenimi obveznostmi za leto 2015 smo
ponovno pridobili pravico do uporabe loga odgovornega ravnanja por (cefic) do februarja
2017.

v lanskem letu smo na agencijo za okolje prijavili 3 spremembe v delovanju naprave
(spremembe ovd) in oddali 2 vlogi za začetek predhodnega postopka (za nameravan
poseg zapiranja odlagališča trdni odpadkov bukovžlak in spremembe na odlagališču za
travnikom). prejeli smo 9 sklepov agencije za okolje o spremembah.

v letu 2015 smo imeli skupaj 4 inšpekcijske preglede s področja okolja (1 na lokaciji v
mozirju, 3 na lokaciji v celju). neskladnosti ni bilo ugotovljenih.

glede na zakonodajne zahteve so bila pripravljena in v roku oddana vsa poročila o
monitoringih za leto 2014. preseganj mejnih vrednosti ni bilo.

pridobili smo novo okoljevarstveno dovoljenje za obrat v mozirju.

januarja smo prejeli okoljevarstveno dovoljenje za obrat manjšega tveganja v skladu 86.
členom zakona o varstvu okolja (po seveso direktivi).

intenzivno smo sodelovali pri pripravi zakonodajnih zahtev in sledili zahtevam nove
zakonodaje.




                                                                                                51

     v službi za varstvo okolja smo prejeli pet pritožb oziroma vprašanj javnosti. tri so se
     nanašale na smrad in dve na povečane emisije snovi v zraku. vse pritožbe smo preverili
     in se odzvali z odgovori. v enem primeru je prišlo do povečanega kajenja iz proizvodnje
     zaradi izpada elektrike. inšpekcijsko službo in rco smo pravočasno obvestili. v drugem
     primeru, kjer se je pritožba nanašala na smrad pa je prišlo do okvare in izpada delovanja
     čistilne naprave. ukrepanje je bilo takojšnje. prav tako tudi obvestilo pristojnim organom.
     v ostalih primerih pritožb vzroka nismo mogli povezati z našim delovanjem.

     izvedena je bila recertifikacijska zunanja presoja po standardu iso 14001 in uredbi emas,
     ki ni odkrila nobenih neskladij.


     varnost in zdravje

     skladno z zahtevami integriranega sistema vodenja (isv) smo aktivno ugotavljali, beležili
     in odpravljali potencialne nevarnosti in skoraj dogodke v delovnem okolju. s tem iz leta v
     leto več kot očitno izboljšujemo pogoje dela in zmanjšujemo število delovnih nezgod. v letu
     2015 smo jih zabeležili 20, kar predstavlja najnižje število v vsej zgodovini beleženja.

     primerjava gibanja poškodb pri delu/na poti in odsotnosti z dela zaradi poškodb (2006 - 2015)

                             2006   2007   2008   2009    2010    2011    2012    2013    2014    2015
      št. zaposlenih –
                             1156   1131   1129   1098    1073    1064    1046     999     987     976
      mesečno povprečje
      št. prijavljenih sd     -      -      3      28      40      102     118     37      37      10
      št. evidentiranih pn    -      -      -       -       -       -       -      81      62      79
      št. odpravljenih pn     -      -      -       -       -       -       -      44      88      71
      prp faktor             55,7   58,8   57,1   25,4    34,7    20,7    23,4    26,9    22,2    22,9
      št. poškodb pri delu    44     41     43     36      37      30      27      27      22      20
      št. izgubljenih dni    1464   1624   1500    776    1007     735     907     996    1000    1122
      št. poškodb/100
                             3,8    3,6    3,8     3,3     3,4     2,8     2,6     2,7     2,2     2,0
      zaposlenih
      št. poškodb na poti    13     16     17      11      11      14       6      0*      0*       2
      št. izgubljenih dni    331    513    882     246     414     388     151     0*      0*      43

     sd – skoraj dogodki; pn – potencialna nevarnost; prp faktor – razmerje med številom poškodb, bs
     in številom zaposlenih (faktor pogostnosti in resnosti poškodb pri delu)

     * s spremembo zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (ur.list rs, št. 96/12) je prišlo
     do spremenjene definicije poškodbe na poti z/na delo. stari zakon je določal, da je poškodba na poti
     z/na delo vsaka poškodba, ki se delavcu pripeti v času redne poti na delo oziroma z dela. novi zakon
     pa poškodbo na poti z/na delo priznava le, če prevoz organizira delodajalec.

     na področju varnosti in zdravja pri delu smo imeli v podjetju dva letna okvirna cilja:

       i.     znižati faktor pogostnosti in resnosti poškodb pri delu
               prp faktor je v primerjavi z letom poprej sicer za 5,8 % višji (zaradi težje
              poškodbe pri delu iz leta 2013 in posledične bolniške odsotnosti), vendar še v mejah
              postavljenega cilja (cilj = prp manjši od 35,3).

     ii.      organiziranje in izvajanje promocije zdravja v podjetju
              v letu 2015 je bilo na podlagi izdelanega programa izvedeno 10 promocij zdravja
              (izvedene so bile redne mesečne kontrole maščob in sladkorja v krvi, razgibalne
              in raztezne vaje za hrbtenico, organiziranje pregleda vida, izvedba predavanja o
              osteoporozi in meritve kostne gostote, izvajanje zdravstveno vzgojnega dela,
              merjenje antioksidantov v telesu ter individualni razgovori s strokovnjakom za
              prehrano, predstavitev in izvedba protibolečinske terapije, 12 zdravih zajtrkov,
              popusti v zdraviliščih pri rekreaciji zaposlenih, organizacija skupinskih druženj).




52

podjetje vsako leto namenja več finančnih sredstev za zagotavljanje varnosti in zdravja pri delu.
največji del je namenjen osebni varovalni opremi, sledijo pa preventivni zdravstveni pregledi.


družbeni projekti

v podjetju se zavedamo izjemnega pomena razvijanja medgeneracijskega sodelovanja,
prenosa znanja in skupnega grajenja sistema vrednot v naši družbi. zato posebno skrb
namenjamo sodelovanju z mladimi v slovenskih osnovnih in srednjih šolah, izobraževalnih
zavodih in slovenskih univerzah. redno organiziramo obiske in predstavitve, sodelujemo pri
izdelavi raziskovalnih, seminarskih, diplomskih in post-diplomskih nalog ter znanstvenih del.

v letu 2015 smo tako izvedli 5 ekskurzij za skupno 114 udeležencev. 76 dijakom smo
omogočili obvezno praktično usposabljanje z delom. dva študenta sta pri nas izdelala
diplomsko nalogo, en pa magistrsko delo.

služba za varstvo okolja sodeluje s šolskim centrom celje – srednjo šolo za gradbeništvo
in varovanje okolja pri izvajanju praktičnega pouka v programu okoljevarstveni tehnik.
pri nas smo izvedli štiri šolske ure praktičnega pouka. dijake enega razreda smo seznanili
z osnovnimi dejavnostmi cinkarne celje, d. d., (ogled filma) s poudarkom na aktivnostih
s področja varovanja okolja. nato so si ogledali eno od merilnih mest za merjenje emisij v
zrak in emisij v vode ter obrat za filtracijo in odlagališče sadre. seznanili smo jih z osnovami
monitoringov okolja, ravnanja z odpadki, načini vzorčenja odpadnih vod in terenskimi
meritvami.

na informativnih dnevih za vpis v srednje šole smo kot predavatelji sodelovali pri predstavitvi
poklicev kemijski tehnik in elektrotehnik na šolskem centru celje.

sodelovali smo pri projektu dan odprtih vrat slovenskega gospodarstva za mladino in starše,
kjer je letos svoja vrata odprlo 89 podjetij. skupno se je akcije udeležilo več kot 1000 otrok
in staršev. naše podjetje je obiskalo deset otrok in njihovih staršev, ki so pridobili praktični
vpogled v različne poklice, ki jih mladi slabo poznajo in so njihovim očem skriti. na podlagi
pridobljenih informacij bodo mladi lažje in bolj ustrezno izbrali nadaljnje šolanje, ki bo tako
bolj osmišljeno, hkrati pa bodo tudi bolj motivirani za učenje in osebnostno rast.

predlagali smo 12 tem za raziskovalne naloge v okviru programa mladi za celje, ki ga
organizira mestna občina celje.

ponosni smo na večletni projekt intenzivnega sodelovanja z osnovnimi šolami, katerega
temeljni namen sta vzpodbujanje otroške kreativnosti pri ustvarjanju in razmišljanju ter
promocija zavedanja širšega družbenega pomena industrijske proizvodnje in razvoja.
v okviru tega projekta smo:

   -   leta 2008 spodbujali otroke z razpisom »nariši si nagrado«,
   -   skupaj risali »živali na odlagališčih sadre« v letu 2009,
   -   z otroci v letu 2010 izdelovali ptičje hišice pod sloganom »narava to sem jaz«,
   -   v mednarodnem letu kemije 2011 smo razmišljali in oblikovali ideje o pomenu in
       namenu izdelkov cinkarne celje, d. d., v vsakdanjem življenju, v okviru natečaja
       »kul kemija«,
   -   v letu 2012 pripravljali zanimive projekte, s katerimi smo v letu 2013 obeležili
       jubilejno, 140 leto neprekinjenega delovanja,
   -   v jubilejnem letu 2013 smo organizirali natečaj »ustvarimo nov dom za čebele«
       in v okviru natečaja postavili učni čebelnjak,
   -   leto 2014 pa namenili recikliranju odpadnega materiala v natečaju »klopce za uka
       željne hodce«. rezultate otroškega ustvarjanja (klopi in učne table) smo postavili
       v mozirskem gaju,




                                                                                                    53

        -   tema natečaja v letu 2015 je bilo širjenje poznavanja uporabnosti titanovega
            dioksida v vsakdanjem življenju. na natečaj z naslovom »titanov dioksid, kje
            vse si skrit?« so se odzvali tudi srednješolci. zaključili smo ga v city centru celje
            z modno revijo izdelkov, ki so vsebovali titanov dioksid.

     za vse omenjene razpise in natečaje velja, da so bili izredno dobro sprejeti, da je bila
     udeležba številčna, da so sodelovale šole in zavodi širše celjske regije ter da so skladno z
     namenom obogatili sodelujoče otroke, učitelje, vzgojitelje ter seveda sodelavce v cinkarni
     celje, d. d.

     v začetku decembra smo v cinkarni, tako kot že lansko leto, pristopili k humanitarni akciji
     zbiranja hrane za ljudi v stiski. zbrali smo dobrih 550 kg prehrambnih artiklov, ki so jo
     prostovoljci sibahe - slovenske banke hrane nato razdelili pomoči potrebnim in jim tako
     polepšali decembrske praznike.

     v decembru smo povabili naše upokojence na tradicionalno prednovoletno srečanje, ki smo
     ga letos organizirali že štiriindvajsetič zapored. srečanja se je udeležilo 295 upokojencev.

     v predprazničnih dneh smo predstavnikom društva sončka, ki je član zveze društev za
     cerebralno paralizo slovenije, omogočili v naši jedilnici postavitev prodajne stojnice. tam
     so lahko našim zaposlenim prodajali unikatno izdelane izdelke njihovih članov. odziv
     zaposlenih je bil izredno dober, saj so zbrali kar nekaj sredstev, ki zagotavljajo nemoteno
     delovanje društva.

     tudi v letu 2015 smo se odzvali povabilu na natečaj turističnega in kulturnega društvo celje,
     ki je pripravilo že 46. podelitev priznanj zlata vrtnica in metla. priznanja se podeljujejo za
     lepo urejeno okolje, vrt in cvetlice. prejeli smo bronasto priznanje.

     decembrsko številko glasila cinkarnar smo poslali vsem gospodinjstvom v okoliških
     krajevnih skupnostih, šolam ter vidnejšim političnim in gospodarskim osebam v celju in
     bližnji okolici. v njem smo posebej podrobno predstavili naše dejavnosti na razvojnem ter
     okoljskem področju.


     donacije in sponzorstva

     prepričani smo, da je naša dolžnost delovati in poslovati dolgoročno in trajnostno tako z
     vidika vplivov na okolje, kakor tudi v odnosu do širše družbene skupnosti. zavedamo se
     svoje vloge in pomena, zato izdatno spodbujamo, podpiramo in financiramo dejavnosti, ki
     izboljšujejo kakovost življenja in dela ljudi in celotne skupnosti.

     poseben poudarek pri tem namenjamo podpori dejavnostim, ki so usmerjene v razvoj in
     napredek otrok in mladine.
     v letu 2015 smo za različna sponzorstva in donacije namenili 476 tisoč € oziroma nekaj več
     kot 0,28 % celotne prodaje.

     najpomembnejša področja in dejavnosti, v katera vlagamo sredstva in jih skupaj z nosilci
     odgovorno razvijamo, so:

        -   športna društva in klubi (smo generalni sponzor nk celje in atletskega kluba
            kladivar; sponzoriramo še kk domžale, rk gorenje velenje, nk bravo 1, hk celje,
            šk celje…);
        -   umetniško ustvarjanje, delo kulturnih zavodov ter umetniških društev (zavod celeia,
            slg celje, apz celje, vud celje in druga kulturno umetniška društva);
        -   izobraževalne, vzgojne in dobrodelne organizacije ter združenja (rks celje, csd
            šentjur, prostovoljna gd, osnovne šole, srednje šole, mo in ks…).

     v večini primerov, posebno pa, ko gre za večja vložena sredstva, se v upravljanje, poslovanje
     in nadzor društev, klubov in zavodov tvorno vključujemo. s tem aktivno sodelujemo,
     pomagamo in skrbimo, da so sredstva porabljena za ustrezen namen.




54

računovodsko poročilo

računovodski izkazi


bilanca stanja
                                                                                                       v€
                                                                                                   indeks
                                                         pojasnilo    31.12.2015     31.12.2014 15/14

      sredstva                                                       180.987.949    182.947.471       99

a.    dolgoročna sredstva                                            102.835.109    109.442.307       94
i.    neopredmetena sredstva in dolgoročne ačr              1           2.588.143      2.975.231      87
      1.   dolgoročne premoženjske pravice                              2.129.779      2.367.021      90
      4.   dolgoročno odloženi stroški razvijanja                         58.857         58.857      100
      5.   druge dolgoročne aktivne časovne razmejitve                   399.507        549.353       73
ii.   opredmetena osnovna sredstva                          2          97.096.781    102.923.684      94
      1a. zemljišča                                                     9.254.598      8.651.600     107
      1b. zgradbe                                                      42.503.408     43.024.766      99
      2.   proizvajalne naprave in stroji                              42.887.148     47.025.305      91
      3.   druge naprave in oprema                                        35.053         35.229      100
      4a. opredmetena osnovna sredstva v gradnji in
                                                                        2.053.158      4.080.400       50
          izdelavi
      4b. predujmi za pridobitev opredmetenih osnovnih
                                                                         363.416        106.384      342
          sredstev
iv.   dolgoročne finančne naložbe                           3           1.191.977      1.192.650     100
      1c. druge delnice in deleži                                       1.191.363      1.191.362     100
      2b. dolgoročna posojila drugim                                         614           1.288       48
vi.   odložene terjatve za davek                            4           1.958.208      2.350.742       83


b.    kratkoročna sredstva                                            77.421.257     72.825.237      106
ii.   zaloge                                                5          36.714.230     33.000.647     111
      1.   material                                                    20.738.028     14.554.672     142
      2.   nedokončana proizvodnja                                      2.981.109      2.068.194     144
      3.   proizvodi in trgovsko blago                                 12.942.264     16.309.717       79
      4.   predujmi za zaloge                                             52.829         68.064        78
iii. kratkoročne finančne naložbe                           3                736            736      100
      2b. kratkoročna posojila drugim                                        736            736      100
iv.   kratkoročne poslovne terjatve                         6          26.678.062     25.421.267     105
      2.   kratkoročne poslovne terjatve do kupcev                     22.888.298     22.908.337     100
      3.   kratkoročne poslovne terjatve do drugih                      3.789.764      2.512.930     151
v.    denarna sredstva                                      7          14.028.229     14.402.587       97


c.    kratkoročne aktivne časovne razmejitve                11           731.583        679.927      108




                                                                                                            55

                                                                                                                v€
                                                                                                            indeks
                                                                  pojasnilo    31.12.2015     31.12.2014    15/14

           obveznosti do virov sredstev                                       180.987.949    182.947.471       99

     a.    kapital                                                   8        140.235.486    140.115.231      100
     i.    vpoklicani kapital                                                   20.396.244     20.396.244     100
           1.   osnovni kapital                                                 20.396.244     20.396.244     100
     ii.   kapitalske rezerve                                                   44.284.976     44.284.976     100
     iii. rezerve iz dobička                                                    71.923.228     68.516.456     105
           1.   zakonske rezerve                                                16.931.435     16.931.435     100
           2.   rezerve za lastne delnice                                         238.926        238.926      100
           3.   lastne delnice                                                    -238.926       -238.926     100
           5.   druge rezerve iz dobička                                        54.991.793     51.585.021     107
     iv.   presežek iz prevrednotenja                                             211.370         -51.926        -
     v.    preneseni čisti poslovni izid                                           12.896           3.261     395
     vi.   čisti poslovni izid poslovnega leta                                   3.406.772      6.966.220       49


     b.    rezervacije in dolgoroč. pasivne časovne razmej.          9         24.638.683     26.423.402       93
           1.   rezervacije za pokojnine in podobne obveznosti                   2.881.403      3.231.780       89
           2.   druge rezervacije                                               21.138.830     22.471.042       94
           3.   dolgoročne pasivne časovne razmejitve                             618.450        720.580        86


     č.    kratkoročne obveznosti                                    10        15.221.439     15.298.146       99

     ii.   kratkoročne finančne obveznosti                                         41.723         39.441      106
           2.   kratkoročne finančne obveznosti do bank                                 0              0         -
           4.   druge kratkoročne finančne obveznosti                              41.723         39.441      106
     iii. kratkoročne poslovne obveznosti                                       15.179.716     15.258.705       99
           2.   kratkoročne poslovne obveznosti do dobaviteljev                 12.430.469     11.030.209     113
           4.   kratkoročne poslovne obveznosti na podlagi
                                                                                   52.956         74.359        71
                predujmov
           5.   druge kratkoročne poslovne obveznosti                            2.696.291      4.154.137       65


     d.    kratkoročne pasivne časovne razmejitve                    11           892.341      1.110.692       80


     pojasnila k računovodskim izkazom so sestavni del slednjih in jih je potrebno brati skupaj z njimi.




56

izkaz poslovnega izida
                                                                                                          v€
                                                                                 leto           leto    ind
                                                              pojasnilo          2015           2014 15/14


1.    čisti prihodki od prodaje                                  15       169.077.061    160.670.852    105
      - čisti prihodki iz prodaje na domačem trgu                           22.490.365     22.830.923     99
      - čisti prihodki iz prodaje na tujem trgu                            146.586.696    137.839.929    106
2.    sprememba vrednosti zalog proizvodov in
                                                                           -2.499.910      3.485.509          -
      nedokončane proizvodnje
3.    usredstveni lastni proizvodi in lastne storitve                       1.768.574      3.524.348     50
4.    drugi poslovni prihodki (s prevrednotovalnimi
                                                                 15         2.113.634      1.899.459    111
      poslovnimi prihodki)
5.    stroški blaga, materiala in storitev                       14       119.503.891    109.721.189    109
      a) nabavna vrednost prodanega blaga in materiala
                                                                           107.190.583     98.433.432    109
         ter stroški porab. mat.
      b) stroški storitev                                                   12.313.308     11.287.757    109
6.    stroški dela                                               13        28.419.832     29.717.369     96
      a) stroški plač                                                       21.062.461     21.483.791     98
      b) stroški socialnih zavarovanj                                        1.624.369      1.685.075    131
      c) stroški pokojninskih zavarovanj                                     2.212.007      2.268.420    155
      č) drugi stroški dela                                                  3.520.995      4.280.083     82
7.    odpisi vrednosti                                           12        13.135.966     12.712.161    103
      a) amortizacija                                                       12.753.775     12.297.799    104
      b) prevrednotovalni poslovni odhodki pri neopredmet.
                                                                                 9.446        50.826      19
         sredstvih in opredmet. os
      c) prevrednotovalni poslovni odhodki pri obratnih
                                                                              372.745        363.536     103
         sredstvih
8.    drugi poslovni odhodki                                     14         1.319.354      1.187.588    111
      poslovni izid iz poslovanja                                           8.080.316     16.241.861     50
9.    finančni prihodki iz deležev                               15            23.762         18.240    130
      č) finančni prihodki iz drugih naložb                                    23.762         18.240     130
10.   finančni prihodki iz danih posojil                         15            35.119        136.553     26
      b) finančni prihodki iz posojil, danih drugim                            35.119        136.553      26
11.   finančni prihodki iz poslovnih terjatev                    15           681.010        337.055    202
      b) finančni prihodki iz poslovnih terjatev do drugih                    681.010        337.055     202
12.   finančni odhodki iz oslabitve in odpisov
                                                                 14                 0        339.503          -
      finančnih naložb
13.   finančni odhodki iz finančnih obveznosti                   14           109.073         65.130    167
      b) finančni odhodki iz posojil, prejetih od bank                              0         65.130          -
      č) finančni odhodki iz drugih finančnih obveznosti                      109.073              0          -
14.   finančni odhodki iz poslovnih obveznosti                   14           616.531        250.966    246
      b) finančni odhodki iz poslov. obvez. do dobaviteljev
                                                                              372.314        180.438     206
         in meničnih obveznosti
      c) finančni odhodki iz drugih poslovnih obveznosti                      244.217         70.528     346
15.   drugi prihodki                                                           93.124         33.652    277
16.   drugi odhodki                                              14           129.571         40.144    323
      poslovni izid pred obdavčitvijo                                       8.058.156     16.071.618     50
17.   davek iz dobička                                           16           852.078      2.029.330     42
18.   odloženi davki                                             16          -392.534       -109.847    357
19.   čisti poslovni izid obračunskega obdobja                              6.813.544     13.932.441     49


pojasnila k računovodskim izkazom so sestavni del slednjih in jih je potrebno brati skupaj z njimi.




                                                                                                                  57

     izkaz drugega vseobsegajočega donosa
                                                                                                       v€

                                                                         leto          leto       indeks
                                                                         2015          2014       15/14

     19.   čisti poslovni izid tekočega obdobja                         6.813.544   13.932.441         49

     21.   spremembe presežka iz prevrednotenja fs, razpol.za prodajo           0             0            -

           vpliv odloženih davkov - sprem.iz prevred.fs razpol.za
                                                                                0             0            -
           prodajo
     23.   druge sestavine vseobsegajočega donosa                         263.296       -53.203            -
     24.   celotni vseobsegajoči donos obračunskega obdobja             7.076.840   13.879.238         51
           (19+20+21+22+23)

     pojasnila k računovodskim izkazom so sestavni del slednjih in jih je potrebno brati skupaj z njimi.




58

izkaz gibanja kapitala in ugotovitev bilančnega dobička
                                                                                                                                                                              v€
                                                                                      rezerve iz dobička                  presežek   preneseni          čisti
                                                osnovni      kapital.                                                         iz        čisti          dobiček        skupaj
                                                                                      rezerve                  druge
izkaz gibanja kapitala                          kapital      rezerve     zakonske                 lastne                  prevred-    poslovni         poslov-        kapital
                                                                                      za lastne              rezerve iz
v letu 2015                                                               rezerve                 delnice                  notenja      izid          nega leta
                                                                                       delnice                dobička

                                                  i/1           ii         iii/1       iii/2       iii/3       iii/5        iv          v               vi/1            vii

a1. stanje konec prej. poročev. obd.           20.396.244   44.284.976   16.931.435    238.926    -238.926   51.585.021   -51.926        3.261         6.966.220     140.115.231

b) prilagoditve za nazaj                                                                                                                 6.343                             6.343

a2. začetno stanje poročev. obd.               20.396.244   44.284.976   16.931.435   238.926     -238.926   51.585.021   -51.926        9.604        6.966.220     140.121.574

b1. sprem.lastniš.kapitala -
    transakcije z lastniki                                                                                                           6.962.928                        6.962.928

g)   izplačilo dividend                                                                                                              6.962.928                         6.962.928

b2. celotni vseobsegajoči
    donos poročev. obdobja                                                                                                263.296                     6.813.544       7.076.840

a) vnos čistega poslovnega
   izida poročevalskega obdobja                                                                                                                        6.813.544       6.813.544

č) spremembe presežka iz
    prevrednotenja odpravnin                                                                                              263.296                                       263.296

b3. spremembe v kapitalu                                                                                      3.406.772              6.966.220       -10.372.992                0

a) razpor.preost.dela čistega dobička
   prim poroč obd. na druge sestav.kap.                                                                                              6.966.220         -6.966.220               0

b) razporeditev čistega dobička
   po sklepu uprave in ns                                                                                     3.406.772                          0     -3.406.772               0

c. končno stanje poročev. obd.                 20.396.244   44.284.976   16.931.435   238.926     -238.926   54.991.793   211.370       12.896        3.406.772     140.235.486


bilančni dobiček                                                                                                                        12.896        3.406.772       3.419.668




                                                                                                                                                                              v€
                                                                                      rezerve iz dobička                  presežek   preneseni          čisti
                                                osnovni      kapital.                                                         iz        čisti          dobiček        skupaj
izkaz gibanja kapitala                          kapital      rezerve                  rezerve                  druge      prevred-    poslovni         poslov-        kapital
                                                                         zakonske                 lastne
v letu 2014                                                                           za lastne              rezerve iz    notenja      izid          nega leta
                                                                          rezerve                 delnice
                                                                                       delnice                dobička

                                                  i/1           ii         iii/1       iii/2       iii/3       iii/5        iv          v               vi/1            vii

a2. začetno stanje poročevalskega obd.         20.396.244   44.284.976   16.931.435   238.926     -238.926   44.618.800     1.277    5.335.685        3.580.450     135.148.867

b1. sprem.lastniš.kapitala -
    transakcije z lastniki                                                                                                           8.912.874                        8.912.874

g)   izplačilo dividend                                                                                                              8.912.874                         8.912.874

b2. celotni vseobsegajoči
    donos poročev. obdobja                                                                                                -53.203                    13.932.441      13.879.238

a) vnos čistega poslovnega
   izida poročevalskega obdobja                                                                                                                       13.932.441      13.932.441

č) spremembe presežka iz
   prevrednotenja odpravnin                                                                                               -53.203                                        -53.203

b3. spremembe v kapitalu                                                                                      6.966.221              3.580.450       -10.546.671                0

a) razpored. preostalega dela čist. dobička
   prim. poroč. obd. na druge sestavine kap.                                                                                         3.580.450         -3.580.450               0

b) razporeditev čistega dobička
   po sklepu uprave in ns                                                                                     6.966.221                                -6.966.221               0

c. končno stanje poročevalskega obd.           20.396.244   44.284.976   16.931.435   238.926     -238.926   51.585.021   -51.926        3.261        6.966.220     140.115.231

bilančni dobiček                                                                                                                         3.261        6.966.220       6.969.481



pojasnila k računovodskim izkazom so sestavni del slednjih in jih je potrebno brati skupaj z njimi.




                                                                                                                                                                                    59

     izkaz denarnih tokov
                                                                                                                 v€
                                                                                                               ind.
                                                                                  leto 2015     leto 2014
                                                                                                             15/14
     a. denarni tokovi pri poslovanju
     a) čisti poslovni izid                                                       6.813.544    13.932.441       49
          poslovni izid pred obdavčitvijo                                         8.058.156     16.071.618      50
          davki iz dobička in drugi davki, ki niso zajeti v poslovnih odhodkih    1.244.612      2.139.177      58
     b) prilagoditve za                                                          12.691.683    12.593.853      101
          amortizacijo +                                                         12.753.775     12.297.799     104
          prevrednotovalne poslovne prihodke -                                       12.657          4.612     274
          prevrednotovalne poslovne odhodke +                                         9.446         50.826      19
          finančne prihodke brez finančnih prihodkov iz poslovnih terjatev -         58.881        154.793      38
          finančne odhodke brez finančnih odhodkov iz poslovnih obveznosti +              0        404.633        -

     c) spremembe čistih obr. sredst. (in čr, rezervacij ter
        odloženih terjatev in obv. za davek) poslov. postavk bs                  -6.441.920     1.973.576         -
          začetne manj končne poslovne terjatve                                   -1.256.795     4.822.864        -
          začetne manj končne aktivne časovne razmejitve (ačr)                      -51.656        -28.054     184
          začetne manj končne odložene terjatve za davek                            392.534        109.846     357
          začetne manj končne zaloge                                              -3.713.583    -2.207.162     168
          končni manj začetni poslovni dolgovi                                      -78.989        865.738        -
          končne manj začetne pasivne časovne razmejitve (pčr) in rezervacije     -1.733.431    -1.589.656     109
     č) prebitek prejemkov pri poslovanju ali pribitek izdatkov
        pri poslovanju (a+b+c)                                                   13.063.307    28.499.870       46

     b.   denarni tokovi pri naložbenju
     a) prejemki pri naložbenju                                                    193.282        160.141      121
          prejemki od dobljenih obresti in deležev v dobičku drugih,
          ki se nanašajo na naložbenje                                               58.881        154.793      38
          prejemki od odtujitve neopredmetenih sredstev in ačr                      121.071             0         -
          prejemki od odtujitve opredmetenih osnovnih sredstev                       12.657          4.612     274
          prejemki od odtujitve dolgoročnih finančnih naložb                            673           736       91
     b) izdatki pri naložbenju                                                    6.670.301     8.708.590       77
          izdatki za pridobitev neopredmetenih sredstev                                   0        208.585        -
          izdatki za pridobitev opredmetenih os                                   6.670.301      8.500.005      78
     c) prebitek prejemkov pri naložbenju ali
        pribitek izdatkov pri naložbenju (a-b) ali (b-a)                         -6.477.019     -8.548.449      76

     c.   denarni tokovi pri financiranju

     b) izdatki pri financiranju                                                  6.960.646    13.685.579       51
          izdatki za dane obresti, ki se nanašajo na financiranje                         0         65.130        -
          izdatki za odplačila kratkoročnih finančnih obveznosti                          0      4.525.757        -
          izdatki za odplačila dolgoročnih finančnih obveznosti                           0        181.818        -
          izdatki za odplačila dividend in drugih deležev v dobičku               6.960.646      8.912.874      78
     c) prebitek prejemkov pri financiranju ali pribitek izdatkov
        pri financiranju (a-b) ali (b-a)                                         -6.960.646    -13.685.579      51

     č.   končno stanje denarnih sredstev                                        14.028.229    14.402.587       97

     x) denarni izid v obdobju (seštevek prebitkov ač, bc, cc)                     -374.358     6.265.843         -
     y) začetno stanje denarnih sredstev                                         14.402.587     8.136.743      177

     pojasnila k računovodskim izkazom so sestavni del slednjih in jih je potrebno brati skupaj z njimi.




60

pojasnila k računovodskim izkazom

i podlage za pripravo računovodskih izkazov

izjava o skladnosti

računovodski izkazi družbe so pripravljeni skladno s slovenskimi računovodskimi standardi
2006 (v nadaljevanju srs) skupaj z njihovimi spremembami in dopolnitvami, določili
zakona o gospodarskih družbah, zakona o davku od dohodkov pravnih oseb, pravilnika o
računovodstvu in financah ter organizacijskimi predpisi družbe.

družba pripravlja računovodske izkaze na osnovi predpostavke o časovni neomejenosti
delovanja.

podlage za merjenje

pri izkazovanju in vrednotenju postavk v računovodskih izkazih se neposredno uporabljajo
standardi, razen pri vrednotenju postavk, pri katerih dajejo standardi družbi možnost izbire
med različnimi načini vrednotenja, kar je opredeljeno z računovodskimi usmeritvami.

računovodski izkazi so pripravljeni ob upoštevanju izvirne vrednosti, razen za prodajo
razpoložljivih finančnih sredstev. metode, uporabljene pri merjenju poštene vrednosti, so
opisane pri posamezni postavki v računovodskih usmeritvah.

bilanca stanja ima obliko zaporednega stopenjskega izkaza, opredeljenega v srs 24.4. in
v zgd -1. postavke v bilanci stanja so prikazane po neodpisani vrednosti kot razliki med
celotno vrednostjo in popravkom vrednosti.

sredstva so na začetku ovrednotena po izvirnih vrednostih (nabavna vrednost, stroškovna
vrednost) pozneje pa v primeru slabitve manjša vrednost od dveh možnosti: knjigovodska
ali nadomestljiva. kot nadomestljiva vrednost se upošteva poštena vrednost, zmanjšana
za stroške prodaje ali vrednost pri uporabi, in sicer tista, ki je večja.

dolgovi so na začetku ovrednoteni po izvirni vrednosti. pozneje velja pri dolgovih, ob
predpostavki previdnosti, kot nova knjigovodska vrednost večja od dveh možnih: izvirna
ali poštena.

upoštevano je načelo posamičnega vrednotenja sredstev in obveznosti do virov sredstev.

prihodki in odhodki so upoštevani ob njihovem nastanku in evidentirani v obračunskem
obdobju, na katero se nanašajo.

funkcijska in predstavitvena valuta

računovodski izkazi in pojasnila so sestavljeni v evrih brez centov. računovodske
informacije, predstavljene v poslovnem poročilu, v evrih se zaokrožujejo.

uporaba ocen in presoj

poslovodstvo mora pri sestavi računovodskih izkazov podati ocene, presoje in predpostavke,
ki vplivajo na uporabo računovodskih usmeritev in na izkazane vrednosti sredstev,
obveznosti, prihodkov ter odhodkov. dejanski rezultati lahko od teh ocen odstopajo.

ocene in navedene predpostavke je treba redno pregledovati. popravki računovodskih
ocen se pripoznajo za obdobje, v katerem se ocene popravijo, če vpliva zgolj na to obdobje
in za prihodnja obdobja, na katera vplivajo popravki. podatki o pomembnih ocenah
negotovosti in odločilnih presojah, ki jih je poslovodstvo pripravilo v procesu izvrševanja
računovodskih usmeritev, in ki najbolj vplivajo na zneske v računovodskih izkazih, so
opisani v pojasnilih.


                                                                                               61

     ii računovodske usmeritve

     družba uporablja iste računovodske usmeritve za vsa obdobja, ki so predstavljena v
     priloženih računovodskih izkazih.

     za transakcije, ki se izvorno glasijo na tujo valuto, je pri preračunavanju poslovnih dogodkov
     med letom upoštevan tečaj poslovne banke ali srednji tečaj banke slovenije. sredstva in
     dolgovi, ki glasijo na tujo valuto, so izkazani v preračunani vrednosti po srednjem tečaju
     banke slovenije na datum poročanja.

     neopredmetena sredstva in dolgoročne aktivne časovne razmejitve

     v podjetju nastali stroški razvijanja se pripoznajo kot neopredmeteno sredstvo. pripoznanje
     neopredmetenega sredstva se odpravi ter izbriše iz knjigovodskega razvida in iz bilance
     stanja ob odtujitvi ali kadar se od njegove uporabe in kasnejše odtujitve ne pričakujejo
     nikakršne gospodarske koristi več.

     druga neopredmetena sredstva imajo opredeljeno dobo koristnosti, in so izkazana po
     nabavni vrednosti, zmanjšani za amortizacijski popravek vrednosti in nabrane izgube
     zaradi oslabitev. v nabavno vrednost se vštevajo tudi stroški izposojanja do nastanka
     neopredmetenega sredstva.

     kasnejši izdatki v zvezi z neopredmetenimi osnovnimi sredstvi so usredstveni v primeru, ko
     povečujejo bodoče gospodarske koristi sredstva, na katero se nanašajo.

     družba uporablja metodo enakomernega časovnega amortiziranja. amortizacijske stopnje
     so določene glede na pričakovano dobo koristnosti. amortizacija se obračunava posamično,
     dokler se v celoti ne nadomesti vrednost, ki tvori osnovo za obračun amortizacije in se
     začne amortizirati, ko je neopredmeteno sredstvo s končno dobo koristnosti na razpolago
     za uporabo.

     ocenjene dobe koristnosti za tekoče in primerjalno obdobje so:

     računalniški programi							                                                 2 do 10 let
     tehnična in projektna dokumentacija					                                     8 do 40 let
     služnostne pravice					               		                                          20 let

     opredmetena osnovna sredstva

     opredmetena osnovna sredstva v družbi so zemljišča, zgradbe, proizvajalna oprema, druga
     opredmetena osnovna sredstva, drobni inventar, opredmetena osnovna sredstva v gradnji
     ali izdelavi ter predujmi za pridobitev opredmetenih osnovnih sredstev.

     družba uporablja model nabavne vrednosti. nabavna vrednost vključuje stroške, ki se lahko
     neposredno pripišejo pridobitvi posameznega osnovnega sredstva (uvozne in nevračljive
     nakupne dajatve in stroški, ki jih je mogoče pripisati neposredno njegovi usposobitvi za
     nameravano uporabo, zlasti stroške dovoza in namestitve). pri modelu nabavne vrednosti
     vodi opredmetena osnovna sredstva po njihovih nabavnih vrednostih, zmanjšanih za
     amortizacijske popravke vrednosti in nabrane izgube zaradi oslabitev. v nabavno vrednost
     se vštevajo stroški izposojanja v zvezi s pridobitvijo opredmetenega osnovnega sredstva
     do njegove usposobitve za uporabo.

     nabavno vrednost opredmetenega osnovnega sredstva, zgrajenega ali izdelanega v družbi,
     tvorijo stroški, ki jih povzroči njegova zgraditev ali izdelava (stroški materiala, dela, storitev
     zunanjih izvajalcev in storitve poslovnih enot podjetja), ki se nanašajo neposredno nanj
     in tisti splošni stroški gradnje ali izdelave, ki jih lahko pripišemo njegovi usposobitvi za
     nameravano uporabo.




62

nabavna vrednost opredmetenega osnovnega sredstva se razporedi na njegove dele, če je
njihova vrednost pomembna, imajo različne dobe koristnosti uporabe, pomembne v razmerju
do celotne nabavne vrednosti opredmetenega osnovnega sredstva in se obračunavajo kot
posamezno sredstvo.

kasnejši izdatki v zvezi z opredmetenim osnovnim sredstvom povečujejo njegovo nabavno
vrednost, če gre za njegovo nadomestitev in je verjetno, da bodo njegove bodoče
gospodarske koristi večje glede na prvotno ocenjene. v primeru kasnejših izdatkov za
popolnoma amortizirano opredmeteno osnovno sredstvo se sredstvo pripozna kot novo
sredstvo z novo dobo koristnosti.

družba uporablja metodo enakomernega časovnega amortiziranja. amortizacijske stopnje
so določene glede na pričakovano dobo koristnosti. amortizacija se obračunava posamično,
dokler se v celoti ne nadomesti vrednost, ki tvori osnovo za obračun amortizacije in se
začne amortizirati prvi dan naslednjega meseca potem, ko je razpoložljivo za uporabo.
zemljišča ter osnovna sredstva umetniškega in kulturnega pomena se ne amortizirajo.

ocenjene dobe koristnosti za tekoče in primerjalno obdobje so:

zgradbe								                                                   5 do 71 let
proizvajalna oprema							                                        2 do 30 let
druga oprema				       			                                         2 do 5 let

finančne naložbe

finančne naložbe se v bilanci stanja izkazujejo kot dolgoročne in kratkoročne finančne
naložbe. dolgoročne finančne naložbe so tiste, ki jih ima družba v posesti v obdobju,
daljšem od leta dni, in ne v posesti za trgovanje.

finančna naložba v kapital, lastniški vrednostni papirji drugih podjetij ali dolžniški
vrednostni papirji drugih podjetij ali države se ob začetnem pripoznanju ovrednotijo po
pošteni vrednosti, povečani za neposredne stroške pri pridobitvi naložbe.

dolgoročne finančne naložbe v odvisna podjetja se v računovodskih izkazih vrednotijo po
nabavni vrednosti, zmanjšani za morebitne oslabitve. nakazani deleži v dobičku povečujejo
finančne prihodke.

če obstajajo nepristranski dokazi, da je finančna naložba dolgoročno oslabljena, se oslabitev
pripozna v izkazu poslovnega izida kot finančni odhodek.

naložbe v dolžniške in lastniške vrednostne papirje, razen naložb v odvisna podjetja,
se obravnavajo kot razpoložljive za prodajo, in se v računovodskih izkazih izmerijo po
pošteni vrednosti. ti finančni instrumenti se pripoznajo oziroma odpravijo na dan sklenitve
posla. poštena vrednost za prodajo razpoložljivih vrednostnih papirjev, ki kotirajo na borzi,
je enaka objavljenemu enotnemu tečaju teh delnic na dan bilance stanja. spremembo
poštene vrednosti finančne naložbe v vrednostne papirje, ki kotirajo na organiziranem trgu
vrednostnih papirjev, družba izkaže kot povečanje ustreznega presežka iz prevrednotenja ali
kot zmanjšanje ustreznega presežka iz prevrednotenja. poštena vrednost delnic in deležev
družb, ki ne kotirajo, se oceni na podlagi zadnjih transakcij ali na podlagi druge veljavne
metode vrednotenja. če poštene vrednosti delnic in deležev družb, ki ne kotirajo na borzi,
ni mogoče oceniti na podlagi zadnjih transakcij ali druge veljavne metode vrednotenja
ter obstaja nepristranski dokaz o znižanju vrednosti delnic in deležev družb, se njihova
vrednost slabi, skladno z nepristranskim dokazom.

finančne naložbe se po začetnem pripoznanju izmerijo po pošteni vrednosti. za finančne
naložbe, za katere ni objavljene cene na delujočem trgu in kateri poštene vrednosti ni
mogoče zanesljivo izmeriti, se izmerijo po nabavni vrednosti zmanjšani za oslabitve.




                                                                                                63

     zaloge

     družba vodi zaloge surovin in materiala ter pomožnega materiala, embalaže in trgovskega
     blaga po nabavnih cenah z vsemi odvisnimi stroški nabave. pri izkazovanju zalog in porabe
     materiala se družba poslužuje stalnih cen z odmiki. poraba osnovnih surovin se evidentira
     po metodi fifo, poraba ostalih zalog materiala in blaga pa po metodi tehtanih povprečnih
     cen.

     zaloge surovin in materiala brez gibanja se zaradi oslabitve prevrednotujejo z odpisovanjem
     vrednosti po naslednjih merilih:

     - tretje leto				                   25 %
     - četrto leto			                    50 %
     - peto leto			                     100 %

     zaloge nedokončane proizvodnje, polizdelkov in gotovih proizvodov so vrednotene s
     proizvajalnimi stroški, ki vključujejo neposredne stroške materiala, plač, proizvajalnih
     storitev, amortizacijo ter del splošnih proizvajalnih stroškov proizvajalnih stroškovnih mest,
     ki zajemajo stroške materiala, vzdrževanja, zavarovanja in del stroškov drugih storitev. pri
     izkazovanju zalog nedokončane proizvodnje in gotovih proizvodov družba uporablja stalne
     cene (pvs) z odmiki. prenos stroškov iz zalog se opravi po metodi tehtanih povprečnih
     cen.

     zaloge nedokončane proizvodnje in gotovih proizvodov brez gibanja se zaradi oslabitve
     prevrednotujejo z odpisovanjem vrednosti po naslednjih merilih:

     - drugo leto				                      25 %
     - tretje leto				                     50 %
     - četrto leto 			                    100 %

     terjatve

     terjatve se v začetku izkazujejo v zneskih, ki izhajajo iz ustreznih listin, ob predpostavki,
     da bodo tudi plačane.

     terjatve, za katere se domneva, da ne bodo poravnane oz. ne bodo poravnane v celotnem
     znesku, je treba šteti kot dvomljive, če se zaradi njih začne sodni postopek, pa kot
     sporne. družba obračuna popravek njihove vrednosti v breme prevrednotovalnih poslovnih
     odhodkov v zvezi s terjatvami.

     oblikovanje popravka vrednosti terjatev do kupcev in drugih poslovnih terjatev temelji na
     individualni presoji njihove tveganosti.

     terjatve, izražene v tuji valuti, se na dan poročanja preračunajo v evre – funkcijsko valuto
     družbe. povečanje terjatev povečuje finančne prihodke, zmanjšanje terjatev pa povečuje
     finančne odhodke.

     denarna sredstva in njihovi ustrezniki

     denarna sredstva in njihovi ustrezniki zajemajo: denar v blagajni, sredstva na transakcijskih
     in deviznih računih, bančne depozite z dospelostjo 3 mesecev in manj ter podobne naložbe,
     ki so namenjene zagotavljanju plačilne sposobnosti. denarna sredstva se ob začetnem
     pripoznanju izkažejo v znesku, ki izhaja iz ustreznih listin, na podlagi katerih se začenja
     obvladovati nanj vezane pravice.




64

kapital

celotni kapital družbe sestavlja: vpoklicani kapital, kapitalske rezerve, rezerve iz dobička,
presežek iz prevrednotenja, preneseni čisti dobiček iz prejšnjih let ali nepokrita izguba iz
prejšnjih let in prehodno še nerazdeljeni čisti dobiček ali še ne pokrita izguba poslovnega
leta.

vpoklican kapital predstavlja osnovni delniški kapital, ki je nominalno opredeljen v statutu
družbe in ga sestavljajo navadne delnice.

lastne delnice: ob odkupu lastnih delnic, ki se izkazujejo kot del osnovnega kapitala, se
znesek plačanega nadomestila vključno s stroški, ki se neposredno nanašajo na odkup,
brez morebitnih davčnih učinkov pripozna kot sprememba v kapitalu. odkupljene delnice
se izkazujejo kot lastne delnice in se odštejejo od kapitala. ob prodaji lastnih delnic ali
njihovi naknadni ponovni izdaji se prejeti znesek izkaže kot povečanje kapitala in tako
dobljeni presežek ali manko pri transakciji se prenese na kapitalske rezerve oziroma na
zadržani dobiček.

kapitalske rezerve predstavljajo kapitalske rezerve oblikovane v postopku lastninjenja in
splošni prevrednotovalni popravki kapitala, ki so v skladu s takrat veljavnimi srs vključevali
revalorizacijo osnovnega kapitala pred letom 2002. splošni prevrednotovalni popravek
kapitala družbe je bil zaradi prehoda na nove srs (2006) 1. 1. 2006 prenesen v kapitalske
rezerve.

rezerve iz dobička so namensko zadržan del čistega dobička iz prejšnjih let, predvsem za
poravnavanje možnih izgub v prihodnosti. sestavljajo jih: zakonske rezerve, rezerve za
lastne delnice oziroma lastne poslovne deleže, lastne delnice oz. lastni poslovni deleži (kot
odbitna postavka), statutarne rezerve in druge rezerve iz dobička.

preneseni čisti dobiček iz prejšnjih let je ostanek tedanjega čistega dobička, ki ni v obliki
dividend ali drugih deležev razdeljen lastnikom kapitala, pa tudi ne namensko opredeljen
kot rezerva.

presežek iz prevrednotenja se nanaša na spremembo poštene vrednosti finančnih naložb
v kapital drugih družb, ki se merijo po pošteni vrednosti prek kapitala. s spremembo
mrs 19 so v presežku iz prevrednotenja zajeti stroški ponovne meritve pozaposlitvenih
zaslužkov (aktuarski dobički/izgube), nastali zaradi spremembe sedanje vrednosti obveze
za odpravnine ob upokojitvi.

rezervacije in dolgoročne pčr

rezervacije se pripoznajo, če ima družba zaradi preteklega dogodka pravne ali posredne
obveze, ki jih je mogoče zanesljivo oceniti in je verjetno, da bo pri poravnavi obveze
potreben odtok dejavnikov, ki omogočajo gospodarske koristi. znesek, pripoznan kot
rezervacija, je najboljša ocena izdatkov, potrebnih za poravnavo obveze na dan poročanja.
družba pripoznava rezervacije, ko so zanje izpolnjeni pogoji, in sicer v breme ustreznih
stroškov oz. odhodkov.

rezervacije za odpravnine in jubilejne nagrade: družba je v skladu z zakonskimi predpisi,
kolektivno pogodbo in internim pravilnikom zavezana k plačilu jubilejnih nagrad zaposlencem
ter odpravnin ob njihovi upokojitvi, za kar so oblikovane dolgoročne rezervacije. druge
pokojninske obveznosti ne obstajajo. rezervacije so oblikovane v višini ocenjenih bodočih
izplačil za odpravnine in jubilejne nagrade, diskontirane na dan bilance stanja.

rezervacija za ekologijo se oblikuje kot najboljša ocenjena višina stroškov povezanih z
delovanjem odlagališč v lasti družbe za pokrivanje dolgoročnih obvez.




                                                                                                 65

     odloženi prihodki: iz državnih podpor se pripoznajo v računovodskih izkazih, ko so prejete
     in ko obstaja sprejemljivo zagotovilo, da bo družba izpolnila pogoje v zvezi z njimi. odloženi
     prihodki, prejeti za kritje stroškov, se pripoznajo strogo dosledno kot prihodki v obdobjih,
     v katerih nastajajo zadevni stroški, ki naj bi jih le-te nadomestile. s sredstvi povezane
     državne podpore se v izkazu poslovnega izida pripoznajo strogo dosledno med drugimi
     prihodki iz poslovanja v dobi koristnosti posameznega sredstva.

     obveznosti

     dolgoročne obveznosti se izkazujejo kot dolgoročne finančne obveznosti in dolgoročne
     poslovne obveznosti. dolgoročne finančne obveznosti predstavljajo obveznosti dobljenih
     posojil. povečujejo se za pripisane obresti ali zmanjšujejo za odplačane zneske in morebitne
     drugačne poravnave, če o tem obstaja sporazum z upnikom. knjigovodska vrednost
     dolgoročnih obveznosti je enaka njihovi izvirni vrednosti, zmanjšani za odplačilo glavnice
     in prenose med kratkoročne obveznosti, dokler se ne pojavi potreba po prevrednotenju.

     pri kratkoročnih obveznostih se ločeno izkazujejo kratkoročne finančne obveznosti in
     kratkoročne poslovne obveznosti. kratkoročne finančne obveznosti predstavljajo obveznosti
     dobljenih posojil. kratkoročne poslovne obveznost predstavljajo obveznosti, ki nastajajo z
     nakupom proizvodov ali storitev, obveznosti za opravljeno delo, obveznosti do državnih
     institucij in druge obveznosti, ki imajo dobo krajšo od enega leta.

     obveznosti izražene v tuji valuti se preračunajo v evre–funkcijsko valuto na dan nastanka.
     tečajna razlika, ki se je pojavila do dneva poravnave oziroma do dneva poročanja, je zajeta
     v odhodke ali prihodke financiranja.

     kratkoročne ačr in pčr

     v okviru aktivnih kratkoročnih časovnih razmejitev družba izkazuje kratkoročno odložene
     stroške oz. odhodke. skladno s postavljeno metodologijo razmejevanja stroškov letnih
     obveznosti, se med letom izkazujejo razmejeni stroški regresa za letni dopust, plačane
     zavarovalne premije in drugi kratkoročni stroški. na dan poročanja družba izkazuje vnaprej
     plačane nabavne stroške surovin in stroške, ki se nanašajo na prihodnje bilančno obdobje.
     družba med kratkoročnimi aktivnimi časovnimi razmejitvami izkazuje tudi ddv od prejetih
     predujmov.

     v okviru pasivnih kratkoročnih časovnih razmejitev družba izkazuje kratkoročno vnaprej
     vračunane stroške oziroma odhodke in kratkoročno odložene prihodke. skladno s postavljeno
     metodologijo razmejevanja stroškov letnih obveznosti, se med letom razmejujejo
     načrtovane poslovne obveznosti.    med kratkoročno odloženimi prihodki so evidentirani
     obračunani prihodki med letom od prodaje proizvodov in storitev. med kratkoročnimi
     pasivnimi časovnimi razmejitvami družba izkazuje obračunano neizkoriščeno pravico do
     letnega dopusta. družba med kratkoročnimi pasivnimi časovnimi razmejitvami izkazuje
     tudi ddv od danih predujmov.

     prihodki

     prihodki se pripoznajo, če je povečanje gospodarskih koristi v obračunskem obdobju
     povezano s povečanjem vrednosti sredstva ali z zmanjšanjem dolga in je povečanje mogoče
     zanesljivo izmeriti. prihodki se pripoznajo, ko se upravičeno pričakuje, da bodo vodili do
     prejemkov, če ti niso uresničeni že ob nastanku.

     poslovni prihodki
     prihodki od prodaje proizvodov in blaga se pripoznajo po pošteni vrednosti prejetega poplačila
     ali terjatve iz tega naslova, in sicer zmanjšani za vračila in popuste, rabate za nadaljnjo
     prodajo in količinske popuste. prihodki se izkažejo, ko je kupec prevzel vse pomembne
     oblike tveganja in koristi, povezanih z lastništvom sredstva, ko obstaja gotovost glede
     poplačljivosti nadomestila in z njim povezanih stroškov ali možnosti vračila proizvodov, in
     ko družba preneha z nadaljnjim odločanjem o prodanih proizvodih.



66

prihodki iz opravljenih storitev se pripoznajo glede na stopnjo dokončanosti posla na datum
poročanja. stopnja dokončanosti se oceni s pregledom opravljenega dela. prihodki na
podlagi dobljenih subvencij ali dotacij se merijo po odobrenih zneskih v ta namen.

prevrednotovalni poslovni prihodki nastanejo ob odtujitvi neopredmetenih sredstev in
opredmetenih osnovnih sredstev kot presežki njihove prodajne vrednosti nad njihovo
knjigovodsko vrednostjo.

finančni prihodki obsegajo prihodke od obresti od naložb, prihodke od dividend, prihodke
od odsvojitve za prodajo razpoložljivih finančnih sredstev, pozitivne tečajne razlike in
dobičke od inštrumentov za varovanje pred tveganjem, ki se pripoznajo v izkazu poslovnega
izida. prihodki iz obresti se pripoznajo ob njihovem nastanku z uporabo metode efektivne
obrestne mere. prihodki od dividend se v izkazu poslovnega izida pripoznajo, ko družba
pridobi pravico do plačila.

druge prihodke sestavljajo neobičajne postavke. pojavljajo se v dejansko nastalih
zneskih.

odhodki

odhodki se pripoznajo, če je zmanjšanje gospodarskih koristi v obračunskem obdobju
povezano z zmanjšanjem sredstva ali s povečanjem dolga in je to zmanjšanje mogoče
zanesljivo izmeriti.

poslovni odhodki se pripoznajo, ko je porabljen material oziroma opravljena storitev, in
sicer v obdobju, na katerega se nanašajo.

prevrednotovalni poslovni odhodki se pojavljajo v zvezi z opredmetenimi osnovnimi sredstvi,
neopredmetenimi sredstvi in obratnimi sredstvi zaradi njihove oslabitve.

finančni odhodki obsegajo stroške obresti za posojila, negativne tečajne razlike, izgube
zaradi oslabitve vrednosti finančnih sredstev, ki se pripoznajo v izkazu poslovnega izida.
stroški izposojanja se v izkazu poslovnega izida pripoznajo po metodi efektivnih obresti.

druge odhodke sestavljajo neobičajne postavke, ki se izkazujejo v dejansko nastalih
zneskih.

davek iz dobička

davek iz dobička pravnih oseb poslovnega leta, obsega odmerjeni in odloženi davek. davek
iz dobička se izkaže v izkazu poslovnega izida, razen v tistem delu, v katerem se nanaša
na postavke, ki se izkazujejo neposredno v kapitalu. obdavčljivi dobiček se razlikuje od
čistega dobička, poročanega v izkazu poslovnega izida, ker izključuje postavke prihodkov ali
odhodkov, ki so obdavčljive ali odbitne v drugih letih in postavke, ki niso nikoli obdavčljive
ali odbitne.

odmerjeni davek je davek, za katerega se pričakuje, da bo plačan od obdavčljivega dobička
za poslovno leto z uporabo davčnih stopenj veljavnih na datum poročanja.

odloženi davek se izkazuje po metodi obveznosti po bilanci stanja, pri čemer se upoštevajo
začasne razlike med knjigovodsko vrednostjo sredstev in obveznostmi za potrebe finančnega
poročanja in zneskov za potrebe davčnega poročanja. odloženi davek se izkaže v višini,
katero bo po pričakovanjih potrebno plačati ob odpravi začasnih razlik, na podlagi zakonov,
uveljavljenih ali v bistvu uveljavljenih na datum poročanja.

odložena terjatev za davek se pripozna v obsegu, za katerega obstaja verjetnost, da bo na
razpolago prihodnji obdavčljivi dobiček, v breme katerega bo v prihodnje mogoče uporabiti
odloženo terjatev. odložene terjatve za davek se zmanjšajo za znesek, za katerega ni več
verjetno, da bo mogoče uveljaviti davčno olajšavo, povezano s sredstvom.



                                                                                                 67

     poročanje po odsekih

     odsek je prepoznavni sestavni del družbe, ki se ukvarja z določenimi izdelki ali storitvami
     (področni odsek) ali z izdelki in storitvami v posebnem, geografsko definiranem gospodarskem
     okolju (območni odsek) ter se med seboj razlikujejo po tveganjih in donosih. informacije
     po odsekih so izkazane po območnih in področnih odsekih družbe. poročanje družbe po
     odsekih temelji na območnih odsekih, ki jih podpirata tudi način vodenja v okviru družbe
     in sistem notranjega poročanja.

     območni odseki družbe so slovenija, evropska unija, tretje države in trgi nekdanje
     jugoslavije.

     poslovni izid po področnih odsekih je izkazan kot razlika med poslovnimi prihodki in
     odhodki, z upoštevanjem tistih prihodkov in stroškov, ki jih je moč posameznemu odseku
     neposredno pripisati, pri čemer so izvzeti prevrednotovalni prihodki in odhodki, ki jih ni
     mogoče smiselno razporediti po področnih odsekih. manjši področni odseki so združeni
     v eno kategorijo, ker so nepomembni, hkrati pa bi lahko podrobna razkritja podjetju
     povzročila pomembnejšo škodo.




68

iii pojasnila


1 neopredmetena sredstva in dolgoročne aktivne časovne razmejitve

                                                                                                                                     v€
skupina neopredmetenih                 nabavna vrednost                 popravek vrednosti                   neodpisana vrednost
sredstev za leto 2015                1. 1. 2015 31. 12. 2015           1. 1. 2015 31. 12. 2015               1. 1. 2015 31. 12. 2015
dolg. premoženjske pravice            6.026.550       6.050.485         3.659.529           3.920.706         2.367.021      2.129.779
odloženi stroški razvijanja              58.857          58.857                     0                 0          58.857         58.857
druga neopredmetena sredstva            137.865                 1                   0                 0         137.865              1
sredstva v pridobivanju                 411.488        399.506                      0                 0         411.488       399.506
skupaj                               6.634.760       6.508.849         3.659.529           3.920.706         2.975.231      2.588.143

                                                                                                                                     v€

skupina neopredmetenih                 nabavna vrednost                 popravek vrednosti                   neodpisana vrednost
sredstev za leto 2014               1. 1. 2014    31. 12. 2014        1. 1. 2014        31. 12. 2014        1. 1. 2014    31. 12. 2014
dolg. premoženjske pravice            5.938.181       6.026.550         3.389.535           3.659.529         2.548.646      2.367.021
odloženi stroški razvijanja              58.857          58.857                     0                 0          58.857         58.857
druga neopredmetena sredstva             83.673        137.865                      0                 0          83.673       137.865
sredstva v pridobivanju                 346.005        411.488                      0                 0         346.005       411.488
skupaj                               6.426.716       6.634.760         3.389.535           3.659.529         3.037.181      2.975.231

v letu 2015 je družba zmanjšala dolgoročne premoženjske pravice vlaganj v programsko opremo in
projektno dokumentacijo. med druge dolgoročne aktivne časovne razmejitve je razporejen eden (1)
od države brezplačno pridobljen emisijski kupon, ki je po pojasnilu 1 k srs 2/2006 vrednoten po 1 €.
v letu 2015 je družba prodala 191.087 emisijskih kuponov.

gibanja neopredmetenih sredstev
                                                                                                                                     v€
                                                  dolgoročne            druge             odloženi
                                                                                                            sredstva v
                 leto 2015                       premoženjske        dolgoročne            stroški                          skupaj
                                                                                                           pridobivanju
                                                    pravice         akt.čas.razm.        razvijanja
nabavna vrednost
stanje na dan 1. 1. 2015                            6.026.550            137.865              58.857           411.488      6.634.760
povečanja                                              29.096             53.223                      0          17.114        99.433
zmanjšanja                                              5.161            191.087                      0          29.096       225.344
stanje na dan 31. 12. 2015                          6.050.485                    1            58.857           399.506      6.508.849
popravek vrednosti
stanje na dan 1. 1. 2015                            3.659.529                    0                    0               0     3.659.529
amortizacija tekočega leta                            266.338                    0                    0               0       266.338
zmanjšanja                                              5.161                    0                    0               0         5.161
stanje na dan 31. 12. 2015                          3.920.706                    0                    0               0     3.920.706
neodpisana vrednost
stanje 1. 1. 2015                                   2.367.021            137.865              58.857           411.488      2.975.231
stanje 31. 12. 2015                                 2.129.779                    1            58.857           399.506      2.588.143


2 opredmetena osnovna sredstva
                                                                                                                                     v€
skupina                          nabavna vrednost                    popravek vrednosti                     neodpisana vrednost
opredmetenih os
za leto 2015                    1. 1. 2015   31. 12. 2015           1. 1. 2015       31. 12. 2015           1. 1. 2015    31. 12. 2015
zemljišča                        8.651.600        9.254.598                  0                    0          8.651.600       9.254.598
zgradbe                        108.458.499    110.552.398           65.433.733           68.048.990         43.024.766      42.503.408
oprema                         207.555.382    212.159.076       160.494.848             169.236.875         47.060.534      42.922.201
sred. v pridobivanju             4.080.400        2.053.158                  0                    0          4.080.400       2.053.158
predujmi                          141.858          367.574              35.474                4.158            106.384        363.416
skupaj                        328.887.739    334.386.804      225.964.055            237.290.023          102.923.684      97.096.781




                                                                                                                                          69

                                                                                                                                               v€
     skupina                        nabavna vrednost                        popravek vrednosti                     neodpisana vrednost
     opredmetenih os
     za leto 2014                  1. 1. 2014     31. 12. 2014          1. 1. 2014       31. 12. 2014           1. 1. 2014          31. 12. 2014
     zemljišča                      8.624.600         8.651.600                      0                  0           8.624.600          8.651.600
     zgradbe                      107.232.828      108.458.499          63.094.076            65.433.733        44.138.752            43.024.766
     oprema                       201.977.982      207.555.382         152.983.293        160.494.848           48.994.689            47.060.534
     sred. v pridobivanju           4.717.024         4.080.400                      0                  0           4.717.024          4.080.400
     predujmi                        112.761              141.858             86.057               35.474             26.704            106.384
     skupaj                      322.665.195      328.887.739         216.163.426        225.964.055         106.501.769            102.923.684


     gibanja nepremičnin, naprav in opreme
                                                                                                                                               v€
                                                                 proizvajalna
                                                                                                     sredstva v
            leto 2015             zemljišča      zgradbe           in druga         skupaj
                                                                                                    pridobivanju
                                                                                                                     predujmi         skupaj
                                                                    oprema
     nabavna vrednost
     stanje na dan 1. 1. 2015     8.651.600     108.458.499      207.555.382       324.665.481        4.080.400       141.858 328.887.739
     povečanja                      602.998       2.093.899         5.757.347        8.454.244        5.824.005       891.740        15.169.989
     zmanjšanja                           0                 0       1.153.653        1.153.653        7.851.247       666.025         9.670.925
     stanje na dan 31.12.2015     9.254.598     110.552.398      212.159.076       331.966.072        2.053.158       367.573 334.386.803
     popravek vred.
     stanje na dan 1. 1. 2015             0      65.433.733      160.494.848       225.928.581                  0      35.473 225.964.054
     amortizacija tek. leta               0       2.615.257         9.872.500       12.487.757                  0           0        12.487.757
     zmanjšanja                           0                 0       1.130.473        1.130.473                  0      31.316         1.161.789
     oslabitev                            0                 0                 0                0                0                              0
     stanje na dan 31.12.2015             0      68.048.990      169.236.875       237.285.865                  0        4.157 237.290.022
     neodpisana vred.
     stanje na dan 1. 1. 2015     8.651.600      43.024.766       47.060.534        98.736.900        4.080.399       106.384 102.923.683
     stanje na dan 31.12.2015     9.254.598      42.503.408       42.922.201        94.680.207        2.053.158       363.416        97.096.781

     v letu 2015 družba izkazuje zmanjšanje opredmetenih osnovnih sredstev, kar je rezultat razlike med
     vrednostjo investiranih sredstev in obračunano amortizacijo.

     družba nima sredstev v finančnem najemu.

     med osnovnimi sredstvi so tudi nepremičnine, vpisane v zemljiško knjigo okrajnega sodišča v celju,
     ki so s pogodbo o zastavi nepremičnin obremenjena z maksimalno hipoteko 16.000.000 € v korist
     abanke d. d., (banke celje), s katero je zavarovana manjša komercialna garancija, ki se izteče v
     letu 2016. kot pogoj pridobitve okoljskega dovoljenja za zaprtje deponije nenevarnih odpadkov
     bukovžlak, bo potrebno predložiti arsu finančno jamstvo. ena od možnosti je bančna garancija
     (zavarovana z hipoteko), zato se zdi zaradi nepotrebnih stroškov, nesmiselno brisati in ponovno
     vzpostavljati hipoteko.

     3 finančne naložbe

     dolgoročne finančne naložbe
                                                                                                                                               v€
                                              nabavna vrednost                    popravek vrednosti                neodpisana vrednost
     skupina dfn leto 2015
                                          1. 1. 2015 31. 12. 2015               1. 1. 2015 31. 12. 2015             1. 1. 2015 31. 12. 2015
     cinkarna kvarc, d. o. o.                  580.503           580.503           339.503          339.503            241.000          241.000
     druge naložbe                            2.638.891          950.363          1.688.527                 0          950.364          950.363
     dolgoročna posojila                          2.024             1.350                0                  0            2.024             1.350
     - od tega kratkoročni del                    -736              -736                 0                  0             -736              -736
     skupaj                               3.220.682         1.531.480         2.028.030             339.503         1.192.650         1.191.977

                                                                                                                                               v€
                                               nabavna vrednost                    popravek vrednosti                neodpisana vrednost
     skupina dfn leto 2014
                                              1. 1. 2014    31. 12.2014           1. 1. 2014 31. 12.2014            1. 1. 2014 31. 12.2014
     delnice bank                               758.591                 0           758.591                 0                   0              0
     cinkarna–kvarc, d. o. o.                   580.503           580.503                 0          339.503           580.503          241.000
     druge naložbe                            2.638.891         2.638.891         1.688.527        1.688.527           950.364          950.364
     dolgoročna posojila                          2.760              2.024                0                 0            2.760             2.024
     - od tega kratkoročni del                     -736               -736                0                 0             -736              -736
     skupaj                                3.980.009            3.220.682         2.447.118        2.028.030        1.532.890         1.192.650




70

                                                                                         elektro            elektro
leto 2015                                                            merkur, d.d.
                                                                                        celje, d.d.       maribor, d.d.
število navadnih delnic                                                             0        165.818              18.350
nabavna vrednost delnice €                                                          0             5,10               5,50
vrednost v poslovnih knjigah €                                                      0             5,10               5,50



                                                                                         elektro            elektro
leto 2014                                                            merkur, d.d.
                                                                                        celje, d.d.       maribor, d.d.
število navadnih delnic                                                     31.859           165.818              18.350
nabavna vrednost delnice €                                                   26,05                5,10               5,50
vrednost v poslovnih knjigah €                                                      0             5,10               5,50

računovodski izkazi odvisne družbe cinkarna - kvarc, d. o. o., tuzla, se ne konsolidirajo skladno z 2.
členom pravilnika o računovodstvu in financah družbe cinkarna celje, d. d., in sedmim odstavkom 56.
člena zgd-1. kriterij pomembnosti opredeljenih postavk je v višini 5 % deleža v skupnih prihodkih,
prodaji, kapitalu in sredstvih obvladujoče družbe.
                                                                                                                      v€
                                                                                              delež cinkarne kvarc,
                                   cinkarna celje,     cinkarna kvarc,
leto 2015                                                                    skupaj              d. o. o. v skupni
                                        d. d.              d. o. o.
                                                                                                  vrednosti v %
skupni prihodki                          171.292.374          1.018.971       172.311.345                 0,59
prodaja                                  169.077.061           987.731        170.064.792                 0,58
kapital                                  140.235.486           169.997        140.405.483                 0,12
skupna sredstva                          180.987.949           572.947        181.560.896                 0,32

                                                                                                                          €
                                                                                              delež cinkarne kvarc,
                                   cinkarna celje,     cinkarna kvarc,
leto 2014                                                                    skupaj              d. o. o. v skupni
                                        d. d.              d. o. o.
                                                                                                  vrednosti v %
skupni prihodki                          170.105.668          1.298.827       171.404.495                 0,76
prodaja                                  160.670.852          1.294.908       161.965.760                 0,80
kapital                                  140.115.231           205.254        140.320.485                 0,15
skupna sredstva                          182.947.471           566.337        183.513.808                 0,31

revizijo finančnih izkazov na dan 31.12.2015 in 31.12.2014 je izvedla družba deloitte d. o. o.,
sarajevo. podatki so na dan bilanciranja preračunani iz izvorne valute (km) v obračunsko valuto (€)
po mesečnem tečaju banke slovenije za december 2015 in december 2014 (1,95583 km/€).
                                                                                                                      v€

                      transakcije z odvisno družbo                           leto 2015                   leto 2014

prihodki od prodaje proizvodov odvisni družbi                                           337.092                  418.689

terjatve obvladujoče družbe                                                             296.406                  244.313




                                                                                                                              71

     gibanja dolgoročnih finančnih naložb
                                                                                                                                 v€
                                                                dolgoročne naložbe                               dolgoročno
     leto 2015                                                                                                  dana posojila
                                        cc kvarc, d.o.o.          druge naložbe            skupaj                  drugim
     nabavna vrednost
     stanje na dan 1. 1. 2015                      580.503               2.638.891             3.219.394                    2.024
     povečanja med letom                                   0                      0                      0                        0
     zmanjšanja med letom                                  0             1.688.527             1.688.527                        675
     stanje na dan 31. 12. 2015                    580.503                 950.364             1.530.867                    1.349
     popravek vrednosti
     stanje na dan 1. 1. 2015                      339.503               1.688.527             2.028.030                         0
     povečanje med letom                                   0                      0                      0                       0
     zmanjšanja med letom                                  0             1.688.527             1.688.527                         0
     stanje na dan 31. 12. 2015                    339.503                        0              339.503                         0
     neodpisana vrednost
     stanje 1. 1. 2015                             241.000                 950.364             1.191.364                    2.024
     - od tega kratkoročni del                             0                      0                      0                    736
     stanje 1. 1. 2015                                     0               950.364               950.364                    1.288
     stanje 31. 12. 2015                           241.000                 950.364             1.191.364                    1.349
     - od tega kratkoročni del                             0                      0                      0                    736
     stanje 31. 12. 2015                           241.000                 950.364             1.191.364                      613

     zmanjšanje drugih naložb predstavlja izbris delnic družbe merkur, d. d., - v stečaju, izvršen dne
     9. 1. 2015.
     stanje dolgoročnih posojil se nanaša na stanovanjska posojila. člani uprave in nadzornega sveta niso
     prejeli nobenega dolgoročnega posojila.

     kratkoročne finančne naložbe
                                                                                                                                 v€
                                           vrednost naložb                 popravek naložb                   neto naložbe
     skupina naložb leto 2015
                                         1.1.2015        31.12.2015       1.1.2015     31.12.2015       1.1.2015      31.12.2015
     kratkoročni del dolgoroč. naložb           736              736              0              0             736              736
     skupaj                                    736               736              0              0            736            736

                                                                                                                                 v€
                                           vrednost naložb                 popravek naložb                   neto naložbe
     skupina naložb leto 2014
                                          1. 1. 2014     31. 12. 2014     1. 1. 2014   31. 12. 2014      1. 1. 2014   31. 12. 2014
     kratkoročni del dolgoroč. naložb           736              736              0              0             736              736
     skupaj                                    736               736              0              0            736            736



     4 odložene terjatve in obveznosti za davek
                                                                                                                                 v€
                                                         terjatve                                     obveznosti
     opis
                                                 leto 2015               leto 2014              leto 2015              leto 2014
     stanje na dan 1. 1.                        2.350.742               2.460.588                        0                       0
     povečanje med letom                               62.132              131.979                       0                       0
     zmanjšanje med letom                          454.666                 241.826                       0                       0
     stanje na dan 31. 12.                      1.958.208               2.350.742                        0                       0

     zmanjšanje terjatev za odloženi davek se nanaša na porabo rezervacij za: jubilejne nagrade in
     odpravnine ter ekološke rezervacije, v višini 121.549 €, na odpravo oblikovanih popravkov vrednosti
     terjatev in dolgoročno naložbo v delnice merkur d. d., v znesku 333.117 €.
     povečanje terjatev za odloženi davek se nanaša na polovico oblikovane rezervacije za jubilejne
     nagrade in odpravnine ob upokojitvi v višini 27.155 € in oblikovan popravek vrednosti terjatev v
     višini 34.977 €.
     spremembe v stanju odloženih terjatev za davek so imele negativen vpliv na izkaz poslovnega izida
     v vrednosti 392.534 €.




72

5 zaloge
                                                                                                                      v€
skupina zalog                    31. 12. 2015              31. 12. 2014          ind. 15/14         iztržljiva vrednost
 material                          20.738.028                14.554.672                     142              21.605.906
 nedokončana proizvodnja            2.981.109                 2.068.194                     144               2.992.467
 proizvodi                         12.668.804                16.081.631                      79              15.448.888
 trgovsko blago                      273.460                   228.086                      120                285.250
 dani predujmi                           52.829                 68.064                       78                   52.829
 skupaj                           36.714.230                33.000.647                     111              40.385.340

v poslovnem letu 2015 je bil opravljen popravek vrednosti zalog materiala in blaga v višini 162.267 €
zaradi prevrednotenja, zastarelosti in neuporabnosti. v letu 2015 so bile ugotovljene inventurne
razlike. višek v vrednosti 1.579 € ter manko v višini 62 €.

popravek vrednosti zaradi zastarelosti in neuporabnosti zalog nedokončane proizvodnje in gotovih
proizvodov je v tekočem letu znašal 7.767 €. v letu 2015 ni bilo ugotovljenih inventurnih razlik.

vrednost zalog gotovih proizvodov in proizvodnje se je v primerjavi z letom 2014 zmanjšala za
2.499.910 €.
zaloge niso zastavljene za jamstva. čista iztržljiva vrednost zalog na dan 31.12.2015 presega njihovo
knjigovodsko vrednost.

6 poslovne terjatve

kratkoročne terjatve do kupcev
                                                                                                                      v€
skupina terjatev              vrednost terjatev               popravek vrednosti                  neto terjatev
leto 2015                   1. 1. 2015   31. 12. 2015        1. 1. 2015   31. 12. 2015      1. 1. 2015     31. 12. 2015
kupci v državi               5.153.735       5.146.653         614.177        460.434        4.539.558        4.686.219
kupci v tujini              18.286.268      18.298.129         736.999        780.666       17.549.269       17.517.463
posredni izvozniki            797.368         676.019                0              0         797.368          676.019
dani predujmi                  22.142              8.597             0              0             22.142           8.597
skupaj                     24.259.513      24.129.398        1.351.176      1.241.100      22.908.337       22.888.298

                                                                                                                      v€
skupina terjatev              vrednost terjatev               popravek vrednosti                  neto terjatev
leto 2014                   1. 1. 2014   31. 12. 2014        1. 1. 2014   31. 12. 2014      1. 1. 2014     31. 12. 2014
kupci v državi               5.217.026       5.153.735         487.981        614.177        4.729.045        4.539.558
kupci v tujini              19.353.032      18.286.268         679.498        736.999       18.673.534       17.549.269
posredni izvozniki            708.119         797.368                0              0         708.119          797.368
dani predujmi                    7.860            22.142             0              0              7.860          22.142
skupaj                     25.286.038      24.259.513        1.167.479      1.351.176      24.118.559       22.908.337


gibanje popravkov vrednosti kratkoročnih terjatev do kupcev
                                                                                                                      v€
leto 2015                       stanje            oblikovan popravek    odpisi popravka                  stanje
                              1. 1. 2015            vrednosti 2015   vrednosti preteklih let          31. 12. 2015
kupci v državi                       614.177                      3.015              156.758                   460.434
kupci v tujini                       736.999                   202.736               159.069                   780.666
skupaj                             1.351.176                   205.751               315.827                 1.241.100

                                                                                                                      v€
leto 2014                       stanje            oblikovan popravek    odpisi popravka                  stanje
                              1. 1. 2014            vrednosti 2014   vrednosti preteklih let          31. 12. 2014
kupci v državi                       487.981                   127.710                    1.514                614.177
kupci v tujini                       679.498                   153.939                   96.438                736.999
skupaj                             1.167.479                   281.649                   97.952              1.351.176




                                                                                                                           73

     terjatve do kupcev po rokih zapadlosti
                                                                                                                                                                                                   v€

                                                                                                                                             zapadle
                                               skupaj terjatve               nezapadle
             območni odsek                                                                                0 do 15 dni          od 16 do 60 dni          od 61 do 180 dni            nad 180 dni


                                            leto 2015    leto 2014    leto 2015       leto 2014       leto 2015   leto 2014   leto 2015   leto 2014     leto 2015    leto 2014   leto 2015    leto 2014

     kupci v državi                        4.686.219    4.539.557    4.020.095       3.811.054         296.630     337.988     316.668     340.545       52.004       49.970          822            0

     kupci v tujini -eu in tretje države   16.685.031   16.563.633   14.059.618      12.664.514   2.012.631       2.809.170    530.101     882.494       82.681      189.555            0      17.900

     kupci na trgih bivše jugoslavije        832.432      985.637      468.489         538.403          69.312     149.837     121.825     136.706      156.624      154.329       16.182       6.362

     posredni izvozniki                      676.019      797.368      676.019         797.368               0           0           0              0          0             0          0            0

     dani predujmi                             8.597       22.142           8.597        22.142              0           0           0              0          0             0          0            0

     skupaj terjatve do kupcev             22.888.298   22.908.337   19.232.818      17.833.481   2.378.573       3.296.995    968.594    1.359.745     291.309      393.854       17.004      24.262




     terjatev do odvisne družbe cinkarna-kvarc, d. o. o., znaša 296.406 €, od tega znašajo zapadle
     terjatve 211.251 €.

     kratkoročne terjatve do drugih
                                                                                                                                                                                                   v€
     skupina terjatev                                        vrednost terjatev                               popravek vrednosti                                     neto terjatev
     leto 2015                                            1. 1. 2015          31. 12.2015                   1. 1. 2015         31. 12.2015               1. 1. 2015              31. 12.2015
     terjatve za ddv                                       2.249.175                2.567.034                            0                      0          2.249.175                 2.567.034
     terjatve do inštitucij                                      201.562               186.468                           0                      0             201.562                   186.468
     terjatve za ddpo                                                   0           1.008.141                            0                      0                        0           1.008.141
     terjatve do zaposlenih                                       25.555                 24.118                          0                      0              25.555                        24.118
     druge terjatve                                               36.638                  4.003                          0                      0              36.638                         4.003
     skupaj                                               2.512.930                 3.789.764                            0                      0        2.512.930                  3.789.764

                                                                                                                                                                                                   v€
     skupina terjatev                                        vrednost terjatev                               popravek vrednosti                                     neto terjatev
     leto 2014                                            1. 1. 2014          31. 12.2014                   1. 1. 2014         31. 12.2014               1. 1. 2014              31. 12.2014
     terjatve za ddv                                       3.455.864                2.249.175                            0                      0          3.455.864                 2.249.175
     terjatve do inštitucij                                      225.815               201.562                           0                      0             225.815                   201.562
     terjatve za ddpo                                      2.322.582                              0                      0                      0          2.322.582                                 0
     terjatve do zaposlenih                                       23.419                 25.555                          0                      0              23.419                        25.555
     druge terjatve                                               97.893                 36.638                          0                      0              97.893                        36.638
     skupaj                                               6.125.572                 2.512.930                            0                      0        6.125.572                  2.512.930

     družba nima terjatev do članov uprave in nadzornega sveta. terjatve niso zavarovane.

     7 denarna sredstva
                                                                                                                                                                                                   v€
                                                                                                                                                                                         indeks
     skupina sredstev                                                                                                         31.12.2015                     31.12.2014
                                                                                                                                                                                          15/14
     denarna sredstva v blagajni                                                                                                          295                                721                  41
     denarna sredstva na računih                                                                                               2.649.452                            2.712.983                     98
     kratkoročni depoziti na odpoklic                                                                                         11.320.452                       11.680.587                         97
     kratkoročni devizni depozit na odpoklic                                                                                                0                            6.652                      0
     devizna sredstva na računih                                                                                                    58.030                               1.644                3530
     skupaj                                                                                                                   14.028.229                     14.402.587                           97

     denarna sredstva so naložena pri domačih bankah in obrestovana s fiksno letno obrestno mero, ki
     znaša od 0,01 % do 0,40 %.

     8 kapital
                                                                                                                                                                                                   v€
     postavke kapitala                                                                                                               31.12.2015                                    31.12.2014
     osnovni kapital                                                                                                                  20.396.244                                    20.396.244
     kapitalske rezerve                                                                                                               44.284.976                                    44.284.976
     zakonske rezerve                                                                                                                 16.931.435                                    16.931.435
     rezerve za lastne delnice                                                                                                             238.926                                      238.926
     lastne delnice                                                                                                                       -238.926                                     -238.926
     druge rezerve iz dobička                                                                                                         54.991.793                                    51.585.021
     presežek iz prevrednotenja                                                                                                            211.370                                       -51.926
     preneseni poslovni izid                                                                                                                 12.896                                           3.261
     čisti poslovni izid poslovnega leta                                                                                                  3.406.772                                  6.966.220
     skupaj kapital                                                                                                                140.235.486                                   140.115.231


74

delniški kapital družbe sestavlja 814.626 prosto prenosljivih kosovnih delnic istega razreda. vse
kosovne delnice imajo enako nominalno vrednost in so v celoti vplačane.

družba ima v lasti 2.149 lastnih delnic, ki so bile kupljene 18. 6. 2007 od družbe d.s.u.–v likvidaciji,
v vrednosti 238.926 € ali 111,18 €/d, kar predstavlja 0,26 % osnovnega kapitala.

udeležba uprave v kapitalu

leto 2015                                            število delnic              delež v kapitalu (%)
benčina tomaž                                             383                           0,047
podgoršek selič nikolaja                                  186                           0,023
cvetko marko                                              31                            0,004



leto 2014                                            število delnic              delež v kapitalu (%)
benčina tomaž                                             383                           0,047
podgoršek selič nikolaja                                  186                           0,023
cvetko marko                                              31                            0,004

če bi izvedli prevrednotenje kapitala zaradi ohranjanja njegove kupne moči na podlagi rasti cen
življenjskih potrebščin (-0,005), bi družba izkazovala pozitivni poslovni izid v višini 7.331.445 €,
posledično bi kapital družbe na dan 31. 12. 2015 znašal 140.633.133 €.

s spremembo mrs 19 so v presežku iz prevrednotenja zajeti stroški ponovne meritve pozaposlitvenih
zaslužkov (aktuarski dobički/izgube), nastali zaradi spremembe sedanje vrednosti obveze za
odpravnine ob upokojitvi.
													
													
												                                                                                              v€
leto 2015                                         1.1.2015        povečanje     zmanjšanje      31.12.2015
presežek iz prevrednotenja dfn                       1.277                 0             0              1.277
popravek presežka za odloženi davek                       0                0             0                  0
presežek iz prevred. - aktuarski dobički/izgube     -53.203           263.296            0         210.093
skupaj -51.926 263.296 0 211.370
													
													
								          				        v€
leto 2014                                         1.1.2014        povečanje     zmanjšanje      31.12.2014
presežek iz prevrednotenja dfn                       1.277                 0             0              1.277
popravek presežka za odloženi davek                      0                 0             0                 0
presežek iz prevred. - aktuarski dobički/izgube          0                 0        53.203         -53.203
skupaj                                               1.277                 0        53.203         -51.926
													
				   				
skupščina delničarjev podjetja je 16. 6. 2015 izglasovala predlog o uporabi bilančnega dobička za
leto 2014, ki je znašal 6.962.928 €. skladno s sprejetim predlogom se je del bilančnega dobička v
višini 6.966.221 € izplačal v obliki dividend. preostanek, to je 3.293 €, pa se je kot preneseni dobiček
prenesel v naslednje poslovno leto.

9 rezervacije in dolgoročne pasivne časovne razmejitve

rezervacije za okolje

    i.         rezervacija »ekološke naložbe s področja proizvodnje titanovega dioksida« (sprememba
               načina odlaganja nevtralizata), je bila izvorno oblikovana junija 1994 v postopku
               lastninskega preoblikovanja. revalorizirana vrednost 31.12.2006 je znašala 8,7 milijona €,
               kar predstavlja 47 % investiranih sredstev. letno se vrednost rezervacije zmanjšuje
               za enak odstotek vrednosti obračunane amortizacije investiranih sredstev. stanje
               rezerviranih sredstev konec leta 2015 znaša 5,7 milijona €.
    ii.        tenorm odpadki (nizkoradioaktivni material), izvorno oblikovana rezervacija v višini
               5 milijonov €, stanje konec leta 2015 ni bistveno spremenjeno. rezervacija je bila
               oblikovana na podlagi okvirne ponudbe za sežig (belgija) ali dolgoročne odložitve na
               odlagališču radioaktivnih odpadkov (ki ga v sloveniji še ni, je pa napovedano). vrednost
               ustreza obema zgornjima alternativama.




                                                                                                                75

                 v letu 2014 smo naročili izvedbo meritev aktivnosti uskladiščenih sodov in poročilo
                 obravnavali skupaj z upravo republike slovenije za jedrsko varnost (ursjv). od njih smo
                 dobili smernice, da bi bilo po obstoječi zakonodaji odpadke možno razvrstiti v skupino z
                 opuščenim in skupino s pogojno opuščenim nadzorom. v skladu s tem smo naročili oceno
                 varnosti izpostavljenih prebivalcev za primer vgradnje odpadkov v tesnilni sloj prekrivke
                 na onob. oceno smo prejeli in posredovali v presojo ursjv, ki jo je tudi potrdila. vendar
                 smo se v nadaljnjem postopku predhodne presoje vplivov na okolje srečali z dejstvom,
                 da odpadkov na onob ni možno več odlagati, ker se šteje odlagališče za zaprto. z ul
                 fgg in zag zdaj iščemo možnost predelave teh odpadkov v kompozit, ki bi ga lahko
                 uporabili za tesnjenje.
         iii.    sanacija pregrade odlagališča za travnik, izvorno oblikovanih 7 milijonov €. višina je
                 bila oblikovana na podlagi projekta sanacije pregrade odlagališča bukovžlak. v letih po
                 oblikovanju rezervacije smo izvedli že tri ukrepe sanacije (odvajanje zalednih vod na
                 v boku – faza i, odvajanje zalednih vod na v boku – faza ii in izvedba ojačitvenega
                 nasipa na 2. bermi pregrade). v teku je izdelava novega projekta suhega zapolnjevanja
                 za travnikom, ki bo integriral potrebno sanacijo pregrade glede na tehniko/tehnologijo
                 samega zapolnjevanja. spremenjena bo tudi izvedba protihrupnega nasipa in naklona
                 pokrova. projekt se nadaljuje v leto 2016. po sedaj znanih informacijah lahko ocenimo,
                 da bo verjetno struktura porabe nekoliko drugačna, saj bi z gradbenimi ukrepi pri samem
                 zapolnjevanju lahko znižali potrebno investicijo v sanacijo pregrade. skupna vrednost
                 trenutno drži, možno pa je da bo potrebno prestrukturiranje njene porabe (tj. manj
                 v pregrado, več v objekte za pregrado). stanje rezervacije konec leta 2015 znaša 5,9
                 milijonov €.
         iv.     sanacija odlagališča bukovžlak, izvorno 5 milijonov €, stanje konec leta 2015 znaša
                 4,6 milijona €. razmere na tem odlagališču so se v letih po izdelavi projekta in čakanja
                 na potrebna dovoljenja občutno spremenile, zato je bil v letu 2015 potreben ukrep
                 intervencijskega vzdrževanja na pregradnem telesu. odkrita nova dejstva zahtevajo
                 revizijo prvotnega projekta. za pridobitev gradbenega dovoljenja je v skladu s ponovno
                 presojo arso potrebna izdelava presoje vplivov na okolje. upravni postopek je v tem
                 primeru zelo dolg, zato kot zdaj kaže z izvajanem del po načrtu v letu 2016 ne bo možno
                 začeti. navedeno hkrati nakazuje možnost potrebe po spremembi okvira rezerviranih
                 sredstev, vendar zaenkrat še nimamo dovolj podatkov za opredelitev.
         v.      ugotovitve vedda ii (skrbnega okoljskega pregleda). podjetje se je pri razjasnitvi in
                 urejanju odprtih vprašanj povezalo s pristojnimi institucijami rs ter hkrati pristopilo
                 k reševanju problematike v smislu ugotovitve dejstev, kakor tudi izdelave programa
                 morebitno potrebnih ukrepov v okviru celostnega projekta. pridobili in preučili smo
                 ponudbe mednarodnih inženirskih podjetij z referencami na tem področju in izbrali
                 izvajalca, ki vodi projekt ocene tveganj za zdravje ljudi in okolje. od konca avgusta 2015
                 so v teku aktivnosti na terenu. v času pisanja poročila se zaključuje faza analiziranja
                 pridobljenih vzorcev. razvoj projekta bomo sproti spremljali, morebitna materialno
                 pomembna dejstva pa bomo sproti javno razkrivali skladno z zakonodajo. nove rezervacije
                 niso oblikovane, ker še ni ustreznih informacij na podlagi katerih bi lahko določili znesek
                 morebitno potrebnih dodatnih rezervacij.
     črpanje v letu 2015 predstavljajo stroški izvajalcev za opravljena dela v višini 842.732 € in obračunano
     amortizacijo 4.738 €, ki neposredno bremenijo oblikovane rezervacije (tč. ii., iii. in iv. rezervacij
     za okolje) ter obračunano amortizacijo investiranih sredstev v znesku 430.129 € (tč. i. rezervacij za
     okolje).

     rezervacije za jubilejne nagrade in odpravnine

     podjetje izkazuje rezervacije za jubilejne nagrade in odpravnine ob odhodu v pokoj, oblikovane skladno
     z določbami dopolnjenega mrs 19. aktuarski izračun je narejen po metodi knjižnega rezerviranja.
     uporabljene so bile predpostavke: rast plač v podjetju 0 %, diskontna stopnja 3,75 % letno, pogoji
     za upokojitev, tablice umrljivosti 2000-2002.

     dolgoročne pasivne časovne razmejitve

     podjetje je v letu 2007 pridobilo odločbo št. piz-06/0245 za oprostitev plačila prispevkov za
     pokojninsko in invalidsko zavarovanje v skladu s 74. členom zakona o zaposlitveni rehabilitaciji in
     zaposlovanju invalidov. v letu 2015 smo v celoti namenili odstopljene prispevke in nagrade obdobja
     za pokritje stroškov plač invalidov.




76

                                                                                                                             v€
                                                                                                                         indeks
rezervacije in dpčr                                                             31.12.2015           31.12.2014
                                                                                                                          15/14
rezervacije za jubilejne nagrade in odpravnine                                    2.881.403            3.231.780             89
druge dolgoročne rezervacije: za ekologijo                                       21.123.137           22.400.737             94
druge dolgoročne rezervacije: ostalo                                                        0              4.467               -
prejete državne podpore                                                                     1             65.838               -
vračunani stroški                                                                      15.692                     0            -
odloženi prihodki                                                                     618.450            720.580             86
skupaj                                                                          24.638.683           26.423.402              93

                                                                                                                             v€
rezervacije in dpčr leto 2015                  1.1.2015    oblikovanje       poraba    odprava/pi   odprava/k     31.12.2015
rezerv. za jubilej. nagrade in odprav.        3.231.780       319.467       291.257       108.948     269.639         2.881.403
dolgoročno vračunani stroški                          0          15.692           0             0           0            15.692
ekološke rezervacije                         22.400.737              0    1.277.600             0           0     21.123.137
druge dolgoročne rezervacije                       4.467             0           0          4.467           0                 0
emisijski kuponi                                  65.838         53.223     119.060             0           0                 1
odstopljeni prispevki za zaposl. invalid.             0       186.380       177.165             0           0             9.215
dolgoroč. odloženi prih. za opremo inv.        361.544           20.000     117.849             0           0           263.695
sredstva prejeta iz esrr                       341.917               0       10.072             0           0           331.845
drugi odloženi prihodki                           17.119             0        3.424             0           0            13.695
skupaj                                      26.423.402       594.762      1.996.427      113.415     269.639 24.638.683

                                                                                                                             v€
rezervacije in dpčr leto 2014                  1.1.2014    oblikovanje       poraba    odprava/pi   odprava/k     31.12.2014

rezerv. za jubilej. nagrade in odprav.        3.124.269       352.130       244.619                                   3.231.780

ekološke rezervacije                         23.283.956              0      883.219                               22.400.737

druge dolgoročne rezervacije                       4.467             0            0                                       4.467

emisijski kuponi                                  35.744         54.192      24.098                                      65.838

odstopljeni prispevki za zaposl. invalid.      474.307        240.720       715.027                                           0

dolgoroč. odloženi prih. za opremo inv.        503.369               0      141.825                                     361.544

sredstva prejeta iz esrr                       344.870               0        2.953                                     341.917

drugi odloženi prihodki                           20.542             0        3.423                                      17.119

skupaj                                      27.791.524       647.042      2.015.164             0           0 26.423.402



10 kratkoročne obveznosti

druge kratkoročne finančne obveznosti
                                                                                                                             v€
skupina obveznosti                                                             31.12.2015           31.12.2014        ind. 15/14
kratkoročne obveznosti v zvezi z razdelitvijo poslovnega izida                         41.723           39.441              106
skupaj                                                                                41.723            39.441              106

obveznosti se zmanjšujejo za znesek izplačanih dividend.

kratkoročne poslovne obveznosti
                                                                                                                             v€
skupina obveznosti                                                             31.12.2015           31.12.2014        ind. 15/14
kratkoročne obveznosti do dobaviteljev v državi                                  7.593.252            6.852.625             111
kratkoročne obveznosti do dobaviteljev v tujini                                  4.816.813            4.124.833             117
kratkoročne obveznosti za nezaračunano blago in storitve                               20.404           52.751               39
kratkoročne obveznosti na podlagi predujmov                                            52.956           74.359               71
kratkoročne obveznosti do zaposlencev                                            1.976.213            1.943.229             102
kratkoročne obveznosti za prispevke izplačevalca                                      292.125          287.468              102
kratkoročna obveznost za davek od dobička                                                   -         1.390.519                -
kratkoročne obveznosti do državnih in drugih inštitucij                               421.147          523.832               80
druge kratkoročne obveznosti                                                            6.806            9.089               75
skupaj                                                                         15.179.716           15.258.705               99




                                                                                                                                   77

     11 kratkoročne aktivne in pasivne časovne razmejitve

     med kratkoročnimi aktivnimi časovnimi razmejitvami družba izkazuje kratkoročno odložene stroške
     oziroma odhodke in druge ačr.
                                                                                                           v€
     opis                                                              31.12.2015    31.12.2014     ind. 15/14
     vnaprej plačani stroški                                              202.226         50.924          397
     ddv prejetih predujmov                                               103.146        113.445           91
     material na poti                                                     426.211        515.558           83
     skupaj                                                               731.583       679.927           108

     kratkoročne pasivne časovne razmejitve zajemajo vnaprej vračunane stroške oziroma odhodke.
                                                                                                           v€
     opis                                                              31.12.2015    31.12.2014     ind. 15/14
     vračunan variabilni del plače uprave                                       0       142.890              -
     vračunana neizrabljena pravica za letni dopust                       722.164       797.120            91
     ddv od danih predujmov                                               140.439       132.623           106
     druge pčr                                                             29.738        38.059            78
     skupaj                                                              892.341      1.110.692            80


     pogojne obveznosti
                                                                                                           v€
     opis                                                              31.12.2015    31.12.2014     ind. 15/14
     dane garancije                                                     1.271.810       225.852           563
     plačilna kartica visa in mastercard                                   52.695        13.500           390
     skupaj                                                             1.324.505      239.352            553

     dane garancije predstavljajo obveznost do abanke, d. d., (banke celje) v višini 1.062.500 € in
     garancije za odpravo napak v višini 158.181 €.

     12 odpisi vrednosti

     družba časovno enakomerno amortizira osnovna sredstva v času pričakovane življenjske dobe
     posameznega osnovnega sredstva. amortizacija bremeni vrednost posameznega osnovnega
     sredstva.
                                                                                                           v€
                                     opis                               leto 2015      leto 2014    ind. 15/14
     amortizacija                                                      12.753.775     12.297.799          104
     - neopredmetena sredstva                                              266.017       270.535           98
     - zgradbe                                                           2.615.257      2.536.557         103
     - proizvajalna oprema                                               9.872.256      9.490.087         104
     - druga oprema                                                           245            620           40
     prevrednotovalni poslovni odhodki pri dolgoročnih sredstvih            9.446         50.826           19
     - izguba pri izločitvi neopredmetenih in opredmet. osnov. sred.         9.446        49.741           19
     - od tega amortizacija sredstev izven uporabe                               -          1.085            -
     prevrednotovalni poslovni odhodki pri obratnih sredstvih             372.745        363.536          103
     - od tega popravek vrednosti terjatev                                 210.478       288.167           73
     - od tega prevrednotenje zalog materiala in blaga                     162.267        75.369          215
     skupaj                                                            13.135.966     12.712.161          103


     13 stroški dela
                                                                                                           v€
     strošek dela                                                       leto 2015      leto 2014    ind. 15/14
     plače in nadomestila                                               21.062.461     21.483.791          98
     prispevki za socialno varnost                                       3.534.997      3.666.221          96
     povračila stroškov zaposlenim                                       3.520.995      4.280.083          82
     dodatno pokojninsko zavarovanje                                       301.379       287.274          105
     skupaj                                                            28.419.832     29.717.369           96

     stroški dela vključujejo obračunane obveznosti do zaposlenih na podlagi podjetniške kolektivne
     pogodbe ter na podlagi individualnih pogodb zaposlenih, povračila stroškov v zvezi z delom v skladu
     s kolektivno pogodbo. med stroški povračil v zvezi z delom niso zajeti stroški prehrane v tistem delu,
     ki se nanaša na stroške priprave hrane v lastni kuhinji. ti stroški so v letu 2015 znašali 869.132 €




78

in 864.698 € v letu 2014. stroški so izkazani po svoji vsebini in namembnosti, torej med stroški
porabljenega materiala in storitev, stroški dela, odpisi vrednosti (amortizacija) in drugimi poslovnimi
odhodki. družba je obračunala neizkoriščeno pravico do letnega dopusta, skladno s srs 15 in mrs
19. družba je vpisana v register pokojninskih načrtov kot delodajalec, ki financira pokojninski
načrt z oznako pnmz k, ki ga izvaja odprt modri krovni pokojninski sklad pri upravljavcu modri
zavarovalnici.

bruto prejemki skupin oseb
                                                                                                                                v€

                                                                                                leto 2015              leto 2014
člani uprave                                                                                        886.285              860.455
člani nadzornega sveta družbe                                                                        90.931               87.315
zaposleni na podlagi pogodb, za katere ne velja tarifni del kolektivne pogodbe                     3.025.088           3.028.918
skupaj bruto prejemki skupin oseb                                                              4.002.304               3.976.688


prejemki članov uprave
                                                                                                                                v€
                                                     bruto plača-       bruto plača-         bonitete in              skupni
leto 2015
                                                      fiksni del        variabilni del     drugi prejemki            prejemki
tomaž benčina                                               235.242               56.479             12.155             303.876
nikolaja podgoršek selič                                    190.885               44.994              8.078             243.957
jurij vengust                                               176.303               41.418             11.616             229.337
marko cvetko                                                 84.311               19.613              5.191             109.115
skupaj prejemki uprave                                     686.741               162.504             37.040             886.285

                                                                                                                                v€
                                                     bruto plača-       bruto plača-         bonitete in              skupni
leto 2014
                                                      fiksni del       variabilni del      drugi prejemki            prejemki
tomaž benčina                                               225.917               53.478             22.266             301.661
nikolaja podgoršek selič                                    179.975               42.781             11.855             234.611
jurij vengust                                               165.670               39.218             13.123             218.011
marko cvetko                                                 76.460               22.939              6.773             106.172
skupaj prejemki uprave                                     648.022               158.416             54.017             860.455

bonitete in drugi prejemki vključujejo: boniteto za uporabo službenega osebnega vozila tudi v zasebne
namene, življenjsko zavarovanje, regres za letni dopust, dodatno pokojninsko zavarovanje, povračila
stroškov službenih poti, za prehrano ter morebitne druge prejemke.

prejemki članov nadzornega sveta družbe
                                                                                                                                v€

 leto 2015                                 sejnine       plačilo za     sejnine         sejnine      materialni        skupni
                                             ns           opravlj.     revizijske      kadrovske      stroški         prejemki
                                                           funk.        komisije        komisije

borut jamnik                                    1.100          8.086               0          440              292         9.918
dejan rajbar                                    1.100          6.477             220            0              292         8.089
matej runjak                                      550          5.882               0            0              117         6.549
matjaž janša                                    1.870        10.861                0          440              409       13.580
milan medved                                    1.045          7.167               0            0               56         8.268
jožica tominc                                   1.045          6.570             880            0              234         8.729
marin žagar                                     1.045          4.778               0            0                          5.823
barbara gorjup                                  1.045          6.570             880            0              293         8.788
aleš stevanović                                 1.100          6.082               0          440                          7.622
dušan mestinšek                                 2.145        11.200              220            0                        13.565
skupaj prejemki članov
nadzornega sveta                              12.045         73.673          2.200         1.320          1.693          90.931




                                                                                                                                     79

                                                                                                                                   v€
                                                                                        sejnine
                                                     sejnine           plačilo za                     materialni         skupni
     leto 2014                                                                         revizijske
                                                       ns            opravlj. funk.                    stroški          prejemki
                                                                                        komisije
     matjaž janša                                            1.650          10.300                            351          12.301
     jožica tominc                                           1.650          14.163            1.100           409          17.322
     marin žagar                                             1.650          10.300                                         11.950
     barbara gorjup                                          1.650          14.162            1.100           513          17.425
     dušan mestinšek                                         1.100          10.300                                         11.400
     milan medved                                            1.375          15.450                             92          16.917
     skupaj prejemki članov nadzornega
                                                             9.075         74.675            2.200          1.365          87.315
     sveta

     prejemki članov nadzornega sveta vključujejo sejnine in prejemke za opravljanje funkcije v okviru
     nadzornega sveta.

     14 odhodki

     poslovni odhodki
                                                                                                                                   v€
     odhodek                                                                            leto 2015         leto 2014      ind. 15/14
     stroški materiala                                                                 106.898.414        98.195.669           109
     stroški storitev                                                                   12.313.308        11.287.757           109
     nabavna vrednost prodanega materiala in blaga                                        292.169            237.763           123
     drugi poslovni odhodki                                                              1.319.354         1.187.588           111
     skupaj                                                                           120.823.245       110.908.777            109

     poslovni odhodki so enaki vračunanim stroškom v obračunskem obdobju, povečani za stroške, ki se zadržujejo
     v začetnih zalogah proizvodov in nedokončane proizvodnje, ter zmanjšani za stroške, ki se zadržujejo v
     končnih zalogah proizvodov in nedokončane proizvodnje, vrednoteni po proizvajalnih stroških.

     poslovne odhodke povečuje nabavna vrednost prodanega trgovskega blaga in materiala. stroški
     storitev se v večji meri nanašajo na stroške nastale v zvezi z vzdrževanjem sredstev, transportnimi
     storitvami, storitvami posrednikov pri prodaji proizvodov, stroške reklame (sponzorstva), stroške
     raziskovalnega dela in stroške intelektualnih storitev.

     druge poslovne odhodke predstavljajo dajatve za ekološka povračila in takse, prispevek za uporabo
     stavbnega zemljišča občine, nagrade študentom in dijakom na praksi ter drugi stroški poslovnega leta.

     revidiranje računovodskih izkazov za leto 2015 je opravila družba deloitte revizija, d. o. o. pogodbena
     vrednost za dogovorjene storitve revidiranja znaša 22.000 €, povečana za ddv in potne stroške. drugih
     storitev revizijska družba deloitte revizija, d. o. o., za cinkarno celje, d. d., v letu 2015 ni opravljala.

     finančni odhodki
                                                                                                                                   v€
     odhodek                                                                            leto 2015         leto 2014      ind. 15/14
     odhodki za obresti                                                                      1.103            66.038               2
     tečajne razlike                                                                      615.428            250.058           246
     obresti za rezervacije odpravnin in jubilejnih nagrad                                109.073                   -               -
     odhodki iz oslabitve                                                                        -           339.503                -
     skupaj                                                                               725.604           655.599            111

     finančne odhodke predstavljajo obračunane obveznosti za poslovno leto od dolgoročnih in kratkoročnih
     finančnih in poslovnih obveznosti, negativne tečajne razlike nastale pri poslovanju in financiranju.

     druge odhodke v glavnini predstavljajo plačane odškodnine fizičnim osebam.


     skladno s srs 25.25 so predstavljeni stroški po funkcionalnih skupinah:
                                                                                                                                   v€
                                                                                        leto 2015         leto 2014      ind. 15/14
     proizvajalni stroški prodanih proizvodov                                          106.642.185        91.713.381           116
     nabavna vrednost prodanega blaga                                                     292.169            237.763           123
     stroški prodajanja                                                                 37.372.692        36.516.033           102
     stroški splošnih dejavnosti                                                        20.571.907        21.385.621               96
     skupaj                                                                           164.878.953       149.852.798            110




80

15 prihodki

prihodke od prodaje sestavljajo prodajne vrednosti prodanih proizvodov, trgovskega blaga, materiala
in opravljenih storitev v obračunskem obdobju. razčlenitev čistih prihodkov od prodaje po področnih
in območnih odsekih je prikazana v nadaljevanju.

prodaja po področnih odsekih
                                                                                                          v€
                                                                        doseženo
                                                                                                  ind. 15/14
                                                                  leto 2015          leto 2014
titanov dioksid                                                  112.931.752        108.200.580          104
predelava cinka                                                   29.475.736         25.186.457          117
grafični repromateriali                                            4.532.979          5.286.313           86
gradbeni program                                                   3.091.629          3.350.599           92
premazi in laki                                                   10.992.705         11.129.273           99
agro program                                                       3.745.553          2.894.699          129
ostalo                                                             4.306.707          4.622.929           93
skupaj                                                         169.077.061         160.670.852           105


prodaja po območnih odsekih
                                                                                                          v€
                                                                        doseženo
                                                                                                  ind. 15/14
                                                                  leto 2015          leto 2014
slovenija                                                         22.490.365         22.830.923           99
evropska unija                                                   112.629.067        103.505.157          109
trg držav bivše jugoslavije                                        5.174.048          4.667.450          111
tretje države                                                     23.362.419         25.412.543           92
tretje države – dolarski trg                                       5.421.162          4.254.778          127
skupaj                                                         169.077.061         160.670.852           105


poslovni izid po področnih odsekih
                                                                                                          v€

                                                                  leto 2015          leto 2014    ind. 15/14
titanov dioksid                                                    9.582.172         16.322.054           59
ostalo                                                            -1.945.601         -2.808.356           69
nerazporejeno                                                       -823.027           418.743       -
skupaj                                                            6.813.544         13.932.441            49


drugi poslovni prihodki
                                                                                                          v€
prihodek                                                          leto 2015          leto 2014    ind. 15/14
prihodki od porabe in odprave dolgoročnih rezervacij               1.835.089          1.295.066          142
prevrednotovalni poslovni prihodki                                   12.657               4.612          274
drugi prihodki                                                      265.888            592.226            45
skupaj                                                            2.113.634          1.891.904           112

prihodki od porabe in odprave dolgoročnih rezervacij se nanašajo na obračunano amortizacijo
investiranih sredstev ekološke rezervacije oblikovane v postopku lastninskega preoblikovanja v
znesku 430.129 €, obračunano amortizacijo delovnih sredstev namenjenih za delo invalidov v višini
117.825 €, za pokritje stroškov plač invalidov v višini 177.166 € po zakonu o zaposlitveni rehabilitaciji
in zaposlovanju invalidov, vrednost prodanih emisijskih kuponov v višini 978.616 € ter odpravo
rezervacij po aktuarskem preračunu v vrednosti 108.949 €.
glavnino drugih prihodkov predstavljajo izterjane odpisane terjatve v višini 174.132 €, sredstva
razvojnih skladov v višini 29.541 €, trošarina za energente, emisijski kuponi ipd.

finančni prihodki
                                                                                                          v€
prihodek                                                          leto 2015          leto 2014    ind. 15/14
prihodki od obresti                                                  65.347            171.606            38
tečajne razlike                                                     650.786            302.002           215
prihodki iz drugih naložb                                            23.758             18.240           130
skupaj                                                              739.891            491.848           150




                                                                                                               81

     finančne prihodke predstavljajo prejete obresti od naložbenja in terjatev, prihodki od dolgoročnih
     finančnih naložb ter pozitivne tečajne razlike pri poslovanju in financiranju.

     druge prihodke predstavljajo neobičajne postavke, glavnino prejeta izplačila zavarovalnic iz naslova
     življenjskih zavarovanj, ter prejeta sredstva dobaviteljev za predčasno plačilo.

     16 davek iz dobička

     obračun davka iz dobička pravnih oseb je obračunan skladno s pravilnikom o davčnem obračunu
     davka od dohodkov pravnih oseb po stopnji 17 % od davčne osnove. davčno osnovo v letu 2015
     zmanjšujejo olajšave za vlaganja v raziskave in razvoj, za zaposlovanje invalidov, za prostovoljno
     dodatno pokojninsko zavarovanje, za investiranje v opremo in donacije.
                                                                                                                v€

                                                                              leto 2015     leto 2014    ind. 15/14
     poslovni izid pred davki v skladu s srs                                  8.058.156    16.071.618           50
     prihodki, ki so izločeni iz davčne osnove oz. povečujejo davčno osnovo    -197.884      -170.989          116
     odhodki, ki niso davčno priznani                                           222.670       179.850          124
     priznane davčne olajšave                                                 -3.070.718    -4.143.243          74
     skupaj osnova za davek                                                   5.012.224    11.937.236           42
     stopnja davka                                                                 17%           17%           100
     davek iz dobička                                                          852.078      2.029.330           42

     efektivna davčna stopnja izračunana kot razmerje med odhodki za davek in računovodskim poslovnim
     izidom znaša 10,57 % v letu 2015 in 12,63 % v letu 2014.

     skladno s srs 19.16 in 5.15 je podjetje izkazalo zmanjšanje terjatev za odloženi davek iz naslova
     začasnih razlik.

     zmanjšanje v letu 2015 se nanaša na razliko med:
                                                                                                                v€
     opis                                                                     leto 2015     leto 2014    ind. 15/14
     poraba rezervacij                                                         -121.549       -41.585          292
     odprava oblikovanega popravka vrednosti terjatev (naložb)                 -333.118      -200.241          166
     oblikovane rezervacije                                                      27.155        25.409          107
     oblikovan popravek vrednosti terjatev (naložb)                              34.978       106.570           33
     skupaj                                                                   -392.534       -109.847          357




82

v izkaz denarnih tokov

izkaz denarnih tokov prikazuje spremembe stanja denarnih sredstev in njihovih ustreznikov za
poslovno leto kot razliko med stanjem 31. 12. 2015 in 1. 1. 2015. sestavljen je po posredni metodi
iz podatkov dveh zaporednih bilanc stanja, v skladu s srs 26.15, to je po skrajšani različici ii.
teoretično možne postavke niso prikazane, vrednosti pa so izkazane za tekoče in preteklo obdobje.


vi izkaz gibanja kapitala

izkaz gibanja kapitala ima obliko sestavljene razpredelnice sprememb vseh sestavin kapitala v skladu
s srs 27. teoretično možne postavke niso prikazane.

spremembe lastniškega kapitala se nanašajo na sklep skupščine o razporeditvi bilančnega dobička
leta 2014 za izplačilo dividend lastnikom, ki so bile izplačane v drugi polovici leta 2015.

na podlagi 14. točke 64. člena zgd-1 je izkazu gibanja kapitala dodana ugotovitev bilančnega
dobička. predstavlja polovico čistega poslovnega izida leta 2015 in preneseni poslovni izid leta 2014.
predlog delitve bilančnega dobička je podan v prilogi.


vii računovodski kazalniki po srs 30.28

računovodski kazalniki                                         leto 2015              leto 2014

stopnja lastniškosti financiranja                                       77,48%                 76,58%

stopnja dolgoročnosti financiranja                                      91,10%                 91,03%

stopnja osnovnosti investiranja                                         54,86%                 57,60%

stopnja dolgoročnosti investiranja                                      56,82%                 59,82%

koeficient kapitalske pokritosti osnovnih sredstev                          1,41                   1,33

koeficient neposredne pokritosti kratkoročnih obveznosti                    0,92                   0,94

koeficient pospešene pokritosti kratkoročnih obveznosti                     2,67                   2,60

koeficient kratkoročne pokritosti kratkoročnih obveznosti                   5,09                   4,76

koeficient gospodarnosti poslovanja                                         1,05                   1,11

koeficient čiste dobičkonosnosti kapitala                                  0,052                  0,110

koeficient dividendnosti osnovnega kapitala                                0,341                  0,437




pomembnejši poslovni dogodki, ki so nastopili po koncu poslovnega
leta

v obdobju od 31. 12. 2015 do izdelave revizijskega poročila ni bilo poslovnih dogodkov, ki bi pomembno
vplivali na finančni, materialni in dohodkovni položaj družbe na dan 31. 12. 2015.




                                                                                                          83

84

85

86

zbirni prikaz poslovanja od leta 2003 - 2015

                            2003         2004         2005         2006         2007         2008          2009         2010         2011         2012          2013          2014         2015

prodaja

domači trg                21.779,35    24.057,21    23.876,75    26.998,17    26.639,33    23.621,65     20.032,10    21.268,26    24.217,33    23.745,12     23.523,81     22.830,92    22.490,37

tuji trg                  76.685,73    77.675,31    93.740,50    123.732,47   130.097,06   107.945,90    109.544,17   132.123,81   159.850,43   149.472,40    142.431,27    137.839,93   146.586,70

prodaja                   98.427,05    101.732,51   117.617,24   150.730,64   156.736,39   131.567.55    129.576,27   153.392,07   184.067,76   173.217,52    165.955,08    160.670,85   169.077,06

poslovni izid

poslovni izid iz
                           4.585,12     5.043,05     4.917,67    10.754,01    11.029,10     4.551,92      4.649,91    13.741,75    32.831,34    24.084,52      8.628,40     16.241,86     8.080,32
poslovanja
poslovni izid pred
                           1.582,86     2.622,16     2.768,07     6.878,69     7.533,52       931,55      1.041,82    10.854,43    31.631,71    22.454,30      7.573,79     16.071,62     8.058,16
davki

davki                              /            /      295,66     1.290,06     1.451,93       131,76         26,16     1.970,11     6.133,40     4.160,50        412,89      2.139,18     1.244,61

čisti poslovni izid        1.582,86     2.622,16     2.472,41     5.588,64     6.081,58       799,79      1.015,66     8.884,31    25.498,31    18.293,81      7.160,90     13.932,44     6.813,54

obveznosti in
sredstva

kapital                   93.789,78    93.460,63    93.883,90    94.849,27    100.339,52   97.715,61     98.763,56    106.881,95   127.512,33   133.348,36    135.148,87    140.115,23   140.235,49

finančni dolg             42.643,72    66.297,79    80.535,91    85.675,81    84.236,65    86.345.47     65.243,45    47.305,74    21.137,89    19.660,40      4.747,01         39,44        41,72

stopnja fin.
                               27%          37%          41%          42%          40%          42%           34%          25%          11%          10%            3%            0%           0%
zadolženosti

sredstva                  157.189,31   180.126,85   196.757,65   206.317,43   209.812,69   207.364,17    189.856,27   188.349,62   197.957,05   196.001,27    183.359,40    182.947,47   180.987,95

neto obratna sredstva
                           8.756,49     4.823,22       -50,83     2.111,05    -2.476,55    -13.228,47    -6.744,25     5.144,77    32.745,35    47.252,87     50.216,93     57.527,09    62.199,82
(nwc)

na delnico

dividende:

- bruto                        2,12         2,09         2,51         2,72         2,92         3,22              /        1,25         4,35        15,00          6,50         10,97         8,57

- neto                         1,59         1,57         1,83         2,04         2,19         2,42              /        1,00         3,48        12,00          4,88          8,23         6,43

čisti poslovni izid            1,95         3,22         3,04         6,86         7,47         0,98          1,25        10,91         31,3        22,46          8,79          17,1         8,36

kapital                       115,1        114,7        115,3        116,4        123,2          120         121,2        131,2       156,53        163,7         165,9           172          172

tržna vrednost konec
                              115,4        112,5          103        112,7        143,2             72        49,4         58,2         84,5             79            90         177             76
leta

število delnic              814.626      814.626      814.626      814.626      814.626      814.626       814.626      814.626      814.626      814.626       814.626       814.626      814.626

št. delnic z glasovalno
                            814.626      814.626      814.626      814.626      812.477      812.477       812.477      812.477      812.477      812.477       812.477       812.477      812.477
pravico

število zaposlenih             1217         1185         1166         1144         1131         1113          1079         1053         1063         1005           993           989          955

število delničarjev            2277         2155         2101         1952         1846         1770          1735         1696         1603         1648          1706          2085         1794

kazalniki
poslovanja

količnik likvidnosti           1,22         1,09             1        1,03         0,96         0,83          0,89          1,1         1,89         2,67          3,65          4,76         5,09

pospešeni količnik
                                0,6         0,59         0,53         0,56         0,47         0,41          0,55          0,7         1,04         1,41          2,02           2,6          2,7
likvidnosti
koeficient obračanja
                               13,8         12,3         12,8         13,9         12,8          9,9          11,7         21,7         18,9        12,27          12,4          11,4         11,6
zalog proizvodov

dnevi vezave terjatev         64 dni       60 dni       60 dni       56 dni       58 dni       68 dni        69 dni       65 dni       53 dni       51 dni        52 dni        53 dni       49 dni

dnevi vezave
                              25 dni       29 dni       28 dni       25 dni       25 dni       29 dni        37 dni       39 dni       37 dni       36 dni        35 dni        37 dni       35 dni
obveznosti (na por.)
koef. obrač. dolg.
                               0,96         0,87          0,9          1,1         1,12         0,92          0,94         1,16         1,42         1,39          1,42          1,44         1,59
sredstev
koef. obrač. vseh
                               0,65         0,61         0,62         0,75         0,75         0,63          0,65         0,81         0,95         0,88          0,87          0,88         0,93
sredstev
gospodarnost
                               1,05         1,05         1,04         1,07         1,07         1,03          1,04          1,1          1,2         1,16          1,05          1,11         1,05
poslovanja
dobičkovnost prih.
                             4,30%        4,60%        3,90%        6,70%        6,80%        3,30%         3,60%        8,90%       16,80%       13,50%         5,20%         9,60%        4,70%
od poslovanja
celotna čista dobičk.
                             1,50%        2,30%        2,00%        3,50%        3,70%        0,60%         0,80%        5,70%       13,00%       10,30%         4,30%         8,20%        4,00%
prihodkov
delež čist. posl. izida
                             1,60%        2,60%        2,10%        3,70%        3,90%        0,60%         0,80%        5,80%       13,90%       10,60%         4,31%         8,67%        4,03%
v prodaji
donosnost sredstev
                             2,10%        2,80%        2,70%        5,20%        4,90%        2,80%         2,60%        7,00%       17,10%       11,80%         4,28%         8,81%        4,49%
(roi)

roa                          1,00%        1,60%        1,30%        2,80%        2,90%        0,40%         0,50%        4,70%       13,20%        9,30%         3,78%         7,61%        3,74%

roe                          1,70%        2,80%        2,70%        6,40%        6,70%        0,80%         1,00%        9,10%       25,50%       16,90%         5,89%        10,96%        5,25%



vrednosti so v tisoč €, razen:

- na delnico,
- vrednosti kazalnikov.

dividende se nanašajo na izplačila v koledarskem letu, vsebinsko pa so bile izplačane za predhodno leto.


                                                                                                                                                                                                       87

     skupščina podjetja / struktura kapitala

     struktura lastništva delnic cinkarne celje, d. d.

                                                         stanje na dan                 stanje na dan
                                                                                                                     stanje na dan          stanje na dan
     zap.                                                  4. 2. 1997                    21. 1. 1998
                          upravičenec                                                                                31. 12. 2014           31. 12. 2015
     št.                                              ob vpisu v sod. reg.            ob vpisu na kdd
                                                      str. %       št. delnic       str. %       št. delnic       str. %    št. delnic   str. %    št. delnic

     1.       družbe skupaj                            53,59          436.534        33,74          274.868        33,46       272.618    33,46       272.618

     1.1.     modra zavarovalnica d.d., lj             21,87          178.184        22,03          179.506        20,00       162.963    20,00       162.963
     1.2.     kritni sklad pps, lj                                                                                  2,05        16.705     2,05        16.705
     1.3.     slov. državni holding, d.d.               9,77           79.573          9,77          79.573        11,41        92.950    11,41        92.950
     1.4.     d.s.u. d.o.o. ljubljana                  21,95          178.777          1,94          15.789            /             /        /             /
     2.       notranji delničarji                      30,68          249.942        31,36          255.444          1,36       11.101      1,23       10.010
     3.       ostale pravne osebe:                      6,93           56.490        26,31          214.314        52,02       423.690    51,23       417.280
              - zvon ena holding, d.d.,
     3.1.                                                                                                          14,48       117.952    14,48       117.952
                (v stečaju)
     3.2.     - alpen.si, mešani fleks. podsklad                                                                   11,93        97.203    11,00        89.579
     3.3.     - nfd investicijsko svetovanje,d.o.o.                                                                 0,01            55     0,00             0
     3.4.     - alpen.developed, del. podsklad                                                                      0,21         1.674     0,21         1.674
     3.5.     - alpen. emerging, del. podsklad                                                                      0,06           500     0,06           500
              - kd dividendni delniški                                                                               1,07        8.737      1,07        8.737
     3.6.
              - kd galileo, mešani fleksibilni skl.                                                                  3,12       25.376      2,77       22.575
     3.7.
              - kd rastko, evropski delniški skl.                                                                    2,35       19.114      2,35       19.114
     3.8.
              - kd balkan, delniški                                                                                  0,47        3.800      0,50        4.100
     3.9.     - banka koper, d.d. koper                                                                              0,77        6.244      0,77        6.244
     3.10.    - nova kbm d.d. maribor                                                                                3,92       31.914      3,92       31.914
     3.11.    - abanka vipa, d.d. ljubljana                                                                          1,72       14.000      1,72       14.000
              - primorski skl., d. d. koper
     3.12.                                                                                                           1,45       11.781      1,45       11.781
                psp modr
     3.13.    - drugo                                                                                              10,46        85.340    10,93        89.110
     4.       zunanji delničarji                        8,80           71.660          8,59          70.000        12,90       105.068    13,82       112.569
     5.       lastne delnice                                   -                -            -                -      0,26        2.149      0,26        2.149
              skupaj 1+2+3+4+5                         100,0          814.626        100,0          814.626        100,0       814.626    100,0       814.626
     št. delnic z glasovalno pravico                                  814.626                       814.626                    812.477                812.477




88

izjava članov poslovodstva in oseb odgovornih za sestavo letnega poročila z dne
22.3.2012:
   izjava članov poslovodstva in oseb odgovornih za sestavo letnega
  poročila z dne 14. 3. 2016:
    spodaj navedeni in podpisani člani poslovodstva ter osebe odgovorne za sestavo letnega
    poročila v smislu 2. odstavka, 110. člena ztfi potrjujemo, da je po našem najboljšem vedenju:
  navedeni in podpisani člani poslovodstva ter osebe odgovorne za sestavo letnega poročila
  v smislu 2. odstavka, 110. člena ztfi potrjujemo, da je po našem najboljšem vedenju:
            i.     računovodsko poročilo skladno z ustreznim okvirom računovodskega poročanja, to
      i.           so slovenski računovodski
                  računovodsko               standardi.ztakšno
                                   poročilo skladno            daje resničen
                                                          ustreznim          in pošten prikaz
                                                                      računovodskim           sredstev, to
                                                                                        poročanjem,
                  so slovenski računovodski standardi. takšno daje resničen in pošten prikaz
                  sredstev, obveznosti, poslovnega izida in finančnega položaja družbe;
      ii.
            ii.    v poslovnem poročilu zajet pošten prikaz razvoja in izidov poslovanja družbe ter
                  v poslovnem poročilu je zajet pošten prikaz razvoja in izidov poslovanja družbe
                  ter njenega finančnega položaja, vključno z opisom bistvenih vrst tveganja, ki
                   družba
                  jim     izpostavljena.
                      je družba  izpostavljena.

            dne14.
     s tem,dne
  s tem,        22.3.2012,
                   3. 2016,uprava letno
                             uprava     poročilo
                                      letno      2011 sprejme
                                            poročilo          in potrdi.in potrdi.
                                                      2015 sprejme


                                             poslovodstvo družbe


     predsednik uprave – generalni        članica uprave – namestnica          član uprave – za področje
               direktor                      predsednika uprave,
                                              tehnična direktorica                   informatike
      tomaž benčina, univ. dipl. inž.      nikolaja podgoršek selič               mag. jurij vengust
        metal. in univ. dipl. ekon.       univ. dipl. inž. kem. inž., spec.




                                                                                                             72

             poslovodstvo družbe                  osebi odgovorni za sestavo letnega poročila


            član uprave – delavski         član uprave – za področje          vodja službe računovodstva
                   direktor
                                                   informatike

                 marko cvetko                  mag. jurij vengust             irena leščak zalokar, ekon.
            dipl. inž. kem. inž., spec.




                                                                                                             89

     predlog uporabe bilančnega dobička leta 2015
                                                                                                v€

      bilančni dobiček                                                                 3.419.668
      - dividende ( 4,20 €/d)                                                           3.412.403
      - nagrade upravi                                                                           /
      - preneseni dobiček                                                                   7.265
      - povečanje drugih rezerv iz dobička                                                       /



     pojasnilo predloga uporabe bilančnega dobička leta 2015: v letu 2016 načrtujemo
     zaradi izrazitega ohlajanja aktivnosti in očitne krize na mednarodnem trgu pigmenta
     titanovega dioksida, poslabšanje poslovanja in realizacijo čistega dobička v višini 3,9
     milijonov € (čisti dobiček v letu 2015 je znašal 6,8 milijonov €). prosti denarni tok iz
     poslovanja bo v letu 2016 predvidoma zadostoval za kritje investicijskih potreb (ki vsebujejo
     tudi pričetek projekta sanacije odlagališča nenevarnih odpadkov bukovžlak) in izplačilo
     predlaganih dividend. uprava predlaga izplačilo dividend v višini 3,4 milijonov € oziroma
     4,2 €/delnico. s tem se bodo dividende izplačane v letu 2016, v primerjavi z letom prej,
     znižale za 51 %. skupna vrednost dividendnega izplačila pa bi dosegla 50 % ustvarjenega
     čistega poslovnega izida v letu 2015. uprava meni, da predlagana delitev bilančnega dobička
     na ustrezni način odraža poslovno uspešnost družbe, zagotavlja primerno dividendno
     donosnost in s tem izpolnjuje interese in pričakovanja lastnikov. razlika v višini 7,3 tisoč €
     bi se kot preneseni dobiček prenesla v naslednje poslovno leto.




90

tisk: cinkarna celje, d. d., april 2016

kultura podjetja


poslovni partnerji

nenehoma bomo usmerjali napore v pošteno, kakovostno in
pravočasno zadostitev potreb naših kupcev. razvijali bomo odnose
obojestranskega zaupanja, sodelovanja in poslovnega prijateljstva.
obveznosti do dobaviteljev, bank in pogodbenikov bomo poravnavali
z največjo mero odgovornosti.


lastniki

stremeli bomo, da bosta naložba lastnikov, in s tem zaupanje v
pravilnost te odločitve, nagrajeni s pričakovanimi in ustreznimi
donosi. skrb za dolgoročno vitalnost in donosnost podjetja, bomo
uresničevali z naložbami v razvoj in zaposlene.
razumemo, da je naša odgovornost sorazmerna izkazanemu
zaupanju.


zaposleni

vsi zaposleni bodo deležni odkritega odnosa. pošteno plačilo za
dobro opravljeno delo je neodtujljiva pravica. poskrbeli bomo za
udejanjanje pravic ustrezne obveščenosti, osebne varnosti in enake
obravnave. dolžnost vodstva podjetja je spodbujanje pozitivnega
delovnega vzdušja in skrb za razvoj ter udejanjanje pravil in načel
etičnega poslovanja.


lokalna skupnost

v okviru filozofije trajnostnega razvoja, investiranja v okoljske
projekte in ciljnega projektiranja tehnologije bomo skrbeli za
najbolj optimalne poti in načine varovanja okolja in zdravja naših
someščanov. glede na možnosti bomo skrbeli in sodelovali pri
razvoju in napredku lokalne skupnosti na področju izobraževanja,
športa in kulture.
