北京                   上海                    广州                    成都
北京市朝阳区建国门外           上海市长宁区红宝石路500号        广州市天河区林和西路161号        成都市滨江东路9号b座
大街2号北京银泰中心           东银中心a栋21-25层          中泰国际广场a塔34层           香格里拉中心办公楼12层
银泰写字楼c座7-12层         邮编：201103             邮编：510620             邮编：610021
邮编：100022            电话：(8621) 22014000    电话：(8620) 85193000    电话：(8628) 86961000
电话：(8610) 85155000   传真：(8621) 22014999    传真：(8620) 85193008    传真：(8628) 86961003
传真：(8610) 85155960


武汉                   杭州                    济南                    南京
湖北武汉市汉口解放大道          杭州求是路8号公元大厦北楼         山东省济南市市中区舜耕路          南京市汉中路2号世界贸易
634号新世界中心写字楼         601室                  28号舜耕山庄商务会所           中心756室
a座1908-1911号         邮编：310003             304房间                 邮编：210005
邮编：430032            电话：(86571) 89829100   邮编：250014             电话：(8625) 84729290
电话：(8627) 83591200   传真：(86571) 89829101   电话：(86531) 89936500   邮编：(8625) 84725456
传真：(8627) 83591290                         传真：(86531) 89936510

有我，有网络
我们做更多
思科 公益在中国
       ●




2013 年 3 月

    有我，有网络
    我们做更多
    人们往往会感觉世界太大，而自己的力量太过渺小，但思科坚信，

    人际网络和技术网络的综合力量将使我们比以往任何时候都更加

    强大。通过人际网络和技术网络力量的结合，思科能够带来更大

    的影响，即便是在最为困难的情况下，我们都可以帮助人们完成

    非凡壮举。




2

企业社会责任是思科企业
文化和全球业务战略的基
础。为社会、环境和我们
的业务创造共享价值，是
思科企业社会责任的主旨
之所在。思科将秉持根植
中国的坚定承诺，携手政
府、社会组织和合作伙伴，
通过不断的业务创新，借
助先进的信息通信技术和
创新的公益实践模式积极
履行企业社会责任，进一
步推进中国社会、经济与
环境的长期可持续发展。



   ——思科全球高级副总裁
思科大中华区董事长兼首席执行官
            陈仕炜




                  3

    报告解读



    报告解读
    企业社会责任是思科的核心价值之一，回馈社会一直是思科企      在教育人才培养方面的持续投入，还是对整个社会绿色环保事
    业文化的重要组成部分。自从 1994 年进入中国以来，思科通   业的切实努力，思科人用自己的行动，生动诠释了企业的核心
    过与政府部门、行业合作伙伴、教育机构以及社区机构通力协作，    价值观所在。
    为中国教育、医疗、环境以及经济发展等领域提供支持，并取
    得了令人瞩目的成绩。                       本报告旨在对思科近两年在中国开展的社会公益活动进行总结，
                                     让更多人了解思科在中国丰富的社会公益实践，借助网络的力
    在思科，从公司 ceo 到每一位普通员工，无一不用自身的行动   量扩大影响力，吸引更多的人参与其中，为中国的社会公益事
    去践行公益、传递爱心。无论是在重大自然灾害之后的大力援助，    业汇聚更大的正能量。




4

                                                                         关于思科



我们是谁
思科是全球 it 领导厂商，帮助企业通过“联所未连”实现叹为观止的成功，从而掌握未来商机


思科是美国最成功的企业之一，1984 年由斯坦福大学的一对教                      过了 60,000 名。在 2012 年《财富》美国 500 强中排名第 64 位，
授夫妇创办。思科于 1986 年生产了第一台路由器，让不同类                      并第 9 次当选《财富》全球最受尊敬的企业。
型的网络可以可靠地互相联接，从而掀起了一场通信革命。公
司每年投入 40 多亿美元进行技术研发，在过去的 20 多年中，                    思科于 1994 年进入中国，一直致力于成为推动中国经济转型
思科几乎成为了“互联网、网络应用、生产力”的同义词，在                         的合作伙伴。目前在中国已拥有员工超过 5,000 人，分别从事
其进入的每一个领域都成为市场的领导者。                                 销售、客户支持和服务、研发、业务流程运营和 it 服务外包、
                                                    思科融资及制造等领域的工作。目前，公司已经在中国设立了
1990 年 上 市 以 来， 思 科 的 年 收 入 已 从 6,900 万 美 元 上 升 到   20 个业务分支机构。继 2005 年在上海建立思科中国研发中心
2012 财年的 461 亿美元。目前，思科在全球范围内的员工超                    （crdc）总部之后，思科又先后在杭州、苏州、合肥和北京建
                                                    立了 crdc 分支机构。




                                                                                                 5

    我们的愿景
    思科致力于改变人们工作、生活、娱乐和学习的方式


    思科的愿景是改变人们工作、生活、娱乐以及学习的方式。               社会责任，从而为我们的企业以及全球社区创造长期价值，最
    我们通过有责任感的商业实践以及社会投资，履行我们的企业              终实现可持续发展。


    我们的使命
    通过为客户、员工、投资者和合作伙伴创造前所未有的价值和机会来打造互联网的未来


    思科的真正价值不仅在于我们所提供的产品和服务，更在于我              通过将这种创新精神应用于思科的企业社会责任实践，我们一
    们所提供的可能性。思科就是网络，而网络是进行创新的平台。             直致力于开发能够帮助思科及我们的客户和合作伙伴解决社会
    这一种理念在面对环境、社会、管理等任何问题时都同样重要。             问题、推动环境可持续发展的解决方案。




     网络始于“爱”
     ——“思科的诞生：爱情的需求催生了一个 it 界的传奇”。


     1984 年，思科在硅谷的圣何塞成立，创始人是斯坦福的一            新型的联网设备，用于斯坦福校园网络（sunet），将他们
     对教师夫妇列昂纳德 • 波萨克（leonard bosack）和桑德拉 •   在斯坦福办公室内不兼容的计算机局域网整合在一起，形成
     勒纳（sandy lerner）。波萨克是斯坦福大学计算机系的计        一个统一的网络。这种装置叫“多协议路由器”，它标志着
     算机中心主任，勒纳是斯坦福商学院的计算机中心主任。两              互联网时代的真正到来。
     位计算机主任联姻是一段佳话。更重要的是他们设计了一种




6

因网络而独特的企业社会责任



无论在过去还是将来，企业社会责任都是思科企业文化的支柱                任愿景“you + networks = impactx”，体现了我们如何致力于
之一。企业和每一个人一样，都希望自己可以给这个世界带来                利用网络的优势和自身的积极努力，为社会带来更多积极变化
积极的变化。将企业社会责任与企业自身的愿景融合在一起，                及深远影响。
不仅给我们工作的社区、居住的地球带来正面影响，同时也使
我们的业务得到更加长足的发展。                            我们的社会投资战略以教育、医疗、经济发展、人类生活必要
                                           需求及赈灾救援为重点。通过创新的公益实践模式，我们希望
思科认为，网络的力量不仅仅来自于科技，更来自于人与人、                在全球范围内实现突破。思科在中国秉承同样的理念，为中国
            “you + networks = impactx”。全
机构与机构之间的相连，即：                              经济、社会和环境的发展承担企业公民应尽的责任。尤其是在
球各地的人们每天都有可能面临各种看似无法解决的难题，诸                对整个中国社会公益事业的投入方面，思科始终不遗余力。
如疾病、落后的医疗卫生与教育条件、突如其来的自然灾害等
等。也许人们会认为问题太多太大，个人的能力有限而无法顾                在思科内部，我们设有公共事务部，由思科公共事务部高级副
及全部。然而思科给出的回答是：因为网络，我们的能量空前                总裁 tae yoo 女士带领专门的管理团队，致力于企业社会责任
强大，我们能做到和实现的比以往更多，这就是网络化时代集                事业的发展，该部门将思科全球企业社会责任理念及行动引入
体善举、集体创造和集体努力的强大优势。思科的企业社会责                中国，并结合中国现状制定出适合当地的本土化战略。




                                                                                      7

    植根网络，思科中国的承诺与实践


    自进入中国以来，在开展公司业务的同时，思科始终如一地坚             不懈努力，思科网络技术学院、思蜀援川、绿色环保以及其他
    持实现自己的社会责任，借助网络平台，投身于中国社会公益             社会公益项目相继在中国取得了成功，受到社会各界的高度赞
    事业。思科亦将我们多年来在信息通信技术方面的影响力和创             誉与认可。
    新思维应用于中国教育、医疗、环境以及经济发展领域。通过




      “回馈社会一直是思科的核心价值观之一。进入中国市场以来，思科始终倡导和信守企业
      公民责任，在积极回馈社会、推动产业创新与可持续发展方面不断努力。未来，思科将
      继续根据自身特点为当地社会与产业发展做出更大贡献。”

                        ——思科大中华区副总裁、公共事务部总经理 奚祖强




    思蜀援川 网络无界，大爱无疆
    项目简介及意义
    2008 年 5 月，一场突如其来的特大地震给四川省人民带来了深        然而，灾区人民生活的恢复和家园的重建还需要长期、持续不
    重的灾难。除了严重的人员伤亡外，地震还摧毁了大量农村偏             断的努力。于是，思科与中国政府建立了独特的政府产业合作
    远地区的教育和医疗卫生设施。                          模式，在政府及合作伙伴的大力支持下全面开展四川灾后重建
                                            工作，拉开了一个为期三年、投入援建资金总额超过 5 千万美
    得知地震发生的消息后，思科与思科员工在第一时间为灾区捐             元的企业社会责任项目——“思蜀援川”项目的序幕。
    款捐物，所捐赠物资总价值达 260 万美元（约合 1,680 万人民币）。


8

“思蜀援川”项目不仅是灾后重建过程中涌现出的政府与企业携                 “思蜀援川”项目的设计与中国政府的发展计划和相关改革政策
手参与灾后重建，推动灾区长远发展的规模最大、效果最突出                  紧密契合。项目取得成功的关键因素之一就是参与各方采用全
的范例之一，也是中美两国友好合作的典范。这样一个致力于                  新的协作方式，为实现共同的目标而不懈努力。项目合作伙伴
利用思科先进的信息通信技术，提升四川省的医疗教育环境，                  以无比的活力与极大的热情，全身心地投入其中，携手实现了
有效促进当地人才培养工作的合作项目，在中国政府和美国企                  这项极富挑战性的目标。
业之间尚属首次。



     教育援建                    医疗援建                      信息通信技能扩展


      102
               所教育机构完成信息
               通信技术援建         66          所医疗机构完成信息
                                          通信技术援建       25      所思科网络技术学院
                                                               来自思蜀援川项目资
                                                               助创建

               名学生受益于所援建                  农村医保用户受益于            名学生接受信息通信
     135,000
               21 世纪网络学校
                             60,000,000
                                          援建解决方案
                                                       5,300   技能培训



     11,700    名教师得到课程资源     280,000      平均每月支持门诊病
               中心的支持                      人数




项目贡献、成果及评估
经过 3 年的不懈努力，伴随着四川省灾后重建整体进程的顺利                茂县、都江堰、平武、彭州等 8 个极重灾区以及崇州、宝兴、
推进，“思蜀援川”项目凭借政府与企业围绕共同目标密切合                  松潘等部分重灾区县市的 66 所医疗卫生机构、102 所教育机构
作的这样一种创新机制，通过确定科学的援建规划、制定详细                  提供了现代化的信息化基础设施，打造起了面向 21 世纪的区
的实施计划、有效的实施推进以及构建长效发展机制，全面实                  域卫生以及区域教育新模式，为灾区教育与医疗卫生事业的跨
现了预定的目标。思科公司先后投入了超过 5 千万美元的援建                越式发展开启了全新的篇章。
资金，全面推进“思蜀援川”项目，为汶川、北川、绵竹、什邡、


“思蜀援川”项目三年总览

      总体资金投入         超过 5 千万美元

                     汶川、北川、绵竹、什邡、茂县、都江堰、平武、彭州、崇州、宝兴、
      直接受益地区
                     松潘、广元、德阳、成都

                     66 所医疗卫生机构，102 所教育机构，51 所思科网络技术学院（其
      直接受益单位
                     中 25 所由“思蜀援川”项目直接资助）

                     ●
                         对 9,900 多名医疗卫生与教育工作人员进行了信息技术技能培训
    信息技术技能培养         ●
                         通过思科网络技术学院培养了 7,400 余名信息化技术人才


                                                                                9

     医疗                                           区域卫生协作网络打造了一体化的患者治疗体系，既包括预防
                                                  保健、健康管理，又包括疾病控制等大规模公共卫生服务。同时，
     构建区域卫生协作网络，助力卫生服务能力提升                        它还能够让农村地区的医疗工作者通过城市的医疗中心获得专
                                                  业培训和指导，灾区基层的医疗卫生服务能力在与上级医疗卫
     四川地震中受到严重影响的大多是偏远落后的山区农村，医疗                  生机构的协作过程中得以持续提高，而老百姓离家不远就能获
     卫生设施、医疗人员的数量和业务水平均不能有效的满足群众                  得必要的、合格的医疗卫生服务，从而实现基层医疗卫生服务
     实际需求，地震使得本就不发达的医疗卫生设施受到严重破坏，                 事业的良性发展。
     医疗环境和治疗工作更是雪上加霜。


     在各级政府部门解决灾后迫切的医疗卫生需求的同时，“思蜀
     援川”项目将目光投向了当地长期以来一直存在的医疗卫生难
     题，如医务人才短缺以及农村地区看病难、看病贵等问题。为
     响应中国政府“健康中国 2020”改革举措，思科公司着眼于打
     造面向 21 世纪创新的医疗卫生服务体系，利用先进的通信和
     协作技术，探索并创建了区域卫生协作网络的汶川模式，缩小
     了城乡医疗卫生差距。在这种模式下，各级医疗卫生机构充分
     开展业务协作，促进资源的整合、优化与整体提升。例如，位
     于偏远地区的基层诊所可以调阅区域卫生数据库中的患者病历，
     医生能够与上千公里以外的同事共享 x 光影像，乡村医院的护
                                                              基于远程与协同医疗网络进行会诊
     士可以联系到地区医院的专家和诊断资源。


     医疗卫生项目成果


                                                                 思蜀援川医疗项目

                        茂县                                       4 大解决方案：智能数字化医院，
                                                                 区域卫生信息网络，远程与协同医
                                                                 疗网络，移动医疗车
                汶川县
                                                                 在成都市、德阳市和汶川县 3 大区
                                    绵竹市                          域共计援建 66 个医疗机构 *

                                                                 60,000,000 农 村 医 保 用 户 受 益 于
                                                                 援建解决方案
                                          德阳市
                                   什邡市
                                                                 * 其中 2 个医疗卫生机构在香港

                 都江堰市
                             彭州市




                               成都市


                                                                医疗援建成果

                                                                32   家智能数字化医院

                                                                 6   个区域卫生信息网络

                                                                 4   个远程与协同医疗网络

                                     医疗卫生援建设施数量                  3   辆移动医疗车




10

“思蜀援川”项目在四川省进行了大量的基础设施与技术投资，       各类医疗卫生机构，为他们开展区域医疗卫生协作提供了最先
援建了 66 家医疗卫生机构、6 个区域医疗卫生数据中心、2 个   进的技术手段。目前约有 7,000 多名医生在工作中使用思科援
区域卫生运营中心、1 个卫生应急指挥中心和 1 个卫生信息化     建的医疗卫生信息化设施，每月约有 1 万 5 千名住院患者和 28
培训中心。项目创建了智能数字化医院、区域卫生信息网络、        万名门诊患者从中受益。数据中心运行着 6,000 余万份农村合
远程与协作医疗网络、移动医疗网络等四大医疗卫生信息化解        作医疗保险和超过 40 万份电子健康档案。
决方案，点、线、面结合，全面装备并有效连接起灾区的各级




 “正是因为先进的医疗协作技术，我们农村地区医院的诊断水平      “以前要花很多时间到成都去看病，现在在这里的医院就可以得
 显著提高；与优秀专家的远程沟通给广大农村地区的患者带来       到外边医生的会诊，这对我的病情治疗非常有帮助，也非常的
 了福音。”                             方便。”
            ——王松柏医生，汶川县人民医院院长                  ——罗梅（音译），汶川人民医院患者




                                   汶川县人民医院在思科援建的信息化技术平台之上，以移
                                   动医疗车为载体，建立了移动医疗中心。该中心从 2012 年
                                   3 月 6 日至今已为汶川县 43,000 多名群众进行了免费体检
                                   服务。体检中筛查出了高血压病人 2,000 多例，胆结石病
                                   人 1,000 多例，肾结石病人近 500 例，糖尿病人近 1,000 例。
                                   其中，有一位病人在体检中被发现一侧的肾已经完全坏死，
                                   但由于病人没有感觉到疼痛而一直对病情一无所知，再耽
                                   误下去将会有生命危险，该病人体检之后接受了手术，目
                                   前康复情况良好。
                        移动医疗车




第三方评估

为了进一步研究并评估该“思蜀援川”项目在医疗卫生领域给                   “援建地区的医疗基础设施和应用至
                                   这项基于证据的研究表明，
当地带来的实际效果、探讨项目在医疗卫生领域中的应用前景、       少向前跨越了 10 至 20 年。”
                                                    “思蜀援川”项目实施的信息化解
及其对于中国医疗改革面临的实际问题所带来的启示和借鉴意        决方案对患者、医生以及医疗机构均产生了积极的影响，医生
义，由北京大学光华管理学院卫生经济与管理研究院主导并由        认为他们的专业医疗水平得到提高，从而患者得到的医疗服务
中国社会科学院参与的专项小组，在“思蜀援川”医疗项目执        质量也得以提高。基于网络平台的解决方案如远程医疗及移动
行中及结束后，对项目进行了长期的跟踪与实地调研，并由         医疗提高了医疗服务的可及性，患者认为他们可以以一个合理
2012 年 4 月正式对外发布其研究成果“协作模式引领医疗卫生             “思蜀援川”项目的经验是中国尤其是
                                   的费用得到更好的服务。
体系变革——思蜀援川医疗项目评估报告”。               中西部地区试点远程医疗以及在全国各个地区的乡镇卫生院及
                                   社区医院实现区域卫生信息化提供成功的参考经验。




                                                                            11

     以下数据摘自报告                                显提高了乡镇卫生院的诊疗效率和管理水平，使他们能够在
     ●   80% 的乡镇卫生院的医生和院长都认为，项目的实施极大地        患者身上花更多时间；
         提升了医疗服务质量；                      ●   93% 的患者对他们从移动医疗车得到的服务感到满意，这些
     ●   100% 的医生认为，通过远程培训他们的医疗技能大为提高，       服务包括体检和远程医疗；
         从而能为患者提供更优质的医疗服务；               ●   以汶川为例，通过远程会诊患者看病平均节省时间 5.8 小时，
     ●   95% 的医生认为，区域协作医疗网络云平台所提供的功能明        节省费用 280 元（占其平均月收入的 22%）。



     教育

     构建“21 世纪教育信息化”模式，助力灾区教育均衡
     发展

     在汶川大地震中受到重创的大多是欠发达的山区农村。无论就
     基础教育还是高等教育而言，当地的教育基础设施、教师队伍
     数量、教师综合素质以及各种可利用的教学资源与发达地区相
     比均处于相对落后状态。国家对口援建的方式解决了灾区教育
     基础设施的建设问题，并通过从教育资源优势地区抽调支教队
     伍的方式在一定时期内为灾区学校提供了人力支持，带来了优
     质的教学资源及先进的教学理念。但要从根本上逐步缩小与发
     达地区教育整体水平的差距，除了有政府经费支持和政策倾斜
                                                          基于 21 世纪网络教室开展互动教学
     之外，还需要通过帮助地区教育构建新的教育信息化模式，为
     教师提供持续的业务技能提升机会等手段最终达到促进灾区乃
     至整个四川地区教育均衡发展的目的。                   教育项目成果

     正是基于灾区教育发展的现状，
                  “思蜀援川”项目充分运用最先             “思蜀援川”项目针对基础教育设计并创建了 21 世纪
                                         3 年来，
     进的信息通信技术，引入全球同步的先进教育资源， 探索并创        网络学校、教育服务云和远程教学平台 3 大解决方案；建成了
     建了符合中国国情的 21 世纪教育信息化模式。项目致力于缩       以阿坝师范高等专科学校、都江堰中学、北川中学为代表的 94
     短城乡教育差距，加速推动中国教育系统现代化进程。思科与         所涵盖小学、初中、高中、职业学校以及大学的 21 世纪网络
     合作伙伴一起，为提升极重灾区的教育质量共同策划、通力协作，       学校和超过 1,100 个互动式多媒体电子设备教室，以成都市广
     从而在当地开发了可持续发展的教育新模型。借助先进的信息         播电视大学、绵竹市教育局为代表的 6 个教育服务云，以成都、
     通信技术，学生们有了新的多媒体教室，农村地区的学校可以         都江堰、汶川、崇州以及绵竹为代表的 8 个远程教育中心，近
     和四川省乃至全国各地城市的教育同行进行交流，获得更多的         8,000 名教育工作者、13.5 万余名学生从中受益。
     教学资源。




12

           松潘县                              朝天区     教育项目：
                                                    3大解决方案：21世纪网络学校，教
                               平武县
                                                    育服务云，远程教学

                                                    共援建102所教育机构，分布于成
                                                    都、彭州、什邡、绵竹、绵阳、北
                                                    川、广元、崇州、都江堰、汶川、松
                                                    潘、平武、宝兴及朝天

                                                    135,000名学生受益于所援建21世纪
                                                    网络教室

                              北川县


           汶川县
                                绵阳市
                        绵竹市


                    什邡市

          都江堰市    彭州市

                                                    教育援建成果
                                                     9 所21世纪网络学校
                   成都市
            崇州市
                                                     6 个教学服务云
                                                     8 个远程教学中心

  宝兴县                   教育援建设施数量




打开未来之窗

当“思蜀援川”项目团队将 21 世纪教育技术引入都江堰青          学多媒体课件大赛上夺得头筹，并且是整个四川唯一获此
                        “这
城山中学时，计算机教师韩宇感到无比振奋。她解释说：             殊荣的参赛教师。
项新技术显著改进了教师授课、学生学习和行政人员管理
的方式。我们增加了知识深度和每节课的内容量，而学生                 “能取得今天的成绩，这些一流的教学环境和设
                                      韩老师说：
们也能够更加高效快速地掌握要学习的内容。此外，这项             备功不可没。但我更要感谢的是‘思蜀援川’项目团队的
技术还为我们与同事共享信息提供了平台。”                  大力投入和专业工作。他们对我的工作方式和教学热情产
                                      生了深远的影响。他们为我们开辟了一片全新天地，让我
全新的学习环境让韩老师对自己设计教学课件充满了兴趣。            们对美好的未来充满憧憬，并为之不懈努力。”
她的这一努力取得了非常突出的成绩。她在 2009 年全国教




                                                                           13

     第三方评估                                  网络技术学院 ® 项目扩展到四川省，为数千名新生提供了宝贵
                                            的信息通信技术学习机会。
     四川师范大学 2011 年对“思蜀援川”项目所做研究表明，接
     受捐助的学校入学率提高了 33%，91% 的老师认为思科捐助的        自 2008 年起，思科网络技术学院已经和四川省 51 所学校建立
     解决方案提高了他们的职业技能，49% 的老师相信“思蜀援川”         了合作关系，其中有 25 所是在“思蜀援川”项目的资助下建成。
     项目使学生学习成绩有很大提升，90% 的学生表示技术手段的          四川省所有相关的高等职业学院均成为了网络技术学院的分院，
     使用提高了他们的学习成绩。                          如此高的覆盖密度在全世界亦位居第一。思科网络技术学院为
                                            进入不同领域工作的学生提供信息通信技术培训。如今，参与
                                            培训并且已经毕业的学生已被四川省各地的企业录用，并利用
     网院                                     所学到的信息通信技术促进当地企业和社区的现代化发展。从
                                            2008 年 5 月至 2011 年 6 月，思科网院在四川共计培养了 7,400
     打造 21 世纪人才——思科网院                       名学生，其中 5,300 多名来自“思蜀援川”资助的 25 所思科网
                                            络技术学院。
     现代化知识经济要求人才掌握 21 世纪技能，如数字化知识和
                       “思蜀援川”将思科
     团队合作能力等。为帮助培养这样的人才，




                                                                 思科网络技术学院



                              阿坝州                    广元
                                                            巴中
                                           绵阳
                                      德阳                         达州
                                                      南充

                甘孜州                  成都
                                                遂宁         广安
                                           资阳
                                      眉山
                               雅安
                                                内江
                                                                            成都
                                    乐山      自贡

                                           宜宾
                                                 泸州
                         凉山州


                        攀枝花




14

“思蜀援川”项目的影响将深远存在
为期三年的“思蜀援川”项目受到了四川省人民政府及社会各                    非政府组织成员、思科网络技术学院员工、志愿者和领导团队等。
界人士的高度认可，如今，虽然项目已结束，但思科致力于帮                               “思蜀援川”项目才能取得累累硕果，
                                               正是在大家的共同努力下，
助中国和四川省人民创造美好生活的承诺将不会改变；而“思                    其可持续性和可复制性也为其被推广到中国各个地区带来可能，
蜀援川”项目秉承的奉献精神也将在众多参与项目的人中薪火                    帮助促进中国经济的繁荣发展，为中国人民造福。
相传。这些人包括医生和教育工作者、政府代表、思科员工，




思科网络技术学院在中国
网络承载教育，人才培养全球同步

思科网络技术学院简介 ——“世界最大课堂”
思科网络技术学院项目（cisco networking academy program）   的教学模式，提升教师的专业水平；此外，在教学内容方面，
是由思科携手全球范围内的教育机构、公司、政府和国际组织，                   思科网络技术学院能够为学生提供包括网络技术、21 世纪所需
以普及最新的网络技术为主要内容的非盈利性教育项目。作为                    技能以及创业精神与经营管理技巧等方面的专业培训；从而帮
“全球最大课堂”， 思科网络技术学院自 1997 年面向全球推                助学生获得国际职业认证资质，增强就业竞争力，为面向 21
出以来，已经在 165 个国家拥有 10,000 个学院，至今已有近             世纪的全球经济做好充分的就业准备。
400 万学生参与该项目，2012 年全球有 100 多万学生同时在
网络技术学院参加学习。                                    为了保证网络技术学院项目的长期发展，更好地帮助广大学生
                                               实现职业理想，思科还在近期推出了全球网院变革计划。该计
作为思科规模最大、持续时间最长的企业社会责任项目，思科                    划通过流程变革（process evolution）和技术变革（technology
网络技术学院将有效的课堂学习与创新的基于云技术的课程、                    evolution）两个部分的实施，思科网络技术学院的规模和影响
教学工具相结合，致力于把学生培养成为与市场需求接轨的信                    范围将得到大幅提升，从而把“全球最大课堂”打造成为帮助
息技术人才。思科网络技术学院能够帮助学校掌握和运用创新                    学生获取网络技术培训的最佳平台。




                                                                                            15

     助力本地化人才培养，推动中国教育事业发展
     思科网络技术学院项目于 1998 年正式进入中国，在十余年的
                                                “高校的信息通信技术教育将能够帮助学生掌握更出色的网络技术技
     时间里，思科网络技术学院已经遍布中国的大江南北，覆盖了                 能，同时通过培训使得教师更好地了解信息通信技术发展趋势。”
     所有省份，成立了 400 余所思科网络技术学院 , 面向学生教授                 ——四川省政府教育厅，教育管理信息中心主任 刘聪
     全面的和最新的网络技术课程；目前中国的在校学生人数 5 万
     余名，毕业学生人数 20 万人。                           进入中国之后，思科不断加强网络技术学院在中国的投入，推
                                                进该项目深入发展到中国内地，为推动中国教育事业的发展，
     思科网络技术学院十分关注人才培养的本地化战略。为培养                 促进中国教育与网络人才的培养不断努力。思科网络技术学院
     优秀网络技术人才，提升地区人力资源综合素质，2007 年 11            项目，现已经成为思科重视企业社会责任的长期具体体现。凭
     月，中华人民共和国教育部与思科公司签署了“关于与高等职                借在人才培育领域做出的杰出贡献，思科网络技术学院荣膺国
                    （vei-vocational education
     业院校合作培养网络技术人才项目”                           内多个企业社会责任类权威奖项。同时，思科多年来支持和参
     initiative）的合作备忘录，旨在进一步探索校企合作培养高技能         与教育部主办的“全国职业院校技能大赛”，也得到了教育部
     人才的有效途径，并缩小发达与相对落后地区的教育水平的差距。              的高度认可。




16

                                        基于云的 netspace 学习环境
  思科网络技术学院技能大赛
                                        最新的技术进步正在改变教育——云计算、富媒体内容的急
  自 2005 年开始，思科每年都会举办中国“思科网院杯”          剧扩散以及移动设备和应用程序的迅速发展，都在改变整个
  大学生网络技术大赛。这个赛事不但可以考察学员在互              市场环境，并且衍生了新的教学和学习模式。
  动社会环境中的个人能力、培养实际工作中的领导力和
  沟通力，也是学员展现自己技术才能的好机会。                 作为思科网络技术学院最新基于云的交互式学习环境，cisco
                                        netspace 汇集了支持教学、学习和协作的最佳 saas 应用程
                                        序。所有这些应用程序均以市场需求以及最新教育趋势和最
数据调查显示，在 2011 年 8 月至 2012 年 7 月期间，大中华   佳实践为导向，从而能够进一步优化学生的学习效果，并帮
区 2,230 名获得 ccna4 或更高级别认证资质的学生中：82%     助教师以更加便捷、高效的方式讲授知识，开创全新互动教
的学生已经获得了一份新工作；88% 的学生获得了工作的机会；          学模式。
97% 的学生获得了工作或教育的机会；98% 的学生获得了工作、
教育以及其他机会。这份调查数据从一个侧面反映出思科网络             在 netspace 学习环境中，在线课程和测验能够支持移动终
技术学院为推动中国人才培养，提高学生就业率等方面所做出             端的访问；而社交网络则支持校内和跨校学生之间的交流；
的杰出贡献。                                  同时语音视频协同技术能够使得学习与教学过程更加便捷，
                                        这些独特优势都能够为学生和老师带来前所未有的全新体验。


                                        与时俱进的教学课程

最前沿的教学理念，独具优势的教学模式
                                        21 世纪对人才的技能有了更高的要求，不仅要具备解决问题、
灵活的 e-learning 的教学方式                    快速学习和不断创新的能力，还要拥有批判性思维和团队协
                                        作的精神。思科网络技术学院与时俱进，不断推出最新和最
思科网络技术学院采用灵活的 e-learning 的教学方式 , 使身处    热门的课程以适应技术的不断发展和需求，这包括最新推出
美洲、亚洲或是非洲的所有学生在思科网络技术学院都能学到             的网络安全基础课程和无线局域网课程等。
完全一样的、最新的网络技术。教育和互联网的黄金组合真正
超越了时间、空间和社会经济地位的藩篱，成为最大的平等缔             此外，为教授学生设计、构建和维护计算机网络的全面知识
造者，为处于相对落后的个人、地区和国家提供了加速发展的             和技能，思科还推出了 15 学期 /1050 小时的电子综合性课
机会。                                     程，使学生具备考取业界标准职业认证的知识水平。该项目
                                        的 ccna 第一至第四学期涵盖了网络互联的基本知识，只需
在中国，思科的在线课程也打破了时间和地域限制，让身处资             具备基本的计算机操作技能就可以学习，不分专业。ccnp
源匮乏的经济欠发达地区的学子依然可通过网络随时随地进行             第一至第三学期则关注更高级的网络技术主题。学完思科网
学习，接受一流的教学服务。                           络技术学院的课程可以参加 ccna 或 ccnp 的认证考试。




                                                                             17

     理论结合实践的评估体系                   在教学评估方面，思科网络技术学院还能够为学生提供自主研
                                   发的教学工具，使得学生可以创建他们自己的、以业绩为基础
     面对学生不同的目标、教育水平和环境，原有的单一标准教学   的评估系统。例如思科自主研发的 packet tracer（一种网络模
     方法需要进行改变。思科网络技术学院将运用创新的教学模式   拟和虚拟化程序，辅助学生学习的免费软件系统），让学生们无
     和理论实践相结合的完整评估体系，致力于培养具有实际动手   论身处何地都可以在一个安全的环境中创建和配置虚拟网络，
     能力和项目经验的实用性人才，以更好地同市场需求接轨。    并对其进行安全维护和故障诊断。




                                   思科网络技术学院成功故事
                                   ——网院毕业学生挑大梁，23 岁的四川小伙用己所长服务家乡灾后重建


                                   优秀学生在网络技术从业岗位大放异彩
                                   当思科网络学院在四川理工学院成立后，三年级学生向成
                                   林立即报名参加在网络学院的学习。与众多希望通过培训
                                   为未来技术职业生涯做好准备的学生一样，他希望在这里
                                   提升自己的网络技能，使自己能够在信息通信技术就业市
                                            “就业竞争非常激烈。一开始我遇到
                                   场脱颖而出。他说道：
                                   了许多挑战。”


                                   向成林很快便成为班级中的佼佼者，并被推荐成为什邡市
                                   卫生局的一名实习生。什邡市卫生局也是“思蜀援川”项
                                   目的合作伙伴，负责管理当地医疗卫生网络。之后他又被
                                   选中参加了卫生局的人才培养计划。他的工作是帮助优化
                                   网络资源的使用，更好地支持“思蜀援川”项目的公共医
                                   疗卫生计划。


                                       “我现在能够接触到更先进的设备和技术，这对
                                   向成林说：
                                   我而言是一个非常难得的学习机会。同时，我的工作还能
                                   够帮助推动医疗卫生信息通信技术在家乡的使用。我坚信将
                                   会有更多的人从这一系统中受益，我对此感到无比自豪。”




18

携手 ngo、鼓励员工参与
社会公益 点滴爱心汇聚成网
思科始终相信：通过网络的力量，人们彼此相连并将点滴爱        理念，并有效满足当地社区的独特需求。该委员会的主要工作
心汇聚成网，而由此产生的力量将超乎想象。思科在从公司        包括制定志愿者计划和建立非盈利关系等。
层面承担企业社会责任的同时，也鼓励员工积极参与社会公
益活动，使之成为渗透于公司内部的一种企业文化。为了更        思科中国公民委员会，于 2009 年 12 月率先在上海成立。每个
好的贯彻这种企业文化，思科成立了思科公民委员会和思科        地区的思科员工都可以自愿申请加入这个志愿者行列，利用业
基金会。思科公民委员会主要负责与各个 ngo 组织保持长期     余时间帮助那些需要帮助的人。如今，公民委员会发起的活动
紧密合作，为员工寻找作为志愿者参与社会公益项目的机会。       涉及社会公益的各个方面，志愿者队伍也在全国各地不断扩大，
而思科基金会则在特定情况下，为思科公民委员会的善行善        足迹已经延伸到了中国的各大省份。接受帮助的人群既有贫苦
举提供经济支持。                          地区的希望小学学生，也有生活在城市中的贫困学生和农民工
                                  子弟，以及孤残儿童等。
思科同样将这些行动带到了中国，通过思科公民委员会和思科
基金会，携手众多 ngo 开展了形形色色的社会公益活动；同时，   思科基金会
在这种企业文化的熏陶之下，思科中国员工还自发组织和参与
了众多公益项目，为中国社会的公益事业尽绵薄之力。          思 科 基 金 会 于 1997 年 由 思 科 设 立， 致 力 于 与 全 球 的 npo/
                                  ngo 组织紧密合作，为在地区、国家和全球范围有着持久影响
                                  力的项目提供战略资助，帮助各个组织利用互联网和网络技术
                                  建立可扩展、可复制、且可持续的解决方案，让全球各地的个
关于思科公民委员会与思科基金会                   人和社区，特别是发展水平落后的社区从中获益。
思科公民委员会
                                  作为一个独立的基于总体非盈利战略的法律实体，思科基金会
思科公民委员会由多组员工领袖组成，负责管理社区产品，现       在中国开展了多项计划，产生了深远的社会影响。例如，5.12
金捐赠，以及发起其所在地区的社会责任投资。通过充分利用       汶川地震发生后，基金会立即向美国红十字会进行捐款，用于
现有资源，思科公民委员会旨在帮助推动当地形成回馈社会的       支持中国红十字会开展工作。




                                                                                     19

     爱心公益行动列举
     携手上海“常青藤”，助力农民工子弟的教育发展

                              牵手上海（hands on shanghai，hos）成立于 2004 年，是由
                              一群年轻的、具有相关经验的外籍人士建立的牵手网络（hands
                              on/cares）上海分支。
                                           “常青藤”项目是“牵手上海”成功开展
                              的志愿者项目之一，旨在为初中毕业的贫困生提供学习机会，
                              帮助他们获得更多的就业技能与相关知识，为将来参加工作做
                              足充分准备。


                              为了给农民工子女提供更好的教育环境，思科公民委员会带领
                              思科员工志愿者积极配合“常青藤”项目，为其提供各种服务
                              支持。2012 年，思科志愿者们还亲自为上海东辽阳中学的农民
                              工学生开设了 7 项专业职业发展课程，涉及包括如何了解自己、
                              性格测试、情绪管理、沟通技能、乐观向上、尊重他人、以及
                              就业七个主题内容，受到了学生们的热烈欢迎。




     携手北京社工组织，关注农民工子弟的身体健康

                              在思科基金会的资助下，思科携手北京社工组织，截止到 2012
                              年 10 月 30 日，共计为位于北京市丰台区、昌平区、顺义区的
                              4 所不同的打工子弟学校进行了公益健康体检服务支持，其中
                              2,716 名流动儿童、100 余名打工子弟学校教师享受到了免费
                              健康服务。此外，医生志愿者们还针对在体检中发现的儿童常
                              见病症做了分析，并将预防措施等健康知识教授给了每所打工
                              子弟学校，让其能够在日常注重学生的健康教育。


                              如今，在体检过程中形成了一支由医生志愿者、青年大学生志
                              愿者、和社会志愿者组成的健康服务队，目前已经累计有 194
                              人为该项目定期提供志愿服务。同时，为培育儿童志愿者，在
                              体检的每所学校中还会培训 20 人左右的高年级的学生作为小
                              志愿者，负责协助带领低年级的儿童进行体检。




20

携手金巴慈善救助会，涉足青海玉树的健康卫生培训

金巴慈善救助会是青海玉树藏族自治州的一个草根 ngo，主要
涉及的救助领域包括教育、卫生、道路桥梁等。金巴慈善救助
会的健康教育项目是指培训卫生员并派遣他们到玉树州各县基
层进行基本健康教育宣讲。


2010 年的地震对玉树州府损伤很大，玉树县城的房子几乎悉数
被毁。为支持中国重灾害地区的震后发展，思科基金会资助了
金巴慈善救助会的健康教育项目。截止目前，协助金巴慈善救
助会在震区开展了为期 10 次的健康教育宣传活动，内容包括艾
滋病、安全性行为及各类易传播疾病的预防常识等。受益人超
过 1 万多人，活动有效地提高了群众对各类疾病的预防常识，
达到了预期目标。




联手“青年成就”，助力青年成就梦想

“青年成就”是全球最大、发展最快的非营利教育组织，每年         2011 年 3 月，作为“青年成就”团队的顾问，思科志愿者们来
900 多万学生受益，在全球 124 个国家开展教育项目。
                            “青年成    到上海第二工业大学与这里的大学生朋友做了一次交流和互动。
就”在中国创立于 1993 年，已在全国各地开展了近 20 种常规   活动中，志愿者们同大家就职业规划、如何求职并建立人际网
课程和活动，受益学生累计 1,127,934 名。           络关系分享了经验，并通过话题讨论以及最后的一对一的模拟
                                    面试环节，增强了学生们的竞争意识，同时也培养了学生们的
思科的志愿者们多次联手“青年成就”团队，作为顾问与大学         团队合作和创新意识。活动受到了学生们的一致好评。
生们进行交流，帮助学生们解答职业规划问题，使他们可以在
毕业后以良好的心态顺利进入到激烈的职业竞争中。




携手 enactus，激发大学生“无限职能量”

                                    enactus 是一个全球性的非盈利组织，其主旨在于鼓励学生们
                                    主导策划社会实践项目活动。


                                    2012 年 12 月 14 日，思科志愿者团队参与了 enactus 推出的“激
                                    发无限职能量——大学生职业发展公开课”活动，通过了解自
                                    己、求职技巧和办公软件使用等系列讲座，以及学生互动、模
                                    拟面试等环节和大家一起探讨了如何在未来的求职和就业中把
                                    握机会并获得成功。这一系列活动帮助大学生们充分了解了市
                                    场与职场，提升了求职技能，帮助他们可以从容地应对职场上
                                    带来的考验。




                                                                                21

     携手新华爱心教育，捡回珍珠点亮人生

     浙江新华爱心教育基金会是一个教育慈善组织，该组织在 2010
     年曾被浙江省民政厅评为最高 5a 级社会公益组织。自 2007 年
     成立以来，基金会得到许多爱心人士的支持和捐赠，其中包括
     思科员工。


     自 2009 年开始，思科携手浙江新华爱心教育基金会，倡议员
     工自愿捐款，在北川中学成功设立了思科员工珍珠班。思科员
     工珍珠班成立的第一年就筹集到善款 138,000 元，并得到了思
     科基金会的匹配基金，从而满足了珍珠班 50 名学生的生活费用。
     而这些珍珠班的学生则不负众望，通过刻苦努力，连续获得了
     在北川中学年级排名第一的好成绩。                                   2009 年 9 月思科员工珍珠班开班


     现如今，思科员工捐助的第一批“珍珠生”都已经顺利完成了         挥团队的爱心力量，聚沙成塔，改变孩子们的命运，为他们的
     高考，并开始了梦寐以求的大学生活。思科每年都会向员工发         人生带去新的希望。
     起珍珠班善款募集倡议书，鼓励更多的员工奉献爱心，通过发




     携手半边天基金会，关爱孤残儿童

     半边天基金会成立于 1998 年，是最早与中国政府合作的外国      ●   思科员工爱心圣诞礼物捐赠
     非政府机构之一，其使命是通过婴幼儿抚育、学前教育，青少
     年个性化学习，及为残疾儿童提供的永久爱心家庭，让每一位         “中国关爱之家”是半边天基金会的五个主要项目之一，致力于
     孤儿都拥有一位关爱他的成年人和更美好的前程。为了使福利         为患疑难杂症的孤残儿童提供特殊医疗服务。项目开始面向的
     院各个年龄段、不同能力水平的孩子都能享受充满关爱的家庭         是半边天项目合作院内患有重症的 3 岁以下的婴幼儿，如今已
     式抚育，半边天基金会在全国范围内开展了系列示范项目，并         经逐步向全国福利院敞开大门，并把年龄放宽到 12 岁。通过
     对保育人员进行系统的培训工作。                     手术治疗或特殊护理救助的孩子们身体大都得到不同程度的康
                                         复，许多在回到福利院后被爱心人士领养。
     ●   思科 webex 视频会议系统捐赠
                                         为了汇聚更多思科热心员工的力量，为孤残儿童献爱心，思科
     为帮助基金会更好地开展对保育人员的培训工作，2012 年 9      与半边天“中国关爱之家”项目合作，于 2012 年圣诞前夕发
     月，思科向半边天基金会捐赠了思科 webex 视频会议系统，      起了为“关爱之家”每一位小天使送上圣诞礼物的活动。活动
     通过利用思科自身强大的网络技术优势，为基金会提供强有力         中收集到了很多思科员工为孩子们精心准备的礼物，包括奶粉、
     的支持。                                尿不湿、奶瓶、衣服、毛巾、纸巾、洗衣液、玩具等，并在活
                                         动当天由探望小朋友们的思科员工代表们送往半边天基金会位
     借助思科 webex 视频会议系统便捷、高效的远程沟通优势，      于北京双井的“关爱之家”中心。
     基金会与更多训练有素的护理、管理和支持人员建立起联系；
     并通过 webex 系统为保育人员提供全面的保育技能指导，从
     而帮助他们更好地为福利院孤残儿童提供家庭式爱心呵护。




22

心系贫困地区教育事业，助建希望学校

思科一直致力于中国社会公益活动，特别是偏远地区儿童的教      让大山里的孩子们也能和城里的孩子们一样有机会通过互联网
育事业，先后将一批又一批欠发达地区的孩子送进浩瀚的知识      接触全世界。
殿堂，圆了孩子们心中的求学梦。思科的员工代表们还表示，
他们将总结以往捐建思科员工希望小学的经验，把捐助的工作      截止目前，思科员工已经捐建了多所希望小学，其中包括：在
继续开展下去。                          河北省青龙县花厂峪村落成的第一所希望小学，在江西九江县
                                 涌泉乡泉塘村落成的第二所希望小学，在安徽省泾县黄村镇安
在经济捐助的同时，思科还为每个希望小学捐献思科 webex    吴村落成的思科网迅希望小学，以及浙江桐庐希望小学等。希
系统，为学校安置远程多媒体教室，提供互联网多媒体教学资源，    望小学建成后，思科的志愿者们还会不定期地前往探望学校的
                                 孩子们，为他们带去生活学习必需品，并为学校提供支教帮助。




                                 思科员工回访安徽泾县希望小学


                                 思科网迅希望小学建成的两年后，思科热心员工们再次回到
                                 泾县探望希望学校的学生们。在那里，思科员工们不但见到
                                 了自己一直资助的小朋友，还与他们一起英语猜谜语、做游
                                 戏、合影留念。欢乐的笑声此起彼伏，快乐的心情无以言表。
                                 虽然在一起的时间很短，可思科员工们的爱心和关怀永远留
                                 在生机勃勃的泾县希望小学。




员工种植“爱心树”，为孩子送去新年的祝福

思科“爱心树”项目是一个非盈利项目，由思科的志愿者们共      思科员工用爱心和行动，关注每一位儿童，希望他们都能健康
同创建。项目于 2003 年正式启动，旨在为农民工子女和孤儿   成长，在岁末年初辞旧迎新的日子里，为社区困难家庭的孩子
们在新年之际送去祝福。                      们送去暖暖的关爱与祝福。每年的冬天，思科的“爱心树”捐
                                 赠活动都会如期举行。活动期间收到的由思科员工热心捐助的
为支持“爱心树”项目的顺利开展，思科还特意设立专职团队      “爱心礼物包”都会分发给需要补助的孩子们。每个礼物包都是
和人员为该项目提供及时的帮助与支持。在过去开展的项目中，     根据被捐助孩子的年龄和性别个性化购买的，其中包括手套、
共有 26,774 名儿童收到了思科员工们准备的新年大礼包。   帽子等暖冬用品，除此以外，还有学习文具和玩具等。




                                                                23

     除以上公益项目之外，思科员工还自发组织和积极参与了其他诸多献爱心活动：

     ●   参与四川省震后救灾和重建志愿工作和财物捐赠；       ●   筹集资金，为汶川县 13 所乡镇医院的产科病房提供冬天取暖
     ●   筹集资金，向贫困家庭学生提供保暖冬装、毛毯、外套和学       用的电暖炉；
         习用品；                         ●   使用思科网真技术组织“母亲节”团聚会，帮助妈妈们与远
     ●   为不能自已走出校园的都江堰友爱学校残疾学生提供赞助，       在他乡读书的孩子相聚一堂；
         并组织他们外出参观；                   ●   为都江堰辅导老师组织导师培训班等。




     环境保护                 绿色网络科技，助力环境可持续发展


     思科绿色环保理念概述                       通过网真不仅使员工们能够获得“面对面”的沟通体验，提高
                                      协作效率，还能降低出差成本，从侧面为绿色环保做出了贡献。
     创新是思科推动其环境可持续发展战略实施的基础，创新的网      从 2007 财年到 2011 财年，因这些技术的采用，我们自己空中
     络技术可以创造新的商业和社会价值。正是通过这种不断的技      旅行所产生的温室气体排放量减少了近三分之一。
     术创新，思科给人们的工作、生活、娱乐和学习的方式都带来
     了巨大的改变。在环境可持续发展中，思科也始终扮演着重要
     的角色。思科相信信息通信技术可以减少资源（包括能源）的
                                      思科对中国绿色环保的承诺与投入
     浪费并同时改善人们的生活标准。
                                      为全力支持中国发展绿色经济、节能和减排的长期战略，思科
     思科致力于将环境保护融入每个业务部门和业务过程中，并利      努力将环保概念融入到产品的设计研发当中，从而进一步降低
     用网络的力量来扩大思科的技术在客户群中的影响；不仅努力      产品功耗，提高产品的能效利用率；同时，积极开展绿色技术
     减少公司自身业务运营中的能源消耗和温室气体排放，同时还      创新研究，加强与高校和科研之间的合作，从而更好地履行推
     鼓励每一位思科的员工同样以身作则。                动中国绿色环保事业发展的承诺。


     事实上，包括思科 webex、网真和思科统一通信在内的远程协
     作解决方案，也体现了思科对于改善全球生态环境状况的承诺。




24

思科研发在中国                                   制造及上下游的集聚作用，以及对于创新的火炬作用，促进产
                                          业转型升级，在思科中国及全球，以及下一代互联网发展中担
思科中国研发中心于 2005 年 10 月 12 日在上海市漕河泾经济       任着举足轻重的重要战略角色。
技术开发区正式成立，是思科全球的第三大战略研发中心，总
体投资达到 1 亿美金。自成立以来，思科在全球并购了数十家             与本地的大学、研究机构合作——开展绿色联合研究室
在独自的市场和技术领域内遥遥领先的成长型公司，并对其在               项目
中国的人员和业务相继进行整合，包括科学亚特兰大（scientific
atlanta）        、dvn 机顶盒业务、bni、nds 集团等，
       、网迅（webex）                         为配合国家“十二五”规划及飞速发展的产业需求，推动中国
目前在中国的研发力量超过了 3,000 人，分布在上海、杭州、           政府的绿色可持续发展，思科在中国积极开展绿色研发和技术
合肥、苏州、北京。中心聚集了来自中国及全球著名大学和优               创新，并与本地的大学、研究机构以及本土公司展开紧密合作。
秀企业的各类软、硬件工程师和管理人员。                       针对中国市场，思科中国研发中心团队着手开发了支持节能减
                                          排和生态保护等可持续发展措施的、基于网络平台的高效技术
思科中国研发中心的业务范围综合涵盖了针对包括中国客户在               架构和系统、以及应用解决方案等，致力于促进产学研一体化，
内的全球的运营商、大型企业、中小型企业及消费者市场各个               鼓励科研创新，从而推动中国社会和环境的长期可持续发展。
领域的世界级高端产品与技术，重点研发以 ip 为基础的下一代
互联网（ipv6），视频，移动互联，无边界网络、数据中心和             目前，思科中国研发中心已与清华大学、成都电子科技大学、
虚拟化、协作、及万物互联（物联网），云计算等核心技术架构、             重庆邮电大学分别设立了绿色科技联合研究实验室，致力于在
产品、系统及解决方案。                               中国发展面向绿色技术的创新活动 , 重点研发基于网络平台的
                                          高效技术架构及系统，从而推动技术和产业界的发展，以支持
今天，思科中国研发中心作为卓越、高效的全球创新中心、以               中国发展绿色经济、节能和减排的长期战略。除了重点绿色科
国际化的人才和创新机制作为核心竞争力 , 通过全方位的本地             技联合实验室的创建，研发中心团队还与多所中国著名的大学
化联合科研、政府合作和产业联盟，大力推进具有国际高标准               进行项目研究合作，其中包括同济大学、浙江大学、中国科学
的本土创新 , 提升在本地对于全球高端人才的汇聚作用，先进             技术大学、上海交通大学、复旦大学以及北京交通大学等。



  首届“思科杯”物联网应用创新设计大赛                      届“思科杯”物联网应用创新设计大赛。这是面向重庆市所
                                          有全日制在校大学生的一项团体性创意实践活动，竞赛涉及
  为配合加快中国“十二五”规划期间“国家物联网产业示范              物联网技术与产品、应用创新，已于 2011 年 12 月底评比
  基地”建设，推动物联网相关技术和应用的创新与发展，思              出了大赛各奖项。
  科中国研发中心与重庆邮电大学于 2011 年 9 月联合举办首




                                                                            25

     网络承载的爱与责任
     永不停息




     今天，网络作为一个平台成为了商业、教育，政府和家庭通信   企业是社会经济可持续发展的基础单元，促进社会和谐发展是
     不可或缺的一部分，思科的互联网技术正是这些网络的基础。   每一个企业应尽的责任。作为一家植根本土的国际企业，思科
     思科希望能够利用网络技术和解决方案，以及我们在中国市场   一直、也将继续追求企业与社会的长期和谐发展。在履行企业
     的投入，支持中国的物联网和云计算发展，助力中国的跨越式   社会责任的同时，思科也将借助网络优势，整合爱心能量，为
     创新和城市化进程，加强环境保护，针对教育、医疗等重点行   需要帮助的地区和人群送去更多关怀，用爱与责任开创一个更
     业提供定制化的解决方案。                  加美好的未来。




26

                                                     所获 csr 奖项




●   连续十五年入围 " 全球 100 家最吸引员工公司 " 名单 - 美国   ●
                                              2012 年跨国公司在华公益贡献奖 - 跨国公司领袖圆桌会
    《财富》杂志                                    议组委会
●   连续八年荣获“最佳企业公民奖”- 21 世纪企业先驱            ●
                                              2011“思蜀援川”项目“杰出贡献奖”- 四川省人民政府

（2005-2012）                               ●
                                              2011 企业社会责任杰出贡献奖 - 中国教育部
●   连续三年评为“企业社会责任奖最佳公司” - 《it 时代周刊》       ●
                                              2011 跨国公司特别贡献奖 - 第九届中国国际软件和信息服

（2009-2011）                                   务交易会

●   连续三年荣获 “中国最受尊敬企业”称号 -《经济观察报》
                                          ●
                                              2011 企业社会责任杰出案例奖 - 中国慈善时报 ( 民政部 )

（2007-2009）
                                          ●
                                              2010 社会福利企业杰出贡献奖 - 成都市锦江区市政府

●
    2012 最具创意公司志愿者团队 - “牵手上海”
                                          ●
                                              2008 四川抗震救灾贡献奖 - 中国商务部

●
    2012 企业社会责任（csr）十佳案例奖 - 《公益时报》
                                          ●
                                              2008 中国慈善事业奖 - 中国民政部

●
    2012 中国优秀企业公民 - 中国社工协会




                                                                                  27
