relatório de
responsabilidade
social corporativa
do brasil de 2014

2    relatório de responsabilidade social corporativa do brasil de 2014




a cisco assumiu o compromisso de construir
uma empresa sustentável no brasil. por
meio da educação e da força da tecnologia,
estamos melhorando as perspectivas
econômicas das comunidades brasileiras.
o uso da tecnologia também permitiu ampliar
o acesso aos serviços de saúde. isso constitui
uma contribuição positiva para a sociedade e
confirma o sucesso a longo prazo da cisco.
para obter mais informações sobre nossos programas globais, progressos e desempenhos,
acesse o relatório de csr da cisco de 2014 no site www.cisco.com/go/csrreport.

               www.cisco.com/go/csrreport   3
www.cisco.com/go/csrreport

4   relatório de responsabilidade social corporativa do brasil de 2014




mensagem de rodrigo dienstmann
                                                         a tecnologia pode ter um efeito   o foco das ações de responsabilidade social corporativa
                                                                                           (csr, corporate social responsibility) envolve cinco
                                                         duradouro e transformador na      pilares: governança e ética, cadeia de suprimentos, nossa
                                                                                           equipe, sociedade e meio ambiente. desenvolvemos
                                                         vida das pessoas. usamos a        relacionamentos sólidos com nossos stakeholders e
                                                                                           estabelecemos altos padrões tanto para nós como para
                                                         tecnologia, a experiência e os    nossos fornecedores, a fim de integrar a sustentabilidade
                                                                                           entre as prioridades da cisco. apoiamos nossos funcionários
                                                         recursos da cisco, alinhados      e investimos neles para ajudá-los a promover a inovação.

                                                         às prioridades do governo         estamos capacitando a próxima geração de profissionais

                                                         brasileiro, para respaldar a      de rede brasileiros com as qualificações necessárias para
                                                                                           obterem sucesso. ao mesmo tempo, ampliamos o acesso
                                                         educação, a saúde e a inclusão    de crianças aos serviços de saúde


                                                         social.                           já participaram do programa cisco® networking academy®
                                                                                           mais de 136.000 alunos em 317 escolas em todo o brasil.
                                                                                           isso nos ajuda a fazer grandes progressos para preencher
                                                                                           as 363.000 vagas de trabalho na área de redes, que serão
                                                                                           necessárias no país em 2015. nosso trabalho na área de
                                                                                           saúde em sergipe ajudou a colocar famílias em contato com
                                                                                           especialistas em pediatria e melhorou o compartilhamento
                                                                                           de conhecimentos entre funcionários da área médica. o
                                                                                           objetivo é levar nosso modelo de saúde à distância para
                                                                                           toda a américa latina.

                                                                                           a cisco é patrocinadora oficial dos jogos olímpicos e
                                                                                           paralímpicos rio 2016 e queremos usar nossa tecnologia
                                                                                           inovadora para dar apoio às comunidades brasileiras e
                                                                                           fortalecer nossos negócios.

                                                                                                                www.cisco.com/go/csrreport   5




nosso compromisso com a proteção do meio ambiente             "a cisco está ajudando a transformar vidas no mundo
no brasil continua inabalável. trabalhamos reduzindo as
                                                               inteiro com a força da tecnologia. durante nossa jornada
emissões de gases causadores do efeito estufa, poupando
água e recursos naturais, dimensionando as ações de reuso e    como empresa, continuamos a investir na contribuição
reciclagem e preservando a rica biodiversidade do país.        positiva para a sociedade e a reduzir o impacto
                                                               ambiental. nossos funcionários estão na vanguarda
queremos ser um parceiro confiável do governo brasileiro em
seu caminho para o desenvolvimento sustentável.
                                                               da inovação e, juntos, inspiramos confiança no papel
                                                               da tecnologia na capacitação de comunidades e na
                                                               construção do nosso futuro."
                                                              john chambers
                                                              chairman




                                                              "estamos em uma posição privilegiada para ajudar a
                                                               solucionar problemas globais, como o acesso a serviços
                                                               de saúde e à educação e o aumento das emissões
                                                               de carbono, por meio de nossos funcionários e da
                                                               nossa tecnologia. a experiência e os serviços que
rodrigo dienstmann
presidente da cisco brasil                                     proporcionamos aos nossos clientes também ajudam
                                                               a catalisar impactos sociais e ambientais positivos no
                                                               brasil e no mundo inteiro."
                                                              tae yoo
                                                              vice-presidente sênior de assuntos corporativos

6   relatório de responsabilidade social corporativa do brasil de 2014




                                                                         nosso código de conduta empresarial (cobc, code of
                                                                         business conduct), bem como nosso centro interno de
                                                                         ética e o treinamento personalizado, ajudam os funcionários
                                                                         a tomarem decisões éticas. a cisco foi nomeada uma das
                                                                         empresas mais éticas do mundo por sete anos consecutivos
                                                                         pelo ethisphere institute.

                                                                         o sucesso dos negócios depende da confiança de clientes,
                                                                         parceiros e outros stakeholders. é por isso que prezamos
                                                                         tanto a importância da conduta ética e de práticas de
                                                                         administração rígidas.


                                                                         gerenciamento de csr
                                                                         nosso programa de csr usa a tecnologia e a colaboração
                                                                         para promover mudanças sociais. nosso objetivo é
                                                                         endereçar as questões de sustentabilidade mais relevantes
                                                                         para nossa empresa e nos concentrar nas áreas em que
                                                                         podemos ter mais influência. ouvimos frequentemente
                                                                         especialistas no assunto e coletamos feedback de grupos
                                                                         externos.

                                                                         a cisco desenvolve relacionamentos com os principais
                                                                         influenciadores para ajudar a priorizar preocupações
                                                                         e alinhar melhor nossos negócios às necessidades da
                                                                         sociedade. no início de 2014, entrevistamos nossos
                                                                         stakeholders, dando foco aos representantes de



governança e ética
                                                                         empresas, investidores, organizações sem fins lucrativos
                                                                         e empreendimentos sociais parceiros. em seguida,
                                                                         priorizamos essas questões de acordo com o risco para o
                                                                         nosso negócio e com o impacto e a influência que podemos
                                                                         ter em cada área. usamos os resultados para concentrar
forte governança corporativa e conduta ética ajudam a cisco a            nossos investimentos e engajamentos, bem como para
                                                                         melhorar a transparência em nossos relatórios.
conquistar confiança, gerenciar riscos, promover o crescimento
sustentável e construir uma empresa sólida. a colaboração                ética
é parte essencial da nossa abordagem. queremos resolver                  esperamos que nossos funcionários atuem de modo íntegro
                                                                         em tudo o que fazem. nossa reputação de comportamento
problemas desafiadores de frente, simplificar nossos processos,          ético nos permite construir relacionamentos confiáveis e
responsabilizar cada um por suas ações e capacitar nossos                duradouros no mundo inteiro com clientes, parceiros e
                                                                         outros stakeholders.
funcionários para agirem corretamente.

                                                                                                                                                                                                   www.cisco.com/go/csrreport   7




o cobc estabelece nossas expectativas para os funcionários                               recursos que ajudam as empresas a obterem acesso
e os orienta sobre o comportamento apropriado. ele dá                                    seguro a suas próprias nuvens e a nuvens públicas,
informações sobre nossas políticas e procedimentos, além                                 protegidas por nós com sistemas de segurança que adotam
de diretrizes para tomadas de decisões e links para outros                               melhores práticas, como o security intelligence operations.
recursos e ferramentas da cisco.                                                         analisamos inovações, ameaças e tendências emergentes
                                                                                         na segurança da rede para ajudar a identificar novas
todos os anos, os funcionários fixos da cisco1 devem                                     oportunidades e enviar avisos antecipados sobre onde
ratificar a conformidade com o cobc para renovarem seu                                   possam ocorrer ameaças à segurança.
compromisso com os mais altos padrões de conduta ética e
se familiarizarem com as alterações que tenham sido feitas                               estes serviços de segurança são tão importantes para os
no código pela cisco. no ano fiscal de 2014 (fy14), todos                                nossos negócios como para nossos clientes e parceiros.
os funcionários qualificados da cisco2 no brasil renovaram a                             utilizamos nossos serviços de segurança da nuvem para
certificação. os funcionários recém-contratados devem ser                                ajudar a cisco a manter a integridade das operações. isso
certificados três semanas após o ingresso na empresa.                                    contribui para reduzir os riscos e aprimorar a proteção de
                                                                                         informações proprietárias.

privacidade e proteção de dados                                                          procuramos manter a confiança dos clientes brasileiros
                                                                                         colocando a privacidade e a segurança de dados entre
a privacidade e a segurança de dados estão entre as                                      nossas principais prioridades.
preocupações mais urgentes da cisco e do setor de
tecnologias de informação e comunicação (tic). a internet
de todas as coisas, que conecta pessoas, processos,                                      direitos humanos
dados e coisas à internet e entre si, traz benefícios
significativos para a sociedade, mas também suscita                                      a tecnologia da cisco cria oportunidades de conectividade,
preocupações quanto à privacidade. agora as pessoas                                      comunicação e acesso a informações para um número cada
podem acessar e compartilhar informações pessoais ou                                     vez maior de pessoas no mundo inteiro. ao mesmo tempo,
corporativas em tempo real de qualquer local, a qualquer                                 reconhecemos nossa responsabilidade de concretizar
momento e em qualquer dispositivo. isso torna a proteção                                 esses benefícios respeitando os direitos humanos, por meio
de dados mais difícil e aumenta os desafios para empresas                                de nossas operações e de nossos produtos, serviços e
de tecnologia como a cisco.                                                              relacionamentos empresariais. nossa abordagem e nosso
                                                                                         compromisso de proteger e respeitar os direitos humanos
a privacidade não é um complemento, mas sim um                                           são regidos pela nossa política de direitos humanos.
componente essencial do desenvolvimento de produtos,
serviços e sistemas da cisco. esperamos que os                                           a política é fundamentada de acordo com os princípios
funcionários integrem a segurança à sua rotina. a segurança                              dos direitos humanos internacionais, incluindo a declaração
faz parte do nosso cobc e do treinamento complementar.                                   universal dos direitos humanos, as normas trabalhistas da
a conformidade com as regulamentações de segurança é                                     organização internacional do trabalho e o pacto global das
gerenciada por uma equipe de representantes das áreas de                                 nações unidas (onu). a política baseia-se no compromisso
ti, segurança da informação, vendas, serviços, marketing,                                da cisco de aplicar os princípios orientadores sobre empresas
recursos humanos e jurídico.                                                             e direitos humanos da onu, que define uma relação
                                                                                         transparente entre o dever do estado de proteger os direitos
a computação em nuvem ou baseada na internet está                                        humanos e a responsabilidade corporativa de respeitar esses
mudando o modo como pessoas e empresas compartilham                                      direitos.
as informações. nossos sistemas de nuvem incluem

1. nos países em que isso é permitido por lei.
2.	excluindo aqueles que ingressaram recentemente na cisco em decorrência de aquisições, estagiários, contratados e licenciados do trabalho devem seguir nosso código de conduta do fornecedor.

8   relatório de responsabilidade social corporativa do brasil de 2014




                                                                         trabalhamos em estreita colaboração com os fornecedores
                                                                         para gerenciar problemas de sustentabilidade e aprimorar
                                                                         o desempenho em toda a cadeia de suprimentos e em
                                                                         cada etapa do ciclo de vida do produto. nosso objetivo
                                                                         é aumentar a transparência na cadeia de suprimentos e
                                                                         ajudar os fornecedores a melhorarem seu desempenho de
                                                                         sustentabilidade. por meio dessas ações, conquistamos a
                                                                         confiança do cliente, reduzimos os custos, garantimos a
                                                                         continuidade do fornecimento, atendemos às necessidades
                                                                         dos stakeholders e protegemos a marca da cisco.


                                                                         inclusão da sustentabilidade nos principais
                                                                         processos empresariais
                                                                         esperamos que nossos fornecedores respeitem os mesmos
                                                                         padrões elevados de ética, direitos trabalhistas, saúde,
                                                                         segurança e meio ambiente aos quais nos propomos.
                                                                         essas normas estão descritas no código de conduta do
                                                                         fornecedor.

                                                                         todos os gerentes do fornecedor concluíram o treinamento
                                                                         para aumentar o conhecimento sobre sustentabilidade e
                                                                         torná-la parte integrante de nossas decisões empresariais.
                                                                         temos um scorecard empresarial para monitorar o



cadeia de suprimentos
                                                                         desempenho dos principais fornecedores em vários critérios,
                                                                         como tecnologia, custo, qualidade, tempo de resposta e
                                                                         colaboração. a sustentabilidade representa de 3% a 8% da
                                                                         pontuação total do fornecedor. no ano fiscal de 2014, as
                                                                         respostas do scorecard mostraram que todos os principais
uma cadeia de suprimentos complexa e altamente dinâmica                  parceiros de produção, 62% dos fornecedores de logística e
                                                                         56% dos principais fornecedores de componentes definiram
desenvolve os produtos da cisco que capacitam as empresas                metas para reduzir as emissões de gases que causam o
e permitem a colaboração mundial. no mundo inteiro, mais de              efeito estufa.

600 fornecedores fabricam componentes, produzem, testam,
entregam, recebem, reciclam ou permitem a reutilização de nossos
produtos.

                                                                                                                                       www.cisco.com/go/csrreport   9




trabalho com os fornecedores para
melhorar o desempenho                                           produção da cisco no mundo inteiro




                                                                                                       8%
acreditamos que o modo mais eficaz de melhorar as
condições do fornecedor é por meio do apoio e diálogo
contínuos, fundamentados pelo nosso sólido processo de                             europa e oriente
auditoria. interagimos regularmente com os fornecedores                            médio
para fortalecer nossas relações e desenvolver meios de
sustentabilidade.

concluímos 34 auditorias para monitorar a conformidade
                                                                                                           holanda
dos fornecedores com o código de conduta da
electronic industry citizenship coalition (eicc), avaliar                                                                               rússia
seu desempenho e identificar oportunidades de ajudá-
                                                                             canadá
los a melhorar. nas áreas em que os fornecedores não
conseguem cumprir as metas, ajudamos a definir ações                          estados
corretivas e acompanhamos para verificar se elas são                           unidos                     república
                                                                                                          tcheca                       china
colocadas em prática. as práticas trabalhistas compõem
a maior parte dos resultados, especificamente em relação               méxico
                                                                                                                                                 tailândia
a horas de trabalho. nossa nova ferramenta on-line nos
ajuda a monitorar e solucionar esse problema de modo mais
eficiente.                                                                                   brasil
                                                                                                                                      malásia

solução para minerais de conflito




                                                                                                                      53%
                                                                                                                      ásia pacífico
a cisco tem o compromisso de obter componentes e




                                                                     39%
                                                                      américas
materiais de fornecedores que compartilhem nossos valores
sobre direitos humanos, ética e responsabilidade ambiental.
apoiamos uma abordagem global à complexa questão dos
minerais de conflito por meio da participação na conflict-
free sourcing initiative da eicc. estamos tomando as
medidas apropriadas para cumprir a legislação pertinente e
publicamos um relatório a respeito dos nossos processos de
due diligence (auditora minuciosa) sobre minerais de conflito           as tendências de gastos recentes são resultado do compromisso da cisco em
no ano fiscal de 2014. consulte o conflict minerals report              concentrar a cadeia de fornecimento mais perto das instalações do cliente e se
(relatório sobre minerais de conflito).                                 tornar mais resiliente a riscos.

10   relatório de responsabilidade social corporativa do brasil de 2014




                                                                          trabalho em conjunto
                                                                          usamos nossa tecnologia para permitir que os funcionários
                                                                          trabalhem em conjunto onde quer que estejam no brasil.
                                                                          é importante manter a conexão. a colaboração ocorre por
                                                                          meio de redes de pessoas e de tecnologia. por exemplo:
                                                                          • reunião anual da cisco brasil: organizada ao fim de cada ano
                                                                            financeiro, nossa reunião anual reúne funcionários de todo
                                                                            o país para celebrar as conquistas do ano anterior e alinhar
                                                                            nossa estratégia no brasil à estratégia global da cisco.
                                                                          • reuniões trimestrais gerais: compartilhamos os
                                                                            resultados, as estratégias e as iniciativas empresariais
                                                                            mais recentes com nossa equipe brasileira usando a
                                                                            tecnologia de conferência pela web do cisco webex®.
                                                                          • webex social: os funcionários se conectam e colaboram
                                                                            entre si usando a comunidade global on-line interna.

                                                                          pulse survey
                                                                          pedimos regulamente a colaboração de nossos funcionários
                                                                          para compreender o que os motiva e descobrir como
                                                                          podemos melhorar a satisfação no trabalho. uma das
                                                                          ferramentas de compreensão mais importantes é a pesquisa
                                                                          de opinião anual (pulse survey). é uma pesquisa on-line e




nosso pessoal
                                                                          confidencial que vem sendo realizada nos últimos seis anos.
                                                                          os resultados da nossa pesquisa global no ano fiscal de
                                                                          2014 no brasil revelaram uma base de funcionários positiva
                                                                          e altamente engajada, com pontuações acima da média
                                                                          global em todas as categorias.

a visão e os valores da cisco permeiam a cultura da empresa e
                                                                             entre os funcionários da cisco no brasil:
servem de base para uma ótima experiência do funcionário. no                 • 95% têm orgulho de trabalhar para a cisco
brasil, como no restante do mundo, nosso objetivo é construir                • 95% estão empolgados com a contribuição que o
uma força de trabalho comprometida, talentosa e motivada.                      seu trabalho tem para o sucesso da cisco
                                                                             • 99% concordam que a cisco se compromete com
trabalhamos duro para inspirar nossos funcionários e despertar                 a integridade e a ética
seu interesse. suas ideias, energia e comprometimento promovem               • 92% recomendariam a cisco como um ótimo local
                                                                               de trabalho
a inovação e são fatores importantes para o nosso sucesso.

                                                                                                                                                  www.cisco.com/go/csrreport                  11




 resultados da pesquisa de opinião no ano fiscal de 2014
                                                              uma cultura inclusiva e diversificada
                                                              a cisco aproveita a formação e a experiência diversificadas   estudos de caso no brasil
 categoria                       pontuação       pontuação
                                                              dos funcionários para compreender as necessidades de
                                brasileira (%)   global (%)
                                                              clientes do mundo inteiro, promover a inovação e aumentar
                                                              o engajamento dos funcionários. nosso objetivo é criar uma
                                                                                                                            destaque para as mulheres
 desenvolvimento                     83             77
                                                              cultura em que todos se sintam valorizados, respeitados e     as mulheres têm pouca representação em carreiras de
                                                                                                                            tic no mundo inteiro. na cisco brasil, elas compõem
 engajamento de funcionários         91             79        capacitados.                                                  aproximadamente 20% do quadro de funcionários. nosso
                                                                                                                            objetivo é atrair mais mulheres para a empresa, proporcionar
 gerente imediato                    89             84        queremos liderar nosso segmento em termos de inclusão         uma cultura inclusiva que estimule as mulheres a continuarem
                                                              e diversidade (i&d). uma rede de equipes de i&d em nível      na cisco e ajudá-las a ocupar cargos de liderança.
 inclusão e diversidade              88             80        global, funcional e regional orienta nossos esforços para     o grupo de recursos de funcionários (erg) "connected women
                                                              promover uma cultura de i&d na cisco. destacamos a            in technology" (mulheres conectadas no setor de tecnologia),
 inovação                            86             76                                                                      uma rede mundial de funcionárias focada no desenvolvimento
                                                              importância da i&d para cada funcionário nos primeiros dias
                                                                                                                            da mulher, é um dos mais ativos da empresa no brasil. ele
 integridade e ética                 99             90        de trabalho conosco e asseguramos que eles entendam o         apoia as mulheres da cisco, construindo uma comunidade forte
                                                              que isso significa na prática.                                e realizando eventos com palestrantes inspiradores. também
 clima de liderança                  85             69                                                                      procura aumentar a quantidade de mulheres no programa cisco
                                                                                                                            networking academy no brasil.
 agilidade organizacional            87             77        treinamento e desenvolvimento                                 a seção brasileira do connected women oferece aos
                                                                                                                            funcionários a oportunidade de participar de várias iniciativas
                                                              investimos no desenvolvimento profissional dos funcionários   mundiais destinadas a apoiar as mulheres. também trabalha
 respeito pelas pessoas              87             78
                                                              desde o primeiro dia na cisco e em todos os níveis da         com nossa equipe de talentos e aquisição para desenvolver
                                                              empresa. todos na cisco têm oportunidade de aprender          um pipeline de profissionais talentosas para futuros cargos na
 recompensas e                                                                                                              cisco brasil. além de atividades de rede e desenvolvimento
                                     75             67
 reconhecimento                                               novas qualificações profissionais, independentemente do       profissional, as iniciativas anteriores incluem o executive
                                                              cargo, da função ou da localidade. as oportunidades de        shadowing program (programa de shadowing executivo), o
 alinhamento estratégico             90             73        aprendizado conferem aos funcionários o apoio necessário      girls in ict day (dia das mulheres em tic) e a conferência
                                                                                                                            anual women of impact (mulheres de impacto) no dia
                                                              para construírem suas carreiras.
                                                                                                                            internacional da mulher.
 clima da equipe                     89             82

                                                              premiação dos funcionários
um ambiente de trabalho seguro e saudável                     desejamos compartilhar o sucesso da cisco com                 benefícios no brasil
                                                              nossos funcionários e reconhecer suas contribuições           a cisco proporciona benefícios abrangentes para
investimos na saúde, na segurança e no bem-estar dos
                                                              indispensáveis. nossa estratégia de premiação é oferecer      funcionários no mundo inteiro. alguns destaques do
nossos funcionários. oferecemos os melhores recursos
                                                              pacotes de compensações, benefícios e poupança a longo        brasil incluem:
médicos e de bem-estar, além de tecnologias que dão
                                                              prazo que sejam competitivos em cada um dos mercados
sustentação a práticas de trabalho flexíveis e uma ampla                                                                    • cobertura total de seguro médico e odontológico
                                                              em que operamos. todas as pessoas na cisco contribuem
gama de benefícios.                                                                                                         • fundo de pensão para funcionários
                                                              para nosso desempenho e devem ter oportunidade de
                                                                                                                            • subsídios mensais, incluindo estudos de idiomas,
                                                              usufruir desse sucesso. concedemos incentivos de
                                                                                                                              refeições, transporte e creche
                                                              desempenho a funcionários no mundo inteiro, inclusive uma
                                                                                                                            • reembolso de mensalidades escolares
                                                              bonificação anual em dinheiro e incentivos em ações para os
                                                                                                                            • cumprimento de feriados nacionais, estaduais e
                                                              funcionários que estiverem qualificados.
                                                                                                                              municipais

12   relatório de responsabilidade social corporativa do brasil de 2014




                                                                          nossa estratégia para a sociedade
                                                                          a demanda por cargos na área de redes no brasil
                                                                          aumentou mais de 50%, passando de aproximadamente
                                                                          239.000 empregos em 2012 para mais de 363.000 em
                                                                          2015, segundo empresa global de pesquisa de mercado
                                                                          idc. a cisco trabalha com instituições governamentais
                                                                          locais, organizações não governamentais (ongs) e
                                                                          outras organizações comunitárias no brasil para ajudar
                                                                          a atender essa demanda crescente. nossas tecnologias
                                                                          de colaboração promovem a inclusão digital e ajudam as
                                                                          pessoas a desenvolverem qualificações profissionais de tic
                                                                          que melhoram sua empregabilidade.


                                                                          engajamento de funcionários
                                                                          estimulamos nossos funcionários a apoiarem os programas
                                                                          comunitários locais doando seu tempo. as ações voluntárias
                                                                          ajudam nossos funcionários a adquirir novas perspectivas,
                                                                          desenvolver habilidades de liderança mais fortes e trabalhar
                                                                          melhor como equipe.

                                                                          os conselhos cívicos regionais da cisco, administrados
                                                                          por funcionários, trabalham em conjunto com a equipe de
                                                                          relações comunitárias para identificar oportunidades de




sociedade
                                                                          voluntariado, gerenciar doações de produtos e dinheiro e
                                                                          manter parcerias com ongs e organizações locais sem fins
                                                                          lucrativos. nosso conselho cívico no brasil colabora com
                                                                          duas organizações sem fins lucrativos na organização de
                                                                          eventos para jovens carentes: a alquimia e a casa modelo
                                                                          de apoio à criança com câncer.
usamos nossa experiência, nossa tecnologia e nossos recursos a
                                                                          em junho de 2014, os funcionários da cisco brasil prestaram
fim de contribuir de maneira positiva para a sociedade no mundo           serviço voluntário na teto brasil, uma organização que
inteiro. no brasil, apoiamos as iniciativas de conectar a juventude       constrói casas para famílias de baixa renda na américa latina.

e as populações mais vulneráveis a oportunidades de participar
                                                                          educação
de uma economia inovadora e digital. também trabalhamos com
                                                                          a educação ajuda as pessoas a viverem a vida melhor,
parceiros para construir comunidades prósperas, melhorar a vida           proporcionando as qualificações profissionais e o
das pessoas e apoiar o sucesso duradouro de nossos negócios.              conhecimento necessários para o sucesso. usamos nossa
                                                                          tecnologia e nossos recursos para mudar a maneira como

                                                                                                                               www.cisco.com/go/csrreport   13




as pessoas aprendem e melhorar o acesso à educação             • centro paula souza: a cisco networking academy fez
em comunidades desfavorecidas do mundo inteiro. isso é           uma parceria com o centro paula souza para fornecer
fundamental para a inclusão digital, constrói um pipeline de     treinamento em 63 faculdades (fatecs) administradas em
talentos para o nosso setor e oferece ótimas oportunidades       57 municípios do estado de são paulo. em junho de 2014,
para os empreendedores.                                          o centro paula souza contava com 3.171 alunos ativos em
desde 1997, o programa cisco networking academy                  52 localidades. esperamos que este programa beneficie
preparou mais de 5,5 milhões de alunos no mundo                  cerca de 20.000 alunos quando for estendido para 216
todo com qualificações profissionais de tic sobre rede,          escolas técnicas (etecs) administradas pelo centro.
segurança e tecnologia de nuvem. o programa networking
academy ajuda alunos de praticamente todos os segmentos        além disso, o programa inspirou uma nova geração de
socioeconômicos a se prepararem para certificações             mulheres a apresentarem um girls in ict day anual, que
reconhecidas pelo setor e carreiras básicas de tic.            envolveu executivos e engenheiros da cisco no brasil e no
                                                               mundo inteiro. em 2014, recebemos 47 alunas e ex-alunas
até o momento, 649 instrutores lecionaram para mais de         da networking academy em nossos escritórios de são paulo
136.000 alunos em 317 escolas em todo o brasil. isso           e do rio de janeiro.
equivale a uma contribuição em espécie de mais de us$
45 milhões da cisco networking academy no brasil, sendo
us$ 4,89 milhões no ano fiscal de 2014. as mulheres            autonomia econômica
contabilizam 21% dos alunos no brasil. a grande maioria dos
cursos está disponível em português do brasil.                 o crescimento empresarial depende de uma economia
                                                               próspera. fazemos investimentos e doamos produtos da
como parte da expansão do programa cisco networking
                                                               cisco para organizações sem fins lucrativos inovadoras que
academy no brasil, trabalhamos em estreita colaboração com
                                                               usam a tecnologia para ajudar pessoas em comunidades
parceiros do setor público e apoiamos organizações sem fins
                                                               desfavorecidas a adquirir qualificações profissionais,
lucrativos que desejam participar. existem aproximadamente
                                                               encontrar emprego e abrir sua própria empresa.
20 instituições de ensino ativas baseadas em ongs no brasil.
no ano passado, essas organizações levaram mais de 1.000
                                                               trabalhamos com organizações sem fins lucrativos para
novos alunos para o programa. exemplos de colaborações
                                                               melhorar a empregabilidade de pessoas em comunidades
acadêmicas importantes no brasil:
                                                               desfavorecidas do mundo inteiro. essas organizações
• forças armadas do brasil: formamos uma parceria              oferecem treinamento e oportunidades para alunos e
  com as forças armadas para levar o treinamento da            trabalhadores, especificamente mulheres, a fim de ajudá-
  networking academy aos soldados e esperamos oferecer         los a adquirir as qualificações profissionais e a experiência
  treinamento a pelo menos 500 alunos por ano.                 necessária para encontrar empregos duradouros e ter uma
• centro de integração empresa escola (ciee): o ciee           renda estável.
  foi pioneiro no conceito de estágios como atividade
  complementar para inserção de jovens no mercado de           em julho de 2014, a cisco lançou o get connected, um
  trabalho brasileiro e gerencia 250.000 estágios de alunos    curso com foco na inclusão digital para pessoas sem
  no país inteiro. a cisco está colaborando com o ciee para    qualificações profissionais básicas em computação. o
  melhorar as qualificações de tic dos alunos antes que os     get connected oferece treinamento sobre o uso de
  estágios sejam iniciados. já alcançamos mais de 4.000        computadores, da internet e da tecnologia digital, incluindo
  alunos desde 2008.                                           uma introdução às redes sociais. o programa deve atingir
                                                               10.000 alunos do brasil até o fim de 2015.

14   relatório de responsabilidade social corporativa do brasil de 2014




                                                                          a cisco tem o prazer de ser a patrocinadora oficial dos
                                                                          jogos olímpicos e paralímpicos rio 2016. estamos
                                                                          dedicados a tornar esses jogos os mais inclusivos e
                                                                          inovadores de todos os tempos e trazer mais progresso ao
                                                                          povo brasileiro por meio da tecnologia e da força do esporte.
                                                                          nossa abordagem de csr para o rio 2016 compreende
                                                                          quatro elementos: forte integração com a comunidade,
                                                                          um hub de treinamento, integração do comitê olímpico e
                                                                          uma presença ampliada do programa cisco networking
                                                                          academy. como parte desse compromisso, estamos
                                                                          trabalhando com a secretaria de ciência e tecnologia do
                                                                          rio para treinar futuros instrutores da networking academy
                                                                          nas naves do conhecimento e na casa rio digital, a fim de
                                                                          ampliar o acesso gratuito à tecnologia e ao treinamento para
                                                                          pessoas de todas as idades no rio e em seus arredores.


                                                                          serviços de saúde
                                                                          a tecnologia ajuda a conectar as pessoas aos serviços de
                                                                          saúde em regiões remotas. usamos a tecnologia de rede
                                                                          da cisco a fim de melhorar o acesso a serviços de saúde
                                                                          de qualidade para quem mais precisa deles. no brasil, há
                                                                          uma necessidade muito grande de serviços de saúde para
                                                                          crianças. nosso objetivo é melhorar o acesso aos serviços
                                                                          médicos por meio da colaboração e da tecnologia de
                                                                          nuvem, respeitando os regulamentos locais. para fazer isso,
                                                                          usamos três modelos:
                                                                          • colaboração entre paciente e médico, que melhora
                                                                            o acesso a serviços de saúde especializados para os
                                                                            pacientes e suas famílias
                                                                          • educação médica continuada, que melhora o
                                                                            conhecimento e o treinamento das equipes de saúde e
                                                                            dos membros da comunidade
                                                                          • colaboração entre médicos, que melhora a tomada
                                                                            de decisões ampliando o acesso a especialistas em
                                                                            centros de excelência de saúde para clínicos gerais em
                                                                            comunidades remotas e rurais.

                                                                                                                                                                         www.cisco.com/go/csrreport               15




a cisco realizou um programa piloto para testar esses                                 necessidades humanas essenciais e                                                        connected healthy children do brasil
modelos no estado de sergipe, onde a escassez de                                      assistência emergencial                                                                  o programa connected healthy
pediatras na região provocava o deslocamento de famílias                                                                                                                       children da cisco em sergipe
por grandes distâncias para consultas com especialistas.                              apoiamos organizações sem fins lucrativos do mundo inteiro                               amplia o acesso aos serviços de
                                                                                                                                                                               saúde para crianças e melhora o
para implementar esse programa piloto, trabalhamos com                                que ajudam a suprir necessidades humanas essenciais                                      compartilhamento de conhecimento
a ufs (universidade federal de sergipe), a secretaria                                 de alimento, água potável e abrigo e damos suporte a                                     entre os médicos.
de saúde do estado de sergipe e clínicas da família                                   ações de apoio a vítimas de desastres naturais. ajudamos                                 assista ao vídeo
                                                                                                                                                                               www.youtube.com/watch?v=snody5gim
nas cidades de lagarto e tobias barreto. os médicos                                   organizações sem fins lucrativos a fornecerem recursos                                   yy&list=ple26fb7e4ee7b806e&feature=s
usaram equipamentos de saúde à distância3 da cisco para                               básicos a comunidades necessitadas e a tornar essas                                      hare&index=5

conversar com os pacientes, avaliar casos remotamente e                               organizações mais sustentáveis e eficazes a longo prazo.
compartilhar o conhecimento. com a nossa tecnologia, os                               isso permite que elas tenham um impacto mais duradouro
médicos conseguiram tranquilizar os pacientes mais jovens,                            nas comunidades que atendem.
melhorando a precisão do diagnóstico e a qualidade do
tratamento. todos os participantes da pesquisa pós-piloto                             quando ocorre um desastre, os sistemas de comunicação
afirmaram que estavam "satisfeitos" ou "muito satisfeitos"                            danificados podem retardar a prestação de socorro. o cisco
com a consulta virtual e concordaram que ela tinha reduzido                           tactical operations, uma equipe de resposta a emergências
o tempo de viagem para obter tratamento específico.                                   exclusiva e altamente capacitada, estabelece comunicação
                                                                                      por satélite para que órgãos governamentais e organizações
depois do piloto bem-sucedido em 2013, avançamos                                      humanitárias possam coordenar a prestação de socorro e
para a fase de ampliação em fevereiro de 2014, em                                     acelerar a chegada de alimentos, água potável e tratamento
que o programa tinha os recursos para atender volumes                                 médico para os necessitados.
combinados nas duas clínicas de até 20 pacientes por
mês com serviços médicos pediátricos especializados e
                                                                                            saiba mais sobre o cisco tactical operations
a capacidade de atender até 60 pessoas por mês com
                                                                                            em http://csr.cisco.com/casestudy/tactical-
sessões educativas sobre medicina e saúde. em abril de
                                                                                            operations#sthash.u7hyztew.dpuf
2015, transferimos as operações do programa para o
beneficiário (ufs), que poderá ajustá-las aos volumes de                                    siga o cisco tactical operations no facebook:
produção e até ampliar o programa para comportar mais                                       https://www.facebook.com/cisco.tacops
comunidades no futuro.




 "o connected healthy children traz benefícios para todas as crianças da nossa comunidade. e os médicos que
  trabalham aqui na clínica adquirem um conhecimento inigualável que vai ajudá-los no futuro."
   josefa mary costa silva, administradora de uma clínica de saúde da família em lagarto




3. os produtos de rede e colaboração da cisco não devem ser usados em situações de emergência nem se destinam a monitoramento de pacientes em tempo real. a tecnologia
   da cisco possibilita melhoria na comunicação entre localidades diferentes. a disponibilidade varia de acordo com as leis de cada país.

16   relatório de responsabilidade social corporativa do brasil de 2014




                                                                          através de nossos esforços contínuos para entender o
                                                                          impacto causado por nossos produtos, nossas operações e
                                                                          nossa cadeia de suprimentos no meio ambiente, buscamos
                                                                          não só reduzir os impactos potencialmente negativos, mas
                                                                          também criar oportunidades que gerem mais eficiência.

                                                                          para a cisco, o consumo de energia e as emissões de
                                                                          gases causadores do efeito estufa são as questões
                                                                          ambientais mais importantes e complexas. o consumo
                                                                          de energia inclui a energia usada em operações nossas
                                                                          e de nossos parceiros da cadeia de suprimentos e pelos
                                                                          produtos que disponibilizamos no mercado. apresentamos
                                                                          cinco novas metas de redução de gee em 2013, visando
                                                                          aprimorar a eficiência energética de nossas operações até
                                                                          2017.

                                                                          a melhoria da eficiência energética de nossos produtos é
                                                                          uma prioridade também, pois o consumo de energia durante
                                                                          o uso responde por até 90% da emissão de carbono do
                                                                          ciclo de vida dos produtos. isso significa que a inovação
                                                                          em nossos produtos e serviços que promovem eficiência
                                                                          energética e redução de resíduos pode diminuir as emissões
                                                                          de gee associadas ao uso de nossos produtos. a inovação
                                                                          está no centro das iniciativas de sustentabilidade ambiental




meio ambiente
                                                                          da cisco. durante o desenvolvimento de produtos e
                                                                          soluções, usamos a força da internet para criar modelos
                                                                          empresariais sustentáveis para os clientes.

                                                                          com tecnologias de rede que criam um novo valor social e
                                                                          comercial, a cisco está mudando a forma como as pessoas
acreditamos que nossas tecnologias de informação e                        trabalham, vivem, se divertem e aprendem. nossas soluções
comunicação podem melhorar o padrão de vida do mundo, o                   de colaboração remotas permitem a "desmaterialização",
                                                                          substituindo o físico pelo virtual. reduzindo as viagens a
uso de recursos e a eficiência energética, proporcionando novos           trabalho e o transporte dos funcionários, caem as emissões
benefícios para nossos clientes e para a sociedade.                       de gee provenientes do deslocamento e diminuem os
                                                                          custos de clientes e funcionários. a colaboração remota
                                                                          também melhora a produtividade, a comunicação, o
                                                                          equilíbrio entre vida pessoal e profissional do funcionário e a
                                                                          satisfação com o emprego.

                                                                                                                                                     www.cisco.com/go/csrreport              17




 "acreditamos que a tecnologia tem um papel importante na redução da emissão de carbono, mas ainda precisamos lidar com o
  volume físico desta tecnologia de modo diferente. o foco da cisco na economia circular nos ajuda a trabalhar em conjunto com
  nossos clientes e procurar novas maneiras de ajudá-los a gerenciar o ciclo de vida da tecnologia de forma mais eficaz."
  colin curtis, diretor se sustentabilidade da dimension data, parceira da cisco




na cisco, incorporamos a sustentabilidade ambiental em
cada função empresarial e em cada processo. acreditamos                 desempenho das emissões de gases causadores do efeito estufa
que uma maior sustentabilidade trará benefícios para nossa
empresa, nossos clientes e o planeta. nosso relacionamento              kpi                                  parâmetro     af12         af13     ano fiscal   comentários
com os clientes se baseia em custo, qualidade, distribuição,                                                   do ano                            de 2014
serviço e sustentabilidade.                                                                                   fiscal de
                                                                                                                2007
energia e emissões de gee
                                                                        emissão total bruta de gee: escopo     50.578      65.832       55.811     49.901
no ano fiscal de 2014, lançamos um programa de 4 anos                   1, toneladas métricas de co2e
para operações de energia, avaliado em us$ 57,5 milhões,
que visa atingir novas e agressivas metas de redução da                 emissão total bruta de gee: escopo   451.647      628.164      666.393    709.021     o valor bruto é utilizado de
emissão de gee nos escopos 1 e 2, além do escopo 3 em                   2, toneladas métricas de co2e                                                         acordo com a terminologia de
                                                                                                                                                              cdp. as emissões brutas de
voos comerciais. também atingimos uma redução absoluta
                                                                                                                                                              gee não incluem a redução
de 30% no escopo 1 e 2 de emissões de gee no mundo                                                                                                            decorrente da compra de
inteiro com base em um parâmetro para o ano fiscal de                                                                                                         energia renovável.
2007, o que nos força a atingir 40% da meta de redução
absoluta de gee até o ano fiscal de 2017.                               intensidade das emissões do              14,4        15.1         14,9       16,1     a intensidade bruta é
                                                                        escopo 1 e 2 (brutas), toneladas                                                      uma medida da eficiência
no ano fiscal de 2014, a cisco poupou aproximadamente                   métricas de co2e por milhões de                                                       operacional usada por vários
27,2 milhões de kwh de energia e evitou a emissão                       dólares de receita                                                                    stakeholders da cisco.
de 14.100 toneladas métricas de co2 ao investir us$
9,6 milhões para implementar 90 projetos de eficiência
energética e energia renovável. por exemplo, instalamos

                                                                                   ano fiscal de 2014
e ativamos três sistemas solares fotovoltaicos (pv) nas
instalações do texas, nos estados unidos, e de bangalore,
na índia, aumentando a capacidade total de pv solar no
                                                                         no
                                                                        a cisco empatou com duas outras empresas de tic na primeira posição no relatório global 500 da cdp, obtendo a
local de 200 kw para 1,7 mw. também adquirimos 583.000
                                                                        pontuação 100 para a divulgação de dados sobre emissões de carbono e obtendo classificação a para o desempenho
mwh de energia renovável no ano fiscal de 2014.
                                                                        de gases causadores do efeito estufa..
para obter mais informações sobre nosso desempenho e
nossas metas energéticas e de emissão de gee, além de
outras métricas ambientais, consulte o relatório de csr do
ano fiscal de 2014.

18   relatório de responsabilidade social corporativa do brasil de 2014

                                                                                                                             www.cisco.com/go/csrreport   19




uso da água                                                   resíduos
no ano fiscal de 2014, continuamos a medir nosso consumo      nossos programas de troca e devolução são projetados
de água para entender melhor o impacto dos nossos             para recolher produtos que a cisco ou nossas empresas
programas e conseguimos coletar dados para 72% do nosso       adquiridas colocaram no mercado. dos produtos enviados
portfólio de imóveis, por área.                               para reciclagem digital, quase 100% são reciclados e todas
                                                              as frações da mercadoria vão para os recicladores para
sempre que apropriado, a cisco reduz o consumo de água        se transformarem em novos produtos. a cisco tem nove
na operação de nossos edifícios e usa água reciclada para     programas diferentes para apoiar os esforços de reciclagem
jardinagem e aplicações semelhantes. no ano fiscal de         e devolução de produtos.
2014, continuamos a apoiar e manter várias iniciativas de
conservação de água em nossos campus, como o uso de           no ano fiscal de 2014, recondicionamos, revendemos
controladores de irrigação e água reciclada para fontes e     ou reutilizamos 2.764 toneladas de produtos devolvidos
irrigação.                                                    à cisco. por meio de nossos programas de clientes,
                                                              reutilizamos mais de us$ 360 milhões em equipamentos
                                                              da cisco, calculados ao custo padrão. qualquer item não
biodiversidade e uso da terra                                 reutilizável vai para um de nossos recicladores autorizados.
na cisco, o uso de terrenos para instalações e operações
                                                              todas as instalações da cisco tomam providências para
em escritórios representa nosso principal impacto na
                                                              reduzir os resíduos operacionais e reciclam qualquer
biodiversidade. a cisco diminui o impacto reduzindo a
                                                              material passível de reciclagem em cada local. por exemplo,
demanda por espaço físico para escritórios. os programas
                                                              as iniciativas na sede de san jose, na califórnia, abriram
de trabalho à distância para funcionários da cisco e outras
                                                              caminho ao desviar 87% de todos os fluxos de resíduos no
soluções de apoio (como o cisco connected workplace,
                                                              ano fiscal de 2014.
cisco virtual office e officeextend) contribuem para nossa
estratégia.

realizamos uma avaliação de biodiversidade de 60% do
portfólio de imóveis no ano fiscal de 2014. a cisco também
avalia a biodiversidade e os impactos do uso da terra das
instalações por meio de avaliações de impacto ambiental
exigidas para permissões e publica um relatório anual
resumido sobre biodiversidade. por exemplo, em alviso,
na califórnia, a cisco tem uma propriedade de 20,4 acres,
que é um habitat protegido da coruja buraqueira (menor
preocupação da categoria na lista vermelha da icun) e de
uma espécie vegetal rara (tarplant de congdon).

sede - américa                                                                  sede - ásia e pacífico                                                          sede - europa
cisco systems, inc.                                                             cisco systems (usa) pte. ltd.                                                   cisco systems international bv amsterdam.
san jose, ca                                                                    cingapura                                                                       holanda
a cisco possui mais de 200 escritórios no mundo todo. os endereços, números de telefone e números de fax estão listados no site da cisco, na página www.cisco.com/go/offices.

cisco e o logotipo cisco são marcas comerciais da cisco systems, inc. e/ou de suas afiliadas nos estados unidos e em outros países. uma lista das marcas registradas da cisco pode ser encontrada em www.cisco.com/go/trademarks. as marcas de terceiros
citadas pertencem a seus respectivos proprietários. o uso do termo "parceiro" não implica uma relação de sociedade entre a cisco e qualquer outra empresa. (062015)
