социальный отчет
citizenship report
2007-2008


содержание
table of contents

обращение президента зао кб «ситибанк»       4
a message from the president, zao citibank   5

социальная ответственность в citi            6
citizenship at citi                          7

финансовое образование                       8
financial education                          9

обучение                                     10
education                                    11

микрофинансирование и
микропредпринимательство                     12
microfinance & microentreprise               15

малый и растущий бизнес                      16
small and growing businesses                 17

инвестиции в местные сообщества              18
community investment                         19

волонтерство                                 20
volunteerism                                 21

защита окружающей среды                      24
environmental protection                     25

карьера в citi                               26
working at citi                              27

citi в россии                                28
citi in russia                               29




                                                  3

социальный отчет 2007-2008



обращение президента зао кб «ситибанк»

                                                       «корпоративная социальная
                                                        ответственность – это инструмент
                                                        позитивного воздействия, которое
                                                        citi оказывает на общество и
                                                        окружающую среду через свою
                                                        профильную деятельность,
                                                        программы по развитию местных
                                                        сообществ, волонтерство и
                                                        благотворительность».

                     я рад представить вам отчет о реализации        ции и фонд социального развития и охраны
                     стратегии корпоративной социальной от-          здоровья «фокус-медиа», помогает на-
                     ветственности citi россия за 2007-2008 годы.    правлять нашу помощь тем, кто больше всего
                     наши проекты в этой области – от финансо-       в ней нуждается.
                     вого образования и микрофинансирования
                     до защиты окружающей среды – являются           наша преданность принципам корпоративной
                     для банка стратегически приоритетными,          социальной ответственности – неотъемлемая
                     особенно в нынешних сложных экономиче-          часть политики citi, а заинтересованность
                     ских условиях.                                  сотрудников – основа наших достижений.
                                                                     сотрудники citi в россии активно занима-
                     улучшение качества жизни людей в регионах,      ются волонтерской деятельностью, и компа-
                     где мы работаем – часть бизнес-стратегии citi   ния поддерживает их энтузиазм с помощью
                     россия. открытый нами в 2008 году интернет-     международного центра по волонтерским
                     портал помогает простым людям постичь азы       инициативам и проведения международных
                     финансовой грамотности. на наших семи-          дней волонтера. я благодарю их за самоот-
                     нарах женщины-предприниматели изучают           верженный и бескорыстный труд.
                     основы бизнес-планирования и по оконча-
                     нии курса имеют возможность получить ссуду      мы стараемся, чтобы деятельность citi прино-
                     на развитие своего дела. реализуя програм-      сила пользу российскому обществу. опираясь
                     мы по развитию местных сообществ, мы под-       на содействие наших партнеров и глобальные
                     держиваем рыночную экономику в регионах.        возможности citi, мы намерены продолжать и
                     а поддержка инициатив всемирного фонда          расширять эту важную работу в будущем.
                     дикой природы по защите лесных богатств
                     россии способствует устойчивому развитию
                     окружающей среды.

                     тесное взаимодействие с такими некоммер-
                     ческими организациями, как российский
                     микрофинансовый центр, высшая школа
                     менеджмента санкт-петербургского государ-
                     ственного университета, фонд «устойчивое                                   зденек турек,
                     развитие», агентство социальной информа-                    президент зао кб «ситибанк»




4

                                                                                               citizenship report 2007-2008



a message from the president, zao citibank




                                     “citizenship is the positive impact citi
                                      has on society and the environment
                                      through its business activities, volun-
                                      teerism and philanthropy.”

i am pleased to present citi russia’s first cor-    with organizations such as the russian microfi-
porate citizenship report, which highlights our     nance center, the st. petersburg state university
social responsibility projects in 2007 and 2008.    graduate school of management, the sustain-
our citizenship efforts – from financial educa-     able development fund, the agency of social
tion to microfinance to community development       information and focus-media foundation have
to environmental protection and sustainability      enabled us to reach out successfully to those in
– are a key strategic priority for us, especially   our communities that are most in need.
in the current economic climate.
                                                    our dedication to citizenship is an integral
citi russia is committed to strengthening the       part of how citi operates, and the commitment
local communities in the areas in which we          of our employees is a fundamental aspect of
work, and this commitment to positive change        our efforts. our employees across russia are
in russia is an important component of our          heavily engaged in volunteer work, and citi ac-
business strategy. through efforts such as our      tively supports these endeavors through our
financial literacy internet portal, launched in     global volunteer initiative office and our glo-
2008, we help everyone from school children to      bal community day. i would like to thank all
small business owners build their general fi-       citi employees for the time, hard work and en-
nancial acumen. microfinance initiatives, such      thusiasm they invest in helping russian com-
as our training sessions for female entrepre-       munities.
neurs, help people develop business plans and
receive start-up loans. with community devel-       our goal is to make a positive impact on rus-
opment projects like the local communities:         sian society, and with the support of our part-
changing life for the better program, we help       ners, employees and global citi resources, we
support vibrant market economies in the re-         look forward to continuing and expanding this
gions. and our support of initiatives such as       important work in the years to come.
the wwf’s plant your forest for life program
helps contribute to russia’s environmental
sustainability.

we work closely with non-profit organizations
at the international, national and local levels                                     zdenek turek
in implementing our projects. our cooperation                             president, zao citibank




                                                                                                                         5

социальный отчет 2007-2008




программа корпоративной социальной
ответственности в citi
                       с 2001 года фонд citi, через который citigroup ведет свою
                       благотворительную деятельность, выделил на реализа-
                       цию проектов в россии более 4,5 млн долларов сша.
                       основные приоритеты стратегии корпора-         деятельность фонда citi направлена на рас-
                       тивной социальной ответственности citi – это   ширение возможностей отдельных граждан
                       финансовое образование, поддержка микро-       и семей (особенно находящихся в затрудни-
                       предпринимательства и микрофинансирова-        тельном положении) в тех сообществах, где
                       ния, обучение молодежи, развитие местных       работает citi, что, в конечном счете, способ-
                       сообществ и забота об окружающей среде.        ствует повышению уровня их жизни. органи-
                       это те области, в которых мы располагаем       зации, желающие получить средства от citi,
                       значительным опытом и знаниями, а зна-         проходят процедуру конкурентного отбора.
                       чит, можем повлиять на положение дел. эти      мы внимательно отслеживаем, как реали-
                       стратегические задачи, наряду с помощью        зуются наши проекты. в 2008 году фонд вы-
                       наших сотрудников и приверженностью фи-        делил 89,9 млн долларов сша на поддержку
                       лантропии, являются неотъемлемой частью        программ в 89 странах. начиная с 2001 года,
                       деятельности citi. наши приоритеты остают-     мы направили более 4,5 млн долларов на ре-
                       ся неизменными, хотя мы вносим некоторые       ализацию программ в россии.
                       коррективы в нашу работу, что необходимо
                       для того, чтобы учесть новые потребности       более подробную информацию о работе фон-
                       всех вовлеченных сторон, извлечь уроки из      да citi можно посмотреть на сайте:
                       наших успехов и ошибок в условиях меняю-       www.citifoundation.com
                       щейся экономической ситуации.



    финансирование фондом citi проектов в россии                  финансирование фондом citi приоритетных
    (2001-2008 гг.)                                               направлений программы корпоративной
                                                                  социальной ответственности (2007-2008)




6

                                                                                               citizenship report 2007-2008




citizenship at citi

the citi foundation, citigroup’s vehicle for global phi-
lanthropy, has dedicated more than $4.5 million to rus-
sian programs since 2001.
citi’s core citizenship priorities are financial   families, particularly those in need, in the
education, microfinance & microentreprise,         communities where citi works so that they
small and growing businesses, youth                can improve their standard of living. citi funds
education, community development and the           organizations based on a competitive selection
environment — areas where we hold specific         process that involves foundation personnel in
expertise and have an opportunity to make a        russia and around the world. we monitor all
material difference. these priorities, along       our projects very closely, both to track progress
with the support of our employees and a            and to identify any issues as they arise. in 2008,
commitment to philanthropy through the             the foundation gave $89.9 million to support
citi foundation (www.citifoundation.com),          programs in 89 countries. since 2001, we have
are embedded in citi’s operations. while our       dedicated more than $4.5 million to russian
priorities remain constant, we adjust our          programs.
activities to accommodate new stakeholder
needs, learning from our successes and             for more information on citi foundation please
mistakes and changing economic conditions.         visit the link: www.citifoundation.com

the citi foundation is committed to the
economic empowerment of individuals and




citi foundation funding of projects in russia                           citi foundation funding of citizenship priorities
(2001-2008)                                                             (2007-2008)




                                                                                                                            7

 социальный отчет 2007-2008




 финансовое образование

                               быстрые темпы развития экономики рос-           citi, в которой приняли участие представи-
                               сии в последние годы выявили четкую не-         тели бизнеса, правительственных структур,
                               обходимость информирования широких              средств массовой информации и научного
                               слоев населения страны о роли и важности        сообщества. главной целью конференции
                               базовых финансовых услуг. citi уделяет          стало обсуждение путей повышения финан-
                               особое внимание повышению финансовой            совой грамотности в стране. теперь конфе-
                               грамотности российских потребителей и           ренция станет ежегодной.
                               оказывает им информационную поддержку
                               по всем вопросам, начиная с основ плани-        программа «планируй свое будущее»
                               рования семейного бюджета до понимания          в 2007–2008 годах citi россия совместно
 анатолий аксаков              сути финансовых инструментов.                   с российским микрофинансовым центром
 член государственной думы                                                     реализовал программу «планируй свое бу-
 и член национального
                               интернет-портал и конференция                   дущее» в пяти российских городах: нижнем
 банковского совета
                               по финансовой грамотности                       новгороде, самаре, ростове-на-дону, ека-
«улучшение финансового об-
                               в 2008 году фонд citi в сотрудничестве с ком-   теринбурге и санкт-петербурге. программа
 разования – одна из приори-                                                   нацелена на семьи и отдельных граждан
 тетных общенациональных       панией visa, международным форумом лиде-
 задач. ситибанк активно       ров бизнеса и другими организациями раз-        с низким уровнем доходов и без опыта ис-
 работает в этой области,
                               работал интерактивный интернет-ресурс на        пользования банковских услуг. участвуя в
 реализуя программы, ори-
                               русском языке – www.azbukafinansov.ru, ко-      этой программе, люди учатся составлять и
 ентированные на различные
 группы населения».            торый предоставляет независимую информа-        вести семейный бюджет, приобретают зна-
                               цию о личных финансах – от кредитных карт       ния в области сбережений и инвестиций.
                               до пенсий. ежемесячно портал посещают           свыше 2 000 человек в этих пяти городах уже
                               более 3 000 индивидуальных пользователей.       прошли обучение на курсах.
                               с целью пропаганды важности финансовой
                               грамотности национальное агентство финан-
                               совых исследований по просьбе фонда citi
                               провело опрос, который продемонстрировал
                               положение дел с финансовой грамотностью
                               у старшеклассников. результаты этого иссле-
                               дования были представлены в декабре 2008
                               года на конференции, спонсируемой фондом




                               40% населения россии не пользуется
                               банковскими услугами.
                               99,5% не планирует свой бюджет
                               более чем на год вперед.
                               63% не доверяет банкам.
                               74% никогда не заключало договор страхования.


 8

                                                                                              citizenship report 2007-2008




financial education

russia’s fast economic development in re-          plan your future program
cent years has created a clear need to edu-        in 2007-2008, citi russia, together with the
cate the population on the role and impor-         russian microfinance center, implemented
tance of basic financial services. citi places     the plan your future program in five differ-
great emphasis on improving the financial          ent russian regions – nizhny novgorod, sa-
literacy of russian consumers, assisting           mara, rostov-on-don, ekaterinburg and st.
with everything from planning family budg-         petersburg. the program targets low-income
ets to understanding financial instruments.        families and individuals without previous ex-
                                                   perience using banking services and teaches
financial literacy internet portal and             them about budgeting, savings and invest-
conference                                         ments. more than 2,000 people across the          anatoliy aksakov
                                                                                                     state duma deputy and
in 2008, the citi foundation, in coopera-          five regions have thus far participated in the    member of the national
tion with visa, the international business         training courses.                                 banking council
leaders forum (iblf) and other organiza-
                                                                                                    “ enhancing financial
tions, developed an online russian-language
                                                                                                      education has now become
resource - www.azbukafinansov.ru – that of-                                                           a national priority, and is
fers independent information on personal                                                              recognized as one of the
                                                                                                      country’s most urgent tasks.
finance issues ranging from credit cards to                                                           citibank is already active
pensions. more than 3,000 individual users                                                            in this area, implementing
visit the website each month. to promote                                                              programs for various sectors
                                                                                                      of the population.”
further the importance of financial literacy,
citi commissioned a survey from the na-
tional agency for financial research to look
at levels of financial literacy of senior school
children in russia, the results of which were
presented at a conference in december 2008
that brought together leaders from business,
government, media and academia to discuss
ways of improving financial literacy across
the country. the conference will now be held
annually.




40% of the russian population do not use
banking services.
99.5% do not budget more than a year ahead.
63% do not trust banks.
74% have never had an insurance policy.



                                                                                                                                 9

 социальный отчет 2007-2008




 обучение

                              citi активно содействует развитию про-         «citi академия финансов и менеджмента»
                              фессиональных навыков в финансовом             в ноябре 2007 года citi вместе с высшей школой
                              секторе. мы твердо убеждены в том, что         менеджмента санкт-петербургского государ-
                              инвестиции в обучение будут способство-        ственного университета открыл «citi академию
                              вать процветанию отрасли, особенно в           финансов и менеджмента». в рамках этого курса
                              регионах, и положительно скажутся на           студенты, используя опыт citi россия, изучают
                              устойчивости развития нашего бизнеса в         финансовое планирование, управление круп-
                              россии.                                        ным частным капиталом, управление рисками и
                                                                             корпоративное управление, ведение бизнеса в
                              тренинги для местных региональных              условиях кризиса и многое другое. сотрудники
                              банков                                         citi за два года прочитали 16 лекций.
 валерий катькало
 декан высшей школы           citi россия уже в течение 7 лет сотрудничает
 менеджмента санкт-
                              с волонтерским корпусом финансовых услуг       citi professors
 петербургского государ-
 ственного университета       – некоммерческой организацией из сша,          фонд citi выделил гранты университетам на
«citi академия финансов и     которая содействует развитию финансовых        развитие учебных программ по финансам и
 менеджмента» позволяет нам   рынков в странах с переходной экономи-         бизнесу. в программе участвуют пять круп-
 существенно продвигаться
                              кой. среди совместных проектов – обучение      нейших российских университетов. через год
 вперед в области внедрения
 передовых бизнес-концепций   банкиров управлению рисками, подготовке        после запуска программы волгоградский госу-
 и технологий в экономику     отчетов о кредитных операциях и борьбе с       дарственный технический университет открыл
 россии xxi века».
                              мошенничеством. другой проект предусма-        центр финансового образования, ростовский
                              тривает прямую техническую поддержку           государственный экономический университет
                              финансовым институтам, регуляторам и за-       «ринх» разработал инновационный комплекс
                              конодателям с целью помочь россии прово-       финансового образования, уральский государ-
                              дить более жесткую политику в борьбе с от-     ственный технический университет провел ис-
                              мыванием денег. за первый год реализации       следование профессиональных способностей
                              программы развития региональных банков в       выпускников, нижегородский государственный
                              семинарах приняли участие 93 банкира, 234      университет им. н.и.лобачевского повысил
                              участвовали в тренингах по борьбе с отмы-      уровень преподавания финансовых дисциплин,
                              ванием денег.                                  что уже положительно повлияло на обучение
                                                                             2 500 студентов.




 10

                                                                                                  citizenship report 2007-2008




education

citi actively promotes professional develop-        citi finance and management academy
ment in russia’s banking and financial sector.      in november of 2007, citi, together with the st.
we firmly believe that investing in training for    petersburg state university graduate school
everyone from students to specialists will help     of management, launched the citi finance and
the sector flourish, especially in the regions,     management academy. the special training
and will enhance the sustainable development        course teaches students on citi russia experi-
of our business in russia.                          ence in wealth, risk and corporate management,
                                                    as well as the credit crisis, financial regulation
training for regional local banks                   and more. citi managers have given 16 lectures
for the past seven years citi russia has part-      over two academic years.
nered with the financial services volunteer                                                               valery katkalo
corps (fsvc), a us non-profit organization that     citi professors                                       dean, st. petersburg state
                                                                                                          university graduate school
helps develop financial markets in transitional     the citi foundation provides grants to leading        of management
economies. one joint project involves training      russian universities to help develop their fi-
                                                                                                         “ with the citi finance and
for high- and mid-level bank managers in risk       nance and business curricula. five of the larg-
                                                                                                           management academy we
management, credit transaction reporting and        est russian universities participate in the pro-       are making substantial prog-
anti-fraud systems. another project provides        gram. after the first year, a financial education      ress in integrating advanced
                                                                                                           business concepts and
direct technical assistance to financial institu-   centre was opened by volgograd state techni-           technologies into russia’s
tions, regulators and legislative authorities to    cal university; an innovative financial education      21st century economy.”
help strengthen russia’s anti-money launder-        complex was developed by rostov state eco-
ing policies. during first year of the capacity     nomic university “rinh“; research on gradu-
building for regional banks program, 93 bank-       ates’ professional abilities was conducted by
ers from local banks in four regional cities took   ural state technical university; and the finance
part in seminars, and 234 bankers took part in      curriculum was improved at nizhny novgorod
anti-money laundering trainings.                    lobachevsky state university, benefiting 2,500
                                                    students.




                                                                                                                                    11

 социальный отчет 2007-2008




 микрофинансирование
 и микропредпринимательство
                               центр «citi микрофинансы» осуществляет       развитие инфраструктуры
                               взаимодействие с различными структура-       микрофинансирования в россии
                               ми – от неправительственных организаций      фонд citi выделил 200 000 долларов сша
                               до многонациональных микрофинансовых         российскому микрофинансовому центру
                               институтов. это дает возможность клиен-      (рмц) на развитие инфраструктуры ми-
                               там, которые не имеют доступа к традици-     крофинансирования в россии. в задачи
                               онным финансовым институтам, пользо-         центра входит разработка и проведение
                               ваться финансовыми услугами.                 тренингов, выработка универсальных стан-
                                                                            дартов оценки эффективности функциони-
                               программа citi по развитию                   рования микрофинансовых центров. рмц
 джулия зильберман             микрофинансовых сетей                        разработал три новых образовательных
 директор управления по        в 2008 году фондом citi было выделено 11,2   курса по вопросам микрофинансирования
 связям с общественностью
                               млн долларов сша на развитие международ-     в госсекторе, кредитованию и маркетингу.
 citi россия и снг
                               ной программы поддержки микрофинанси-        преподавание начнется в 2009 году. два
«citi инвестирует в програм-   рования в странах с переходной экономикой,   других курса – для кредитных специалистов
 мы, которые способствуют      из которых приблизительно 500 000 долларов   и многонациональных микрофинансовых
 развитию микрофинанси-
 рования и микропредпри-       сша будут предоставлены россии. совместно    институтов (мми) – были адаптированы
 нимательства в россии.        с центром обучения и поддержки малого биз-   для дистанционного обучения. также рмц
 за последние 5 лет мы
                               неса (seep network) и российским микрофи-    при поддержке фонда citi запустил серию
 выделили на это более 1,5
 млн долларов сша».            нансовым центром, мы помогаем российским     программ для мми по бенчмаркингу, со-
                               центрам микрофинансирования разрабаты-       ставлению рейтингов и инвестициям, ори-
                               вать новые продукты и услуги, повышать ка-   ентированных на увеличение общей про-
                               чество управления. мы стремимся расширить    зрачности этого сектора.
                               систему микрофинансирования, особенно в
                               регионах с низким уровнем жизни. в течение
                               первого года были проведены пилотные тре-
                               нинги по созданию и управлению ассоциа-
                               цией микрофинансирования. по результатам
                               исследований были опубликованы доклады
                               «бенчмаркинг для российских финансовых
                               институтов», «обзор сектора микрофинан-
                               сирования за 2003-2007 годы» и «тенденции
                               развития микрофинансирования в россии».




                               несмотря на колоссальный рост микро-
                               финансирования в россии за последние годы,
                               объем направляемого на эти цели капитала
                               остается низким.



 12

                                                                                               citizenship report 2007-2008




microfinance & microentreprise

citi microfinance works with a wide range          building capacity in russia’s microfinance
of institutions – from ngos to multinational       sector
microfinance institutions (mfis) – to offer fi-    the citi foundation has awarded a $200,000
nancial services to clients outside the reach      grant to the russian microfinance center
of traditional financial institutions.             to help build capacity in the sector. the rmc
                                                   will develop and run training programs,
citi network strengthening program                 establish uniform industry performance
in 2008, the citi foundation allocated $11.2       standards. during the first year, the rmc
million to develop an international microfi-       developed three new training courses cover-
nance support program in emerging mar-             ing issues such as microfinance in the public
kets, approximately $500,000 of which will be      sector, lending and savings portfolios and mar-    julia zilberman
dedicated to russia. in partnership with seep      keting. microfinance practitioners will begin      head of public affairs,
                                                                                                      citi russia & cis
network and the russian microfinance center        taking the courses in 2009. two other courses,
(rmc), we are helping to expand the capabilities   one for loan officers and one for mfis,
of existing microfinance centers across rus-       were adapted for distance learning. the rmc,      “ citi invests in programs
sia, developing new products and services and      with the support of the citi foundation, has        that develop and support
                                                                                                       russia’s microfinance sector
introducing high management standards. our         also launched a series of programs for mfis         and microenterprises – we
goal is to enhance microfinance infrastructure,    on benchmarking, ratings and investment             have dedicated more than
                                                                                                       $1.5 million to this over the
with a particular focus on expanding access in     readiness geared toward improving the overall
                                                                                                       past five years.”
low income areas. during the first year, the       transparency of russia’s microfinance sector.
program developed and conducted pilot train-
ings on setting up and running a microfinance
association. extensive research was conduct-
ed yielding several reports, including bench-
marking for russian microfinance institutions,
an industry assessment report – 2003-2007
and trends in russian microfinance.




despite the tremendous growth of russian micro-
finance in recent years, the supply of capital
remains low.




                                                                                                                                 13

 социальный отчет 2007-2008




 микрофинансирование
 и микропредпринимательство
                                ежегодный конкурс «российские                   тренинги по микрофинансированию
                                премии сiti в области                           для женщин
                                микропредпринимательства»                       совместно с организацией «интегра-россия»
                                в течение последних четырех лет citi россия     была разработана обучающая программа, ко-
                                в партнерстве с российским микрофинансо-        торая помогает женщинам, оказавшимся в не-
                                вым центром, правительством рф и торгово-       благоприятных жизненных обстоятельствах,
                                промышленной палатой выступает спонсором        овладеть базовыми знаниями по ведению
                                конкурса, цель которого – выявить и поощрить    бизнеса. в 2007 году 200 женщин приняли уча-
                                наиболее успешных предпринимателей, рабо-       стие в этой программе, еще 190 – в 2008 году.
                                тающих в секторе малого и среднего бизнеса в    предприниматель из москвы анна миши-
 михаил мамута                  россии, особенно в малых городах и сельской     на работала на свечном заводе. результа-
 президент российского
 микрофинансового центра
                                местности. в 2008 году 14 предпринимателей      том участия в семинарах стала разработка
                                были удостоены наград в таких категориях, как   собственного бизнес-плана. для его реа-
«премии сiti в области микро-   «лучший работодатель», «женщина-лидер в         лизации анна получила микрозаем в сумме
 предпринимательства не
 только играют важную роль      микрофинансировании» и «за лучший общий         2 270 долларов. сегодня анна занимается
 в признании достижений         вклад в российское микрофинансирование».        изготовлением декоративных свечей, кото-
 российских предпринимате-      лучшим предпринимателем года был при-           рые затем реализует через магазины подар-
 лей, но, что особенно важно,
 повышают осведомленность       знан гаврил чехов из ростовской области, ко-    ков. в 2007-2008 гг. женщинам, разработав-
 аудитории о существующих       торый на полученный в 2000 году микрозаем в     шим бизнес-планы в ходе тренингов, было
 возможностях поддержки
                                80 000 рублей открыл сыроварню на своем         выдано кредитов на сумму 19 160 долларов.
 новых и развивающихся
 предприятий малого и           подворье. сегодня на ней работают 26 чело-
 среднего бизнеса».             век, выпускающих 150 тонн сыра в год. ком-
                                пания закупает молоко у местных фермеров,
                                обеспечивая стабильный доход более чем 500
                                хозяйств.




 14

                                                                                           citizenship report 2007-2008




microfinance & microentreprise

annual russian citi micro-entrepreneurship      microfinance training sessions for women
awards                                          together with integra-russia, citi russia has
for the past four years citi russia, together   created a training program to help give women
with the russian microfinance center, the       from disadvantaged backgrounds basic busi-
russian government and the chamber of           ness knowledge. in 2007, 200 women partici-
trade and industry, has sponsored a compe-      pated in the program, with a further 190 women
tition to recognize successful entrepreneurs    participating in 2008. those who complete the
in smes across russia, with a particular fo-    training course are eligible to receive micro-
cus on small towns and rural areas. in 2008,    loans to implement their business plans. for
14 entrepreneurs were recognized in catego-     example, moscow-based entrepreneur anna
ries such as best employer, leading female      mishina had worked at a candle-making com-        mikhail mamuta
in microfinance and best overall contribution   pany, but after attending the integra seminar     president, russian
                                                                                                  microfinance center
to russian microfinance. first prize went to    she developed a business plan and received a
gavril chekhov from rostov-on-don region,       $2,270 micro-loan. today she makes her own       “citi’s micro-entrepreneur-
who took out a micro-loan of 80,000 rubles      decorative candles and sells them through gift    ship awards not only play a
                                                                                                  valuable role in recognizing
to open a cheese dairy in 2000. the dairy now   shops. in 2007-2008, loans totaling $19,160       russian entrepreneurs, but,
employs 26 people and produces more than        were issued to women who developed busi-          crucially, also raise aware-
150 tons of cheese per a year. his business     ness plans based on the training sessions.        ness of the support available
                                                                                                  to new and emerging smes.”
purchases whole milk from local farmers,
providing a steady source of income to more
than 500 small farmsteads in the region.




                                                                                                                            15

 социальный отчет 2007-2008




 малый и растущий бизнес

                                малый и растущий бизнес в россии стре-        ство инвалидов создало 20 новых рабочих
                                мительно развиваются и являются клю-          мест, основав компанию «город мастеров»,
                                чевыми элементами государственной по-         которая помогает инвалидам и школьникам
                                литики экономического развития. по мере       овладеть различными ремеслами.
                                усиления внимания к этому сектору возрос
                                спрос на специалистов и ноу-хау. citi рабо-   управление компаниями малого и
                                тает с местными сообществами, чтобы по-       растущего бизнеса
                                мочь удовлетворить растущий спрос на вы-      фонд citi вместе с центром предпринима-
                                сокообразованную и квалифицированную          тельства при высшей школе менеджмента
                                рабочую силу как в деловой среде, так и в     санкт-петербургского государственного уни-
 наталья николаева              местных органах власти.                       верситета обеспечивает поддержку предпри-
 директор по связям с госу-                                                   ятиям малого и среднего бизнеса. развитие
 дарственными органами,         местные сообщества:                           этого вида предпринимательства в россии в
 россия и снг                   меняя жизнь к лучшему!                        значительной степени сдерживается нехват-
«citi использует свой богатый   в ноябре 2008 года фонд «устойчивое раз-      кой у населения специализированных зна-
 опыт и знания для под-         витие» при поддержке citi россия приступил    ний по управлению бизнесом, и программа
 держки малого и растущего
 бизнеса в россии. мы           к реализации новой программы, направ-         «управление компаниями малого и растуще-
 прилагаем огромные усилия      ленной на оказание содействия местным         го бизнеса» предоставляет возможность обу-
 для того, чтобы быть ответ-
                                сообществам в расширении возможностей         читься таким навыкам. в рамках программы
 ственным членом и лидером
 местных деловых сообществ      для развития местного бизнеса. в 2009 году    также организуются мероприятия, сводящие
 в регионах, где компания       приблизительно 100 человек пройдут обуче-     вместе бизнесменов, представителей про-
 ведет свою деятельность».
                                ние с целью получения навыков составления     фессиональных объединений, государствен-
                                эффективных бизнес-планов, из которых         ных должностных лиц и представителей на-
                                затем будет отобрано шесть для предостав-     учного сообщества из различных секторов
                                ления финансирования. рассчитанная на         для создания сетевой структуры поддержки
                                два года программа реализуется в горо-        и базы знаний для тех, кто уже управляет
                                децком районе нижегородской области и         своим бизнесом или намеревается начать
                                невьянском районе свердловской области.       новый бизнес.
                                в ее рамках уже отобран и профинансирован
                                первый бизнес-план – городецкое обще-




                                несмотря на экономический кризис, citi продолжает
                                неуклонно проводить в жизнь политику поддержки
                                местного бизнеса. в основе наших российских ини-
                                циатив лежит двухсотлетняя история работы, успеха
                                и лидерства по всему миру.


 16

                                                                                            citizenship report 2007-2008




small and growing businesses

small and growing businesses are rapidly           management of small and growing
developing in russia and are key to the gov-       businesses
ernment’s economic development policy. as          the citi foundation, in collaboration with
the sector has gained attention, so too has        the entrepreneurship center at st. peters-
the demand for professionalism and know-           burg state university’s graduate school of
how increased. citi works with local com-          management, provides support to small and
munities to help meet the growing need for         medium-sized enterprises. a major hurdle
knowledge and skills – among both the busi-        facing smes in russia is the lack of special-
ness community and the local authorities.          ist business management expertise, and the
                                                   management of small and growing busi-
local communities: changing life for               nesses program provides training to help de-     natalia nikolaeva
the better                                         velop this necessary skill set. the program      head of government affairs,
                                                                                                    citi russia & cis
in november 2008, with the support of citi         also organizes events that bring together
russia, the sustainable development foun-          businessmen, professional organizations,
dation launched a program designed to help         government officials and academics in a va-     “citi’s uses its extensive
communities expand opportunities for build-        riety of sectors to provide a support network    experience and institutional
                                                                                                    knowledge to support rus-
ing local businesses. in 2009, approximately       and knowledge base for those who are man-        sia’s small and growing
100 people will undergo training on how to de-     aging or looking to start a new business.        businesses. we strive to
                                                                                                    be a responsible member
velop effective business plans. six of the plans
                                                                                                    and leader of local business
will then be selected to receive financing. the                                                     communities in the areas in
two year program is being implemented in                                                            which we have a presence.”

the gorodets district of nizhny novgorod re-
gion and the nev’yan district of yekaterinburg
region. the gorodets program has already
selected and financed its first business plan
– the gorodets invalid society created 20 new
jobs when it opened city of craft masters, a
company that runs craft classes for invalids
and schoolchildren.




citi’s commitment to assisting local business
remains strong despite the adverse economic
climate. our initiatives in russia build upon the
bank’s 200-year history of service, success and
leadership around the world.


                                                                                                                              17

 социальный отчет 2007-2008




 инвестиции в местные сообщества

                              журналистика и некоммерческий сектор          вовлечение студентов в некоммерческий
                              в октябре 2008 года агентством социальной     сектор
                              информации при поддержке фонда citi была      в рамках проекта, запущенного в феврале
                              запущена программа по распространению         2008 года совместно с фондом социально-
                              информации о некоммерческом секторе           го развития и охраны здоровья «фокус-
                              среди будущих журналистов. реализуемая        медиа», в екатеринбурге, нижнем нов-
                              совместно с факультетами журналистики         городе и санкт-петербурге проводятся
                              московского государственного университе-      мероприятия для студентов различных уни-
                              та им. м.в.ломоносова, уральского государ-    верситетов. их цель – вызвать интерес бу-
                              ственного университета им. а.м.горького,      дущих выпускников к построению карьеры
 елена тополева               нижнегородского государственного уни-         в некоммерческом секторе. студенты раз-
 директор агентства           верситета им. н.и.лобачевского и санкт-       рабатывают и реализуют проекты, участвуют
 социальной информации
                              петербургского государственного универ-       в ярмарках профессий, проходят дистанци-
«citi привержен задаче вос-   ситета, программа дает студентам базовые      онный курс обучения. все эти мероприя-
 питания нового поколения     навыки в социальной журналистике, в том       тия повышают осведомленность студентов
 россиян, которые будут
 активными участниками
                              числе в области освещения корпоративной       о том, как они могут помочь обществу. в
 развития общества».          социальной ответственности и волонтерской     первых двух циклах программы приняло
                              деятельности. курс по социальной журнали-     участие около 200 студентов. проекты, руко-
                              стике уже посетили более 150 студентов, ко-   водство которыми они на себя взяли, при-
                              торые подготовили 53 статьи о социальных      несли пользу более чем 3 000 людей по всей
                              проектах и работе некоммерческих органи-      стране.
                              заций. все материалы были опубликованы
                              агентством социальной информации.




                              в партнерстве с общероссийскими и местными
                              организациями citi помогает российским
                              студентам шире смотреть на мир, быть активными
                              и ответственными гражданами.




 18

                                                                                            citizenship report 2007-2008




community investment

journalism and the non-profit sector              citi intern program
in october 2008, the agency of social infor-      the initiative, launched in february 2008 with
mation, with the financial support of the citi    the foundation for social development and
foundation, launched a program to expand          health “focus-media”, conducts events in
knowledge of the non-profit sector among          ekaterinburg, nizhny novgorod and st. pe-
journalism students. together with the jour-      tersburg for students of different universities
nalism faculties at moscow lomonosov state        to promote careers in the non-profit sector.
university, urals gorky state university, nizh-   the program organizes career fairs, student
ny novgorod lobachevskiy state university         projects and distance learning seminars to
and st. petersburg state university, the pro-     give students a broad exposure to professions
gram teaches students the basics of social        that allow them to give back to their commu-       elena topoleva
journalism, including corporate social re-        nity. approximately 200 students have partici-     director, agency of social
                                                                                                     information
sponsibility and volunteerism. more than 150      pated in the first two cycles of the program,
students have participated in the social jour-    and the projects they have gone on to man-        “citi is committed to educat-
nalism course thus far, preparing 53 stories      age have helped over 3,000 people across the       ing a new generation of
                                                                                                     russians to be active partici-
on ngo activities and social issues that were     country.                                           pants in the community.”
published over the agency of social informa-
tion newswire.




citi partners with national and local organizations
to help russian students think outside of the box,
teaching them to be responsible and active members
of their community.




                                                                                                                                  19

 социальный отчет 2007-2008




 волонтерство

                              международный день волонтера                  лютки, в доме ветеранов города павловска
                              международный день волонтера – это один       (санкт-петербург), в детском приюте св.
                              из видов деятельности, направленных на        николая (новосибирск) и детском доме № 1
                              развитие сообществ, в которых мы живем        (н.новгород) и во многих других учреждени-
                              и работаем. наш третий ежегодный между-       ях. в москве волонтеры citi привезли сирот
                              народный день волонтера, проведенный 8        из пяти детских домов на детский фестиваль
                              ноября 2008 года, объединил более 55 тыс.     в московский дворец молодежи. наши со-
                              сотрудников citi, их друзей и членов их се-   трудники играли с детьми, чистили парк,
                              мей по всему миру. сотрудники citi приняли    убирали помещения и разбирали архивы му-
                              участие более чем в 1 000 волонтерских ак-    зея дворца молодежи.
 свати патель                 циях в 500 городах и 100 странах.
 начальник управления по
 корпоративной социаль-
                              в россии более 400 сотрудников в 11 городах
 ной ответственности, citi
 европа, ближний восток и     приняли участие в международном дне во-
 африка                       лонтера 2008 года. работа на добровольной
«цель международного          основе проводилась в рязанском доме ма-
 дня волонтера – создание
 и укрепление связей с
 местными сообществами,
 а также с сотрудниками
 ситибанка в других странах
 мира».




 20

                                                                                            citizenship report 2007-2008




volunteerism

global community day                             malyutki in ryazan, house of veterans in pav-
global community day is one of the many          lovsk (st. petersburg), st. nikolay children
ways in which citi strengthens the communi-      refuge in novosibirsk and orphanage no. 1
ties where we live and work. our third annual    in nizhny novgorod and many others. in mos-
global community day, held on november           cow citi volunteers brought children from five
8, 2008, brought together more than 55,000       moscow and moscow region orphanages to a
citi employees and their friends and families    children’s festival at the moscow city palace
to volunteer in thousands of worthy projects     for children and youth’s creativity. in addition
around the world. citi employees participated    to their work with the orphans, volunteers
in more than 1,000 volunteer activities across   helped to prepare and clean the facilities, in-
500 cities in 100 countries.                     cluding the small menagerie.                        swati patel
                                                                                                     head of citizenship, citi
                                                                                                     europe, middle east and
in russia, more than 400 employees in 11 cit-
                                                                                                     africa
ies took part in the 2008 global community
day. projects included the ryazansky dom                                                            “global community day is
                                                                                                     about forging links with our
                                                                                                     community – and forging
                                                                                                     links with other citibankers
                                                                                                     worldwide.”




                                                                                                                                 21

 социальный отчет 2007-2008




 волонтерство

                               волонтерство – неотъемлемая состав-          в 2008 году около 500 сотрудников citi рос-
                               ляющая корпоративной культуры citi.          сия организовали более 30 крупных бла-
                               она приносит пользу не только местным        готворительных мероприятий, посвятив
                               сообществам, но и нашим сотрудникам-         волонтерской работе более 3 500 часов.
                               волонтерам. подобная деятельность спла-      сотрудники citi работали в детских домах,
                               чивает коллектив и в некоторых случаях       интернатах, домах престарелых и в приютах
                               даже развивает профессиональные навы-        для животных в 11 российских городах.
                               ки. международный центр citi по волон-
                               терским инициативам помогает сотрудни-       волонтеры citi россия в 2007-2008 гг. уде-
                               кам по всему миру координировать свою        ляли особое внимание организациям, ра-
 татьяна авраменко             волонтерскую работу.                         ботающим с детьми, которые нуждаются в
 менеджер по связям с                                                       помощи. а в рамках предновогодней благо-
 общественными организа-       citi поддерживает и поощряет сотрудников-    творительной акции «волшебное дерево»
 циями, citi россия            волонтеров. мы выделяем грант в 500 дол-     было собрано 650 праздничных подарков,
«волонтерство – неотъемле-     ларов сша некоммерческой организации,        которые были распределены среди детей-
 мая часть корпоративной
                               в которой наш сотрудник проработал в ка-     сирот, проживающих в различных регионах
 культуры citi в россии. за-
 пущенное несколько лет на-    честве волонтера более 50 часов в течение    страны.
 зад, волонтерское движение    года. сотрудники также имеют право взять
 стало настолько популярным
 среди сотрудников, что мы
                               один оплачиваемый выходной в год для
 вынуждены составлять гра-     того, чтобы посвятить его волонтерской ра-
 фики мероприятий, чтобы не    боте в выбранной ими организации.
 было накладок».




 22

                                                                                              citizenship report 2007-2008




volunteerism

volunteerism is deeply embedded in citi’s          citi volunteers have worked at orphanages,
culture. in addition to the benefits it pro-       boarding schools, assisted living facilities
vides for local communities, it offers ben-        and animal shelters in 11 russian cities.
efits to our employees ranging from team
building to professional skills development.       citi russia volunteers had a particular focus in
citi’s global volunteer initiative office helps    2007-2008 on organizations that provide help
employees worldwide coordinate their vol-          to children in need. ending 2008 year with a
unteer activities.                                 special new year event where they collected
                                                   and distributed 650 holiday gifts to children
citi supports and encourages our employees         across the country.
who freely give their time to charity. we donate                                                       tatiana avramenko
$500 to every any non-profit organization where                                                        citi community officer,
an employee spends more than 50 hours vol-                                                             citi russia
unteering annually. citi employees are also
                                                                                                      “volunteerism is an important
encouraged to take a paid day off each year to                                                         part of our corporate culture
volunteer at the organization of their choice.                                                         in russia. launched several
                                                                                                       years ago, citi russia’s em-
                                                                                                       ployee volunteer movement
in 2008, 500 citi russia employees spent more                                                          has become so popular that
than 3,500 hours volunteering, organizing                                                              we now have to maintain
                                                                                                       a running schedule of all
more than 30 major events.                                                                             events to avoid conflicts!”




                                                                                                                                  23

 социальный отчет 2007-2008




 защита окружающей среды

                                citi одним из первых подписал «принципы         «посади свой лес»
                                экватора», которые являются международ-         в мае 2007 года citi россия в сотрудниче-
                                ным стандартом для финансового сектора в        стве с всемирным фондом дикой природы
                                вопросах управления социальными и эколо-        реализовал инициативу «посади свой лес»,
                                гическими рисками при проектном финанси-        в рамках которой были посажены деревья в
                                ровании. наша политика по экологическим и       алтайском крае. цель акции – восстановить
                                социальным вопросам помогает сотрудникам        лесные массивы, пострадавшие от пожаров
                                citi правильно ориентироваться в этих вопро-    десять лет назад. в рамках этой инициативы,
                                сах, определяя общие принципы, основанные       citi россия предложил своим клиентам пе-
                                на передовом международном опыте в деле         рейти (по выбору) на получение выписок по
 андрей курилин                 охраны окружающей среды, здравоохранения        счетам исключительно в электронном виде.
 руководитель отдела кре-
                                и безопасности рабочих процессов.               средства, сэкономленные за счет отказа от
 дитных рисков, citi россия
                                                                                выписок на бумажных носителях, банк пере-
 и снг                          citi положил начало беспрецедентной кам-        водил во всемирный фонд дикой природы.
«citi проводит четкую полити-   пании по борьбе с изменением климата, рас-      за время кампании, длившейся месяц, бо-
 ку в отношении управления      считанной на 10 лет и оцениваемой в 50 млрд     лее 5 500 клиентов отказались от получения
 экологическими и социаль-
                                долларов сша. мы также приняли на себя          выписок на бумажных носителях, таким об-
 ными рисками, и это побуж-
 дает наших клиентов вести      обязательство сократить наши выбросы co2 на     разом citi помог засадить новыми деревья-
 бизнес в соответствии с        10% к 2011 году. отдел недвижимости citi рос-   ми три гектара леса.
 принципами охраны окружа-
 ющей среды. это означает,
                                сия постоянно работает над проблемой умень-
 что наша бизнес-стратегия      шения вредного воздействия на окружающую
 учитывает вопросы охраны       среду. в наших офисах устанавливаются энер-
 окружающей среды, осо-
 бенно в таких секторах, как
                                госберегающие лампы и световые приборы со
 лесное хозяйство, горнодо-     светочувствительными датчиками, на ночь вы-
 бывающая промышленность        ключаются вентиляция и внешнее освещение.
 и гидроэнергетика».
                                мы призываем наших сотрудников ответствен-
                                но относиться к экологии на работе и дома, не
                                забывать выключать компьютер и свет, печа-
                                тать на обеих сторонах листа бумаги.




                                citi россия проводит последовательную экологи-
                                ческую политику. мы добровольно поставили за-
                                дачу снизить выбросы co2 в атмосферу к 2011 году
                                на 10%.




 24

                                                                                                citizenship report 2007-2008




environmental protection

citi was one of the first signatories of the equa-   plant your forest for life
tor principles, the international benchmark          in may 2007, citi russia, in partnership with
for the financial industry to manage social          the world wildlife fund (wwf), implemented
and environmental issues in project financ-          the plant your forest for life initiative, which
ing. our environmental and social risk policy        plants trees in the altai territory to replace
helps guide citi bankers by providing a gen-         the forests destroyed by fire a decade ago. as
eral framework that incorporates global best         part of the program, citi russia offered clients
practice in environment, health and safety.          the option of moving exclusively to electronic
                                                     account statements, and then passed on the
citi has launched an unprecedented 10-year,          savings as a donation to the wwf. during a
$50 billion initiative to combat climate change      month-long campaign, more than 5,500 cli-           andrei kurilin
worldwide. we have also committed to re-             ents stopped paper statements, and citi has         risk head icg,
ducing our global carbon emissions by 10%            thus far helped plant three hectares of forest.     citi russia & cis
by 2011. citi russia’s real estate department
works constantly to reduce our environmental                                                            “citi has a rigorous envi-
impact, implementing green initiatives such                                                              ronmental and social risk
                                                                                                         management policy that
as changing lights to motion-activated energy
                                                                                                         proactively engages clients
saving bulbs and turning ventilation systems                                                             on innovative and environ-
and external signs off at night. we encourage                                                            mentally sound ways of
                                                                                                         doing business. this means
our employees to behave in an environmentally                                                            that our business strategy
responsible manner both at work and at home,                                                             is fundamentally integrated
with contributions such as turning off comput-                                                           with environmental issues,
                                                                                                         particularly in sectors such
ers and lights and printing double sided.                                                                as forestry, mining and
                                                                                                         hydropower.”




citi russia is committed to reducing its environ-
mental impact. we are working to cut our carbon
emissions by 10% by 2011.




                                                                                                                                   25

 социальный отчет 2007-2008




 карьера в citi

                               в citi россия по всей стране работает        в ходе регулярных аттестаций, а за особо вы-
                               более 3 000 человек.                         дающиеся достижения сотрудники получают
                                                                            материальное вознаграждение.
                               как работодатель, мы предоставляем всем
                               сотрудникам одинаковые возможности, а        обратная связь
                               многообразие – ключевой компонент нашей
                               стратегии в области кадровой политики. мы    для нас важно мнение наших сотрудников, и
                               гордимся теми условиями, которые созданы     мы разработали несколько систем обратной
                               для сотрудников с ограниченными физиче-      связи и диалога. одна из них – ежегодный
                               скими возможностями. 23 из наших отделе-     опрос «голос сотрудника», с помощью ко-
 анук де блик                  ний спроектированы таким образом, что у      торого мы отслеживаем, как чувствуют себя
 начальник управления по       человека не возникнет проблем при входе,     люди на рабочем месте, как функциониру-
 работе с персоналом, citi
                               даже если он передвигается с помощью ин-     ет управленческое звено. это анонимное
 россия и снг                                                               онлайн-исследование дает картину мнений,
                               валидной коляски.
«мы хотим быть такой компа-                                                 помогающую измерить степень удовлет-
 нией, которая привлекает                                                   воренности коллектива. в 2007 году 86,3%
 высокопрофессиональных и      мы рассматриваем обучение и повышение
 талантливых специалистов,     квалификации персонала как инвестиции        сотрудников citi россия приняли участие в
 в которой поощряются и воз-
                               в будущее компании. сотрудники участву-      опросе, 63% из них выразили общую удо-
 награждаются инициатива и                                                  влетворенность банком. в 2008 году процент
 предпринимательский дух,      ют в многоуровневой программе разви-
 а сотрудникам предоставля-    тия, в рамках которой изучают банковские     участия повысился до 90,4%, из которых 59%
 ются необходимые условия
                               продукты, искусство общения, принципы ра-    выразили общую удовлетворенность банком.
 для успешного выполнения
                               боты в коллективе, управленческие навыки.    для внесения изменений по итогам опросов
 ими своих обязанностей».
                               все сотрудники имеют возможность про-        мы создаем несколько фокус-групп, в кото-
                               фессионального роста по мере того, как они   рые входят сотрудники различных департа-
                               развиваются вместе с компанией. индиви-      ментов и уровней.
                               дуальные потребности и цели оцениваются




 26

                                                                                               citizenship report 2007-2008




working at citi

citi russia employs over 3,000 people               listening to our employees
across the country.
                                                    we value our employees’ opinions and have
citi is an equal opportunity employer, and di-      developed several systems for feedback and
versity is a key component of our human re-         dialogue. one mechanism we use to assess
sources strategy. we take pride in the facilities   trends in the work environment and in our
we provide for our disabled employees, with         management practices is our annual voice of
23 wheelchair accessible branches and regu-         employees survey. the online survey is con-
lar dedicated trainings to ensure that we are       ducted anonymously, providing a snapshot of
meeting our employees’ varied needs.                opinions that allows us to gauge employee
                                                    satisfaction. in 2007 86.3% of citi russia staff    anouk de blieck
we see training and development as an invest-       participated in the survey, with 63% of them        head of human resources,
ment in our company’s future. employees par-        expressing overall satisfaction with the bank.      citi russia & cis
ticipate in a structured development program        in 2008 90.4% participated, with 59% express-
that covers banking products, communication,        ing overall satisfaction. after each survey, we    “we are committed to being a
managerial skills and team work, and receive        create several focus groups comprised of em-        company that attracts highly
further development opportunities as they           ployees from different departments and levels
                                                                                                        skilled and talented people,
                                                                                                        where innovation and an
grow with the company. individual needs and         to implement changes based upon the results.        entrepreneurial spirit are
goals are assessed at regular performance                                                               encouraged and rewarded,
reviews, and we have an incentive program to                                                            and where employees are
                                                                                                        provided with the necessary
reward exceptional performance.                                                                         tools to help them meet the
                                                                                                        challenges of their work and
                                                                                                        personal responsibilities.”




                                                                                                                                 27

социальный отчет 2007-2008




citi в россии
citi in russia




                     citi – ведущая всемирная финансовая компа-        тибанк». с тех пор citi – один из крупнейших
                     ния, которая обслуживает около 200 миллионов      банков в стране, который предлагает своим
                     клиентских счетов и осуществляет свою дея-        корпоративным и частным клиентам полный
                     тельность более чем в 100 странах. через два      спектр продуктов и услуг.
                     своих операционных подразделения – citicorp
                     и citi holdings – citi предоставляет физическим   на сегодняшний день в банке работает более
                     лицам, компаниям, правительствам и институ-       3 000 сотрудников, розничная сеть включает в
                     циональным клиентам широкий спектр финан-         себя более 55 отделений по работе с физиче-
                     совых продуктов и услуг, включая банковское       скими лицами и 350 банкоматов. бизнес citi
                     обслуживание физических лиц и потребитель-        представлен в 11 городах россии, а также в
                     ское кредитование, корпоративный и инвести-       украине и казахстане.
                     ционный банкинг, брокерские операции с цен-
                     ными бумагами, а также управление активами        citi россия был отмечен многочисленными
                     состоятельных лиц.                                премиями, включая награды в категориях
                                                                       «лучший российский розничный банк» в 2007
                     вы можете найти дополнительную информацию         и 2008 гг. (премия журнала retail finance),
                     по адресу www.citigroup.com или www.citi.com.     «лучший иностранный банк» в 2009 г. и «луч-
                                                                       ший интернет-банк мира» в 2008 г. (премия
                     citi был одним из первых банков с иностран-       журнала global finance).
                     ным капиталом, который вышел на российский
                     рынок. в 1993 году в москве был зарегистри-       вы можете найти дополнительную информа-
                     рован дочерний банк citigroup зао кб «си-         цию по адресу www.citibank.ru.




28

                                                                                              citizenship report 2007-2008




citi, the leading global financial services com-    at present, the bank employs over 3,000 peo-
pany, has approximately 200 million customer        ple and its distribution network includes over
accounts and does business in more than 100         55 retail branches, 350 atms and representa-
countries. through its two operating units, cit-    tive offices in 11 russian cities. today citi is
icorp and citi holdings, citi provides consum-      present in 3 cis countries – russia, ukraine,
ers, corporations, governments and institu-         kazakhstan.
tions with a broad range of financial products
and services, including consumer banking and        citi russia has won numerous awards, includ-
credit, corporate and investment banking, se-       ing best russian retail bank 2007 and 2008
curities brokerage, and wealth management.          from the retail finance magazine and best
                                                    foreign bank in 2009 and world’s best internet
additional information may be found at              bank 2008 from the global finance magazine.
www.citigroup.com or www.citi.com.
                                                    for more information on citi’s russian opera-
citi was among the first international banks to     tions please visit www.citibank.ru.
enter the russian market when it established
a local bank, citibank zao, in moscow in 1993.
citi has since grown its business to be among
the country’s largest banks offering a full range
of products and services to corporate and con-
sumer customers.




                                                                                                                       29

контакты                       contacts

зао кб «ситибанк»              zao citibank
россия, москва                 8-10 gasheka street
125047, ул. гашека, дом 8-10   125047, russia, moscow
тел. +7 (495) 725-1000         +7 (495) 725-1000
www.citibank.ru                www.citibank.ru
www.citigroup.com              www.citigroup.com


