citizenship, la sostenibilidad en citi

citizenship, la sostenibilidad en citi
 citizenship es una responsabilidad compartida transversalmente
 por toda nuestra organización.

“le pedimos a nuestros colegas que se            cuando hacemos esto bien, impactamos
aseguren que todas sus decisiones pasen          positivamente financiera y socialmente a las
tres pruebas: estar en línea con los intereses   comunidades que servimos y mostramos lo
de nuestros clientes, crear valor económico      que un banco global puede hacer.”
y ser sistemáticamente responsables.


misión y propuesta de valor citi.

la sostenibilidad hace parte del adn de citi,    generamos impacto positivo por medio de
su misión y cultura. los empleados de toda la    nuestra actividad directa, permitiendo a
organización viven los valores corporativos y    nuestros clientes, a los aliados y a las
apoyan el progreso y el bienestar de             comunidades donde operamos alcanzar
personas y comunidades en donde citi tiene       metas económicas, sociales y ambientales.
presencia.
                                                 adicionalmente, en citi contamos con áreas
la ética, las prácticas de negocio               funcionales para mejorar el impacto positivo
responsable e innovación financiera que          de nuestro negocio y operación.
favorezcan el crecimiento y conduzcan al
progreso económico, son piedras angulares
de la visión de sostenibilidad de citi.




apoyo a la comunidad
compromiso de los colaboradores, voluntariado.
el espíritu de voluntariado en citi es           contamos con un talento humano capaz,
fundamental en nuestra estrategia de             diverso y sensible a las problemáticas
desarrollo sostenible y, en consecuencia, se     sociales y ambientales, que está dispuesto a
ha traducido en acciones valiosas tanto al       contribuir con su tiempo y conocimiento en
interior como al exterior de la organización.    las diferentes iniciativas.




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                                                                1

           enfoque citi

el voluntariado en citi busca impactar               empleados acceder a las oportunidades
positivamente a las personas y comunidades           locales de voluntariado existentes y
donde opera el banco así como brindar a              gestionar su participación en ellas.
nuestra gente la oportunidad de aportar
otros talentos en su relación con la                 además, los empleados de citi tienen la
sociedad. en colombia, nuestros empleados            posibilidad de donar voluntariamente un
tienen la posibilidad de participar en               monto definido de su salario para apadrinar
actividades puntuales de voluntariado que            programas de educación para niños y
se organizan durante el año desde el área de         jóvenes de poblaciones vulnerables que son
asuntos corporativos.                                desarrollados en el país por fundaciones y
                                                     ongs.
citi cuenta con un sistema global de gestión
de voluntariado en línea, que permite a los




           indicadores

los voluntarios de citi en colombia hicieron parte de dos iniciativas de alcance nacional
durante 2016: el día global de la comunidad y el premio citi al microempresario:


 día global de la comunidad                 2014                2015               2016
 voluntarios                                2,500               2,400              2,400
 inversión citi cop$                     $128,558,889        $180,689,151      $219,854,998


 premio citi al microempresario                     2014             2015           2016
 número de voluntarios                              69                  41            32
 casos de microempresarios estudiados                131               200           214


 donaciones de los empleados                        2014             2015           2016
 número de empleados que donaron (#)                584                662           602
 donaciones en cop$                            $85,437,014       $91,293,652     $96,997,789




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                                                                   2

          iniciativas

día global de la comunidad 2016
cada año miles de voluntarios de citi junto
con sus familiares y amigos, se unen en el
día global de la comunidad, una jornada
para aportar su tiempo, compartir sus
habilidades y experiencia en la promoción
colectiva de cambios positivos en el entorno
y la comunidad. en 2016 celebramos la
décimo primera versión del día global de la
comunidad, en los 100 países y 400
ciudades donde citi opera.

más de 2.400 voluntarios en 13 ciudades de
colombia se unieron a esta jornada en 2016.
en bogotá se realizó la actividad más grande
con el apoyo de 1.400 voluntarios y 400 más
pertenecientes a 21 entidades distritales que
se sumaron a una jornada sin precedentes
de cooperación público - privada para la
recuperación del espacio público de la
ciudad y revitalizar el centro histórico de la
capital.




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                 3

          iniciativas

día global de la comunidad 2016
esta iniciativa, la más grande realizada por
voluntarios en torno al cuidado y
recuperación del espacio público de bogotá,
se limpiaron y pintaron 31 fachadas de la
candelaria, dos estaciones de transmilenio,
aceras y las zonas verdes del eje ambiental.

esta iniciativa ha formado parte del adn de
citi durante 11 años, más de 500.000
empleados, familias y amigos del banco se
han sumado a jornadas de voluntariado,
completando más de dos millones de horas
de servicio a nivel global que han impactado
positivamente las comunidades donde
tenemos presencia. en 2016, a propósito de
la celebración de los primeros 100 años de
citi en colombia, esta iniciativa se enfocó en
la generación de una cultura ciudadana de
sostenibilidad en bogotá.




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                 4

premio citi al microempresario

con el objetivo básico de crear conciencia        año tras año, el premio citi al microempresario
sobre la importancia de la microempresa y las     impacta a diferentes grupos de interés de citi,
microfinanzas en la promoción de la inclusión     entre ellos los empleados que se inscriben
financiera y el empoderamiento económico de       como voluntarios y son los encargados de
las personas de bajos ingresos, citi celebró en   analizar los casos postulados para realizar un
2016 la decimocuarta versión del premio citi      primer filtro y llevar, ante el jurado, los
al microempresario. este reconocimiento, que      negocios más innovadores y con potencial de
se ha consolidado entre las instituciones         desarrollo.
microfinancieras de todo el país, exalta los
emprendimientos de los microempresarios           en la decimocuarta versión del premio citi al
ganadores y les ofrece recursos económicos,       microempresario, realizada en 2016 con
capacitación y asesoría para potenciar su         emprender como aliado, fueron premiados 8
crecimiento y el de sus negocios.                 microempresarios colombianos y 1 entidad
                                                  microfinanciera.




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                                                                    5

premio citi al microempresario

los ganadores fueron seleccionados entre
cerca de 214 postulaciones provenientes de
23 departamentos del país, evaluadas por 32
voluntarios de citi, quienes seleccionaron a
los finalistas. la mesa de jurados,
conformada por reconocidos actores del
sector económico y de las microfinanzas del
país, eligió los ganadores que recibieron en
una ceremonia que se llevó a cabo en
bogotá los premios a los que se hicieron
merecedores.


el premio citi al microempresario es un
escenario que año tras año reúne a los actores
relevantes de los sectores público y privado
para el desarrollo de las microfinanzas en
colombia. estas sinergias facilitan el
intercambio de conocimiento y, lo más
importante, nos acercan a los beneficiarios
directos de estos instrumentos financieros, a
sus historias personales y de emprendimiento
que son ejemplo de vida y de aprovechamiento
de los microcréditos.

juliana álvarez,
directora de banca de las oportunidades.



este reconocimiento es un llamado a la conservación ambiental, a la creación de empresas que
contribuyan a la construcción de país, y al reconocimiento de aquellas personas que hacen cosas
pequeñas con gran impacto. nuestro compromiso a partir de este premio es construir tejido social
que esté fundamentado en la paz y convivencia, e impactar positivamente a la región por medio de
la generación de empleo y la preservación de prácticas sostenibles.
                                         mildred ortiz, ganadora premio citi al microempresario 2016




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                                                                       6

premio citi al microempresario


categoría                                ganador                  emprendimiento              región
                                           carlos darío                                        sibundoy,
producción 1er puesto                                             pradera verde eu
                                         marín chavarriaga                                     putumayo
                                           pedro manuel                                         carepa,
producción 2do puesto                                              lácteos don pp
                                           padilla pérez                                       antioquia
   comercio y servicios                     juan felipe                                        medellín,
                                                                     andianlink
       1er puesto                         jaimes vásquez                                       antioquia

   comercio y servicios                  alejandro bermeo          cafetería móvil             saravena,
      2do puesto                              bermeo                  express                   arauca
                                          andrés adalberto                                       ipiales,
        agropecuaria                                                   caviasur
                                         tarapues taramuel                                       nariño




                                          mildred alejandra                                     mocoa,
     gestión ambiental                                                  paway
                                           ortiz martínez                                      putumayo
                                          francisco esteban                                     pasto,
   joven emprendedor                                                 xzae s.a.s
                                         sepúlveda noguera                                      nariño

          grupos                         dorina hernández                                    san basilio de
                                                                    asopraduse
       banca comunal                         palomino                                       palenque, bolivar

       microfinanciera                        actuar          programa de empresarios sos
                                                                 urgencias empresariales        quindio
         innovadora                           quindio

      microempesario                      mildred alejandra                                     mocoa,
                                                                        paway
          del año                          ortiz martínez                                      putumayo



citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                                                                                7

jeans por una buena causa
una forma alterna en la que citi facilita el           el dinero de la donación se destina al
relacionamiento de sus empleados con las               programa de dividendo por colombia “leer
comunidades es mediante la iniciativa                  y escribir en las escuelas (lee)” que busca
“jeans por una buena causa”. los                       fomentar la lectura entre los niños de básica
empleados de citi se vinculan mediante la              primaria en los colegios de bajos recursos.
donación del monto que definan y que es
mensualmente descontado de su salario. la              con el apoyo de 602 empleados de citi, en
participación en esta iniciativa, le permite al        2016 se recogió la suma de $ 96.997.789,
empleado asistir los viernes en jeans a la             dinero con el cual se apoyaron 3
oficina, solo cuando no atiende público                instituciones educativas (julio flores, san
directamente.                                          josé norte y gerardo paredes) en bogotá y
                                                       se beneficiaron a 3.637 estudiantes y 144


  donaciones de los empleados               2014                  2015                 2016
  empleados que donaron                     584                    662                 602
  donaciones en cop $                    $85,437,014           $91,293,652         $96,997,789




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                                                                       8

inversión social
citi colombia está comprometido con el                        durante el año 2016 citi foundation aportó a
progreso económico del país al promover el                    programas desarrollados por aliados en
empoderamiento económico y la inclusión                       colombia un total de usd 1,063,500 con los
financiera. usamos nuestro conocimiento y                     cuales se beneficiaron más de 2,400
los recursos que aporta citi foundation para                  personas. los recursos entregados se
apoyar programas de terceros y que                            invirtieron en programas enmarcados en las
generan un impacto positivo en la                             áreas de educación para jóvenes y
comunidad y apoyan el progreso del país                       desarrollo empresarial.




 aliado                                  programa                   beneficiarios     inversión en us$v
 asomicrofinanzas                        oportunidades para todos        662            $ 200,000.00
                                         premio citi al
                                         microempresario y
 emprender                               encuentro                       231            $ 160,000.00
                                         latinoamericano de
                                         ganadores

 fundación capital                       jóvenes activos en la           90             $ 400,000.00
                                         construcción de paz
 global fairness initiative              creando tu futuro              1,380           $ 156,000.00
 junior achievement                      desarrollo digital              150            $ 45,000.00
 junior achievement                      mujeres emprendedoras           180            $ 40,000.00
 young americas                          creando carreras en
                                         seguridad digital                70            $ 62,500.00
 business trust

 total                                                                  2,401        usd$ 1,063,500.00




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                                                                             9

           iniciativas

programa de microfinanzas rurales responsables en colombia
aliado: asomicrofinanzas

el programa busca construir un modelo de          adicionalmente, parte de los recursos
fortalecimiento del recurso humano de las         entregados por la citi foundation se
instituciones       microfinancieras       para   destinaron para analizar la viabilidad de un
capacitar a los asesores de las entidades         fondo financiero que, en el marco del
afiliadas         a          asomicrofinanzas.    posconflicto,      entregue        a      las
posteriormente, se desarrollará un modelo         microfinancieras dinero para otorgar
virtual de aprendizaje a través de una            créditos rurales a los microempresarios
plataforma de e-learning, como herramienta        víctimas y victimarios del conflicto
para masificar, flexibilizar y disminuir costos   colombiano. el análisis contempla el estudio
de capacitación.                                  del marco regulatorio que permita el
el producto final se pondrá a disposición de      adecuado y eficiente manejo del mismo, así
las instituciones educativas de nivel             como propuesta de la figura operativa más
superior, técnico y/o tecnológico a nivel         eficiente para su implementación, definir el
nacional, que quieran incluirlo dentro de sus     marco general de las condiciones y
cursos y ofrecer oportunidades a jóvenes de       procedimientos para el acceso de las
bajos recursos que aspiren a vincularse           instituciones crediticias a los recursos del
laboralmente          con         instituciones   fondo.
microfinancieras como asesores.




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                                                                  10

citi foundation ha sido un aliado activo en el fortalecimiento de las microfinanzas en colombia,
reconociendo el alto valor del sector en el progreso de los colombianos. diferentes iniciativas que
son auspiciadas por la fundación, contribuyen a perfeccionar las herramientas del sistema de
microfinanzas y a que más colombianos puedan acceder a microcréditos.

                                              maria clara hoyos, presidenta de asomicrofinanzas.




asomicrofinanzas,     en     compañía     de       demostrando el importante papel que estas
funcionarios del gobierno nacional, realiza        juegan por el apoyo en crédito y asistencia
visitas de campo a instituciones que ofrecen       técnica a negocios productivos y al
servicios de microfinanzas a población             desarrollo rural del país.
vulnerable en zonas rurales y agropecuarias,




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                                                                      11

premio citi al microempresario 2016 y iv encuentro latinoamericano de ganadores
del premio citi al microempresario
aliado: emprender
el premio citi al microempresario, que en       tendencias y herramientas tecnológicas,
2016 celebró su decimocuarta versión,           entre otros temas. participaron 16
busca promover e ilustrar cómo las              ganadores que representaron a argentina,
microfinanzas    fortalecen   el   espíritu     brasil, colombia, costa rica, ecuador, el
emprendedor en las comunidades y el             salvador, guatemala, méxico, panamá,
importante papel que juega en el desarrollo     paraguay, perú, república dominicana.
de la economía local.

en 2016 se llevó a cabo también en colombia
el iv encuentro latinoamericano de ganadores
del premio citi al microempresario. esta
actividad hace parte del entrenamiento que
citi ofrece a los ganadores del premio que se
lleva a cabo en 14 países de la región.
su objetivo es brindar a los asistentes
conocimientos y herramientas para fortalecer
sus emprendimientos y que estos sean
sostenibles en el tiempo, se realizaron
talleres sobre marketing, producción limpia,




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                                                            12

jóvenes activos en la construcción de paz
aliado: fundación capital


con el fin de reducir la inequidad y apoyar la
participación económica en el escenario del
posconflicto, este programa busca apoyar la
inclusión laboral, social y financiera de
jóvenes colombianos (entre 16 y 24 años) en
estado de vulnerabilidad. la iniciativa
incluye un componente de capacitación
digital, apoyo a iniciativas juveniles y la
colaboración permanente de organizaciones
públicas y privadas - claves en el trabajo por
la juventud colombiana. las actividades del
programa se están coordinando con la
agencia para la renovación del territorio,
art,     del    gobierno     colombiano      y
desarrollando en territorios priorizados en
su estrategia del posconflicto.

avances 2016:
jóvenes activos es, actualmente, una
iniciativa estratégica de la art, entidad del
gobierno colombiano creada para apoyar la
implementación de los acuerdos de paz de
la habana, que se implementa junto a la
fundación capital, jóvenes en acción y la
red nacional de jóvenes rurales.




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                 10
                                                 13

creando tu futuro
aliado: global fairness initiative


citi foundation otorgó 1380 becas a jóvenes       habilidades de lecto-escritura y matemáticas;
de la población vulnerable de las grandes         comunicación en inglés para el trabajo;
ciudades para desarrollar habilidades que         formación tecno-laboral en computadores,
les permitan ingresar al mundo laboral y          atención al cliente o atención hotelera; e
encontrar un trabajo digno. el taller, con        inserción laboral.
duración de 6 meses, cuenta con 4 módulos:



el programa está diseñado para que los jóvenes de edades entre 16 y 25 años desarrollen aquellas
habilidades esenciales para un desempeño exitoso en el ámbito laboral. el apoyo de organizaciones
como citi foundation, que financian a los estudiantes, permiten dar la posibilidad a jóvenes que de
otra forma no accederían a programas educativos.

                                                     jorge garcía, presidente de kuepacolombia.




mujeres emprendedoras
aliado: junior achievement colombia
con esta iniciativa las mujeres participantes      final del programa, las participantes están
potencian sus capacidades para convertirse         en capacidad de presentar un plan de
en emprendedoras de negocios y modelos             negocio para solicitar un microcrédito a
positivos e inspiradores para sus familias. al     través de la fundación aliada.

desarrollo digital
aliado: junior achievement colombia
con el objetivo de motivar a 150 jóvenes      habilidades para el mundo laboral, la
entre los 18 y 25 años de edad que han        resiliencia y el trabajo en equipo. se espera
abandonado sus estudios académicos para       que los beneficiarios, tengan la capacidad de
que se gradúen como bachilleres y accedan     construir su propio perfil académico y
a formación técnica o tecnológica, citi       profesional con el fin de aplicar de manera
foundation apoya este programa, mediante      exitosa a una bolsa de empleo o solicitud de
el cual se les forma en competencias y        empleo formal.




creating a carrer path in digital security
aliado: young americas business trust (yabt)
este entrenamiento, que se desarrolla en      reciben formación en seguridad digital e
alianza con la secretaría general de la       información teórica, en un taller de 40
organización de estados americanos y el       horas; posteriormente, la posibilidad de
ministerio tic, busca empoderar y promover    hacer una práctica temporal que les permita
la adopción de carreras digitales entre       acceder a un primer trabajo formal en un
jóvenes de 17 a 25 años de comunidades de     sector de gran demanda laboral.
bajos ingresos de bogotá. los participantes




citizenship, la sostenibilidad en citi
                                                                                              10
                                                                                              15
