   シ チ ズ ングル ープ
c s r 報告書 2 016
   citizen group csr report

     企業理念




     市 民 に 愛 され
     市 民 に 貢 献 する
     編集方針
     シチズングループは、全てのステークホルダーの皆様に csr の取り組みをご報告するため、csr 報告書を発行しています。
      本報告書の特集として、シチズングループ全体の価値創造プロセスを紹介しています。この中で、事業を通して「お客様」      「従業員」へ提供する価値に焦点を
                                                                「社会」
     あてて、持続可能な社会の発展を実現する取り組みをご報告しています。
          「iso26000 に沿った活動報告」を中心に、データ編では環境管理活動の目標と実績、及び各指標の年度データも掲載しています。なお web
       続けて、
     サイトでは網羅的に csr 活動を掲載し、特に社会貢献活動など多様な取り組みをご報告しています。




01   シチズングループ csr 報告書 2 016

                                                                       目次




                                                                       01 企業理念／編集方針


                                                                       03 会社概要

                                 表紙：シチズンミュージアム                         04 中間経営計画の進捗状況
                                 2016年3月、創業100周年を迎える記
                                 念事業の一環として、東京事業所内に
                                「シチズンミュージアム」がオープンしまし                   05 トップメッセージ
                                 た。シチズンが受け継いできた創業の
                                 精神や、ものづくりへの想いとともに、
                                 歴史に残る製品、新たな事業を創造して
                                きたグループの進化を紹介しています。

                                                                       s p e c i a l f e a t u r e 			



                                                                       07 シチズングループの csv の実践
                          web サイト（詳細版）
                          web サイトにて網羅的に
                          csr 情報を掲載しています。                              09 シチズングループの価値創造プロセス
                          http://www.citizen.co.jp/social/index.html

                                                                            お客様へ提供する価値
                                           冊子（ダイジェスト版）
                                           iso26000 の中核主題に                  社会へ提供する価値
                                          沿って、シチズングループの
                                          csr を分かりやすくお伝え
                                          しています。                            従業員へ提供する価値

           高
 ステークホルダーの関心度




                                               本誌
                                                                       17 シチズングループの csr
                web サイト

                                                                       19 iso26000に沿った活動報告


                                                                            消費者課題
                                                                 高
                   シチズングループとしての重要度

                                                                       20   公正な事業慣行

発行時期
                                                                       21   環境
2016 年 6月（前回 2015 年 6月､ 次回予定 2017 年 6月）

参考にしたガイドライン                                                            23   労働慣行
「環境報告ガイドライン（2012 年版）    （環境省）
                        」
「環境会計ガイドライン（2005 年版）    （環境省）
                        」
 本報告書には gri「サステナビリティ   ・レポーティング・ガイドライン」に                               24   人権
よる標準開示項目の情報が記載されています。
 web サイトには gri 第 4 版の対照表を掲載しています。                                      25   コミュニティへの参画及び
免責事項                                                                        コミュニティの発展
本報告書には、将来予測も記載しています。これらは記述した時点で
入手できた情報に基づいたものであり、実際の活動結果が予測と
異なる可能性があります。
                                                                       27   組織統治

報告対象組織
経済データ・社会データ：国内 27 社、海外 72 社（計 99 社）
環境データ：国内 26 社、海外 16 社（計 42 社）
                                                                       31 データ編（環境／従業員）
報告対象期間
2015 年度（2015 年 4月1日〜 2016 年 3月31日）
                                                                       32 第三者意見／第三者意見を受けて
ただし､ 一部 2016 年度の内容を含みます｡




                                                                                     シチズングループ csr 報 告 書 2 016   02

     会社概要




              「市民に愛され市民に貢献する」を企業理念に、時計事業で培ってきた小型化技術・精密技術・
     シチズングループは、
     低消費電力技術などを活かした多彩な事業をグローバルに展開しています。



       企業データ（ 2016 年 3月 31日現在）
     社名          シチズンホールディングス株式会社                   売上高推移
     設立          1930 年 5月28日（創業 1918 年）           （億円）
     本社所在地       〒188-8511                          4,000
                                                                                                  3,482
                                                                                          3,284
                 東京都西東京市田無町 6-1-12                                              3,099
                                                    3,000       2,797   2,720
     代表者         代表取締役社長 戸倉 敏夫
     資本金         326 億 4,889 万円                     2,000

     従業員数        17,046 名（連結）                       1,000
     売上高         3,482 億円（連結）
                                                        0
     上場          東京証券取引所第一部                                     2011    2012    2013      2014    2015（年度）



     事業別売上高比率                      地域別売上高比率                              地域別従業員比率




               3,482億円                        3,482億円                                   17,046名


           時計             52.0%            日本           32.7%                   国内        5,853名 34.3%
           工作機械           14.8%            アジア          33.7%                   海外       11,193名 65.7%
           デバイス           23.2%            アメリカ         19.8%
           電子機器            6.7%            ヨーロッパ        13.1%
           その他             3.3%            その他           0.7%




       主要製品
     時計事業
     “ 技術と美の融合”。最新のテクノロジーと、繊細な美しさが溶け合うことで
     生まれる新しい価値を創造しています。



     工作機械事業                                         デバイス事業
     自動車、医療、it 関連業界向けの小                             時計製造で培った小型・精密加工
     径精密部品加工や油空圧、建機業                                技 術を応 用し、社 会を支えるさま
     界向けの中径短尺部品加工に工作                               ざまな電子機器に製品を提供して
           提供しています。
     機械を開発し、                                       います。


     電子機器事業                                        その他の事業
     健康管理から情報機器まで、暮らし                              マリッジリングなどの宝飾品、アイス
     とビジネスのさまざまなところで、                              スケートなどのレジャーサービスを提
     新しい便利さと快適さを創造して                                供しています。
     います。



03   シチズングループ csr 報告書 2 016

中期経営計画の進捗状況




シチズングループは現在、中期経営計画「シチズングローバルプラン 2018」に取り組んでいます。
2016 年度からの後期 3 年間では、より一層厳しさを増すグローバル競争に打ち勝つために、収益性の向上を目的として
製造力の強化をさらに推し進め、同時に積極的に成長投資を行うことで業績の拡大を図り、2018 年のありたい姿である
「真のグローバル企業」を目指しています。



                        「 真のグローバル企業 」を目指して
                             〜スピードと活 力の溢れる企 業グループへ〜


                                          中期経営方針
  1. 時計事業、及び時計製造で培われた強みを活かせる領域にフォーカスし、カテゴリートップクラスのグローバル
          競争力を持つ事業の集合体を目指す。
  2. 高収益体質になるべく、製造革新を進め収益力強化を図る。



                   課題への対応                               具体的戦略を実現するcsr上の取り組み
  1. 徹底した体質強化／製造力の強化                                   1. 環境配慮型製品の開発・製造
  2. 事業成長に向けた積極的投資とマーケティング力の                           2. 人材の育成
         強化                                            3. ダイバーシティへの対応
  3. 製品・事業の選択と集中                                       4. 地域社会とのより良い関係性の構築
  4. 人の生産性改善と人材力強化




中期経営計画のステップイメージ

 ste p                                         ste p             ste p

  1                                             2                    3
徹底した構造改革・体質強化による成長の土台づくり                    積極投資による業績拡大         ありたい姿の実現




                                        2015 年度                          2018 年度目標
                                         営業利益                             営業利益

                                        304 億円                           400 億円
                                         roa                                          世界で勝ち抜く
                                                                           roa
                                                                                     「真のグローバル
                              2014 年度
                              営業利益
                                        3.2%                              6.0%         企業」へ
                             278 億円
                   2013 年度
                   営業利益

                   237 億円
         2012 年度
         営業利益

         115 億円

          2012      2013       2014      2015          2016   2017         2018




                                                                             シチズングループ csr 報 告 書 2 016   04

     トップメッセージ




     シチズングループの
     c s v を 具 現 化し、
               ※1




     社 会 課 題を 解 決 。
     市 民 に 愛され 、
     「 信 頼 」される 企 業を
     目 指します。




05   シチズングループ csr 報告書 2 016

さらなる成長を実現するステージへ                 ダイバーシティは成長に必要不可欠な要素
  2013年度からスタートした中期経営計画「シチズン       2016年3月、シチズングループでは初となる女性拠
グローバルプラン 2018」は前 期の3 年 間を終え、     点長が誕生しました※4。シチズンでは、女性の正社員
2016 年度から後期の成長ステージに突入しました。       比率が一定水準にあり、育児休業後の復職率も高い
前期の3 年間では製造会社を統合するなど徹底した         など、環境の整備はある程度整ってきています。ただ、
構造改革・体質強化を掲げて取り組んできました。こ         過去の女性採用数が少なかった関係もあり、女性
の成果が収益等の結果に表れているかというと、まだ         管理職比率は高くはないことを課題と捉えています。
まだです。後期の３年間はさらなる体質強化に取り組         このため、2021 年 3月末までには、管理職に占める
みながら、積極的なマーケティングを行っていきます。                            キャリアプ
                                 女性比率を7％以上とすることを目標として、
                      を
併せて取り組みたいのが、グループ企業に「横串」          ランの構築、女性活躍に向けた職場風土の醸成、
通すことです。人材やインフラなどをより効率的に運         社内の制度改革などのさらなる環境の整備を行って
営し、グループ力を高めていきたいと考えています。そ        いきます。その中で、女性拠点長が誕生したのは、
のため、2016 年の10月にシチズンホールディングス      社内に非常に良い影響を与えると確信しています。
       （新生）
は事業持株会社・         に移行する
          「シチズン時計」                シチズングループは今後も引き続きダイバーシティ
予定です。スピード感をもってグループ機能を高め、             人材の多様化による化学反応を起こしなが
                                 を推進し、
結束力を強めていきます。                     ら成長していく会社を目指していきます。



シチズンの csv※1の取り組みの一つの答え           市民に愛され「信頼」される企業へ
 シチズン時計は2016年3月に、    時計業界で初めて、    シチズングループは、真のグローバル企業として、
エシカル な時計『 citizen l 』
    ※2
                    を発表しました。この   企業価値を高め持続的に成長していくことを目指して
   美しいデザインを提供するだけではなく、
時計は、                 マニュ         います。そのためにも、企業理念と企業行動憲章を
                      人や社
ファクチュールであるシチズンだからこそできる、               常に変化する社会において、
                                 基盤として、           社会課題に
会への思いやりをもったサステナブル な時計です。
                     ※3
                                 アンテナを張り、社会やお客様とのコミュニケーション
環境や人権に配慮し、紛争鉱物への対応や co 2 排       を密にして、お客様が求めることの半歩先を提案し
出 量を公 表するなど透 明 性を確 保しています。       企画開発を行います。そして、社会と共に発展し続け
『 citizen l 』のような倫理的な製品を選択すること        シチズングループの csv の考え方であり、
                                 る。それが、
 「社会課題の解決につながる」
が、            という新たな価値                          市民に愛され、
                                 これをさらに展開していくことで、     「信頼」
観を提案しています。                       される企業を目指していきます。
 お客様に満足していただくだけではなく、それが社
                                                               2016年6月
                企業の利益に
会課題への気づきや解決に結びつき、
もつながる。まさにシチズンが目指す csv の一つの                 シチズンホールディングス株式会社
答えなのです。また、構想の段階からcsvを目指した                   代表取締役社長
女性従業員によって立ち上げられたプロジェクトという
意味でも、非常に画期的です。
 『citizen l』はシチズンの企業姿勢を具現化した
ものです。まだ１ブランドでの取り組みですが、今後は        ※1 csv：creating shared value

シチズンが培ってきた各事業の強みを活かしながら、            本業によって社会課題を解決するために、共有価値を創造していく活動
                                 ※2 エシカル：倫理的な
グループ会社全体で csv の取り組みを推進していき       ※3 サステナブル：持続可能な
                                 ※4 シチズングループ初の女性拠点長：
ます。                                シチズンウオッチオーストラリアの代表取締役会長




                                                       シチズングループ csr 報 告 書 2 016   06

       s p e c i a l     f e a t u r e

     シチズングループの csv の実践




     エシカルな
     モノづくりへの挑戦
     〜より良い 未 来 のために今できること〜

     エコ・ドライブやスーパーチタニウムといった
     環境と人にやさしい製品を作り続けてきたシチズンでは、
     さらに csv の取り組みを進め、エシカルな時計づくりに挑戦しています。




07   シチズングループ csr 報告書 2 016

エシカル・スピリットに共 鳴した時 計 づくりへ
シチズンは、考えます。
製品を通じて、もっと社会的な課題の解決につながる取り組みができないだろうか？
この問いへの、一つの答えがエシカルなモノづくりです。
エシカルとは、さまざまな社会課題を解決しようとするための
倫理的なアプローチをする仕組みを指し、
自然環境への配慮はもちろん、労働環境改善や開発途上国の貧困問題の解決、
フェアトレードなど、人権や社会規範に配慮した生産・流通・消費を実現する取り組みです。
シチズンでは、こうしたエシカルなスピリットに共鳴し、
新たな価値を提供する時計を誕生させました。それが、新感覚ラグジュアリーウオッチ
『 citizen l ambiluna 』です。




                             「 勇 気 ある選 択 」に応える、新 感 覚ラグジュアリーウオッチ
                                                               シチズンは、考えます。
                                                 美しいものは、美しいマインドから生まれると。
                            表面を贅沢に飾るためではなく、製品が生まれる背景にあるストーリーの豊かさや、
                                                       人や社会への思いやりがあること。
                                         そして時代を超える普遍的に美しいデザインであることが、
                                                シチズンが捉える 21 世紀のラグジュアリーです。
                              今、ものを買うときに価格だけではなく、新たな価値で選ぶ人が増えています。
                              例えば、動物実験をしていない化粧品、紛争鉱物を使っていないジュエリー、
                                   オーガニックコットンを使ったファッションといったように、人や社会、
                    自然環境に配慮したサステナブルな取り組みがあることが選択肢となってきているのです。
                                                光があれば動き続けるエコ・ドライブを搭載し、
                                       エシカルな精神を取り込み、もちろん美しさも兼ね備えた時計
                               『 citizen l ambiluna 』は、女性たちの「勇気ある選択」に応えます。




シチズンが 今できることの 全て、csv の集 大 成として
シチズンは、考えます。
未来をより良いものにするために、今できることは何か。
優れた製品を作ること、売れる製品を作ることは、
企業として当然のことですが、それは同時に、
地球環境や人や社会に対してやさしいものでなければなりません。
企業価値を高める活動と、社会的な課題を解決する取り組みは、同じベクトルを向いています。
『 citizen l ambiluna 』は、シチズンが「未来をより良いものにするために、
今できること」を全て結実させた時計。
この製品に込めた想いとモノづくりの過程こそ、csv の集大成であり、
これからもより良き未来に向けた歩みを続けていきます。




  citizen l のエシカルコミットメント



   製品成分表の          co2 排出量の        drcコンフリクト       取扱説明書           サステナブルな
     公開               公開            フリー※ 2を宣言       スリム化           時計パッケージ
 時計を構成する主要成分      時計業界初 第三者        「紛争鉱物」利用        デジタル化による        “再利用”可能な
  とその含有量の公開       機関による認証※1        根絶への強い意志        紙使用量の削減        時計パッケージの制作

※1（一般社団法人）産業環境管理協会によるcfpプログラム認証
※2 紛争鉱物産出国における紛争にかかわる鉱物以外の材料を使用




                                                           シチズングループ csr 報 告 書 2 016   08

       s p e c i a l     f e a t u r e

      シチズングループの価値創造




     シチズングループの価 値 創 造プロセス
     シチズングループの掲げる企業理念「市民に愛され市民に貢献する」
       「市民に愛され親しまれるものづくり」を通じて
     とは、
     世界の人々の暮らしに広く貢献することです。
     シチズングループの持つさまざまな資本を投下し、
     時計事業で培ってきた小型化技術・精密技術・低消費電力技術などを
     活かした多彩な事業をグローバルで展開しています。
            「お客様」
     この活動の中で、      「従業員」へ
                「社会」
     新たな「価値」を創出し、持続可能な発展を目指します。




         蓄積した強み
      シチズンが 投下する資本


                株主・投資家の
     財務資本
                皆様からの資金等

                                                 企業理念     企業行動憲章
                    小型精密加工技術、
       製造資本         環境負荷低減、
                                                    バリューチェーン          調達調達
                    自社開発製造装置



                        事業の競争優位性
           知財資本
                        ブランド力向上                          設計設計
                                                          デザイン
                                                        デザイン

                              未来発明家、
               人的資本                  、
                              匠（技術・技能）
                              永遠の改善者
                                                                   時 計の dna を
                                                                     継 承した
                                全てのステーホルダー                           事業 活 動
                   社会・
                                との関係、
                   関係資本
                                csr 調達、社会貢献



                       自然資本        安全・安心な原材料、水            研究開発
                                                        研究開発




                                                                      アフター
                                                                    アフター
                                                                      フォロー
                                                                    フォロー




09   シチズングループ csr 報告書 2 016

                                       お客様満足
                     お客様
                                       競争優位性
                                        p11




                   outcome
                    創 出する価 値




           社会                          従業員



     社会課題の解決                    多様な人材の活躍
     地域社会・地球環境                  技術・技能の向上
     保全への貢献                      p15
     p13




                                                    デザインの美しさと高い技術力
                                  時計事業              の融合から、新たな革新を生み
                                                    出す時計を広く世界へ。



                                              『個の量産』を実現するために、
                                               時代の半歩先を行く
                               工作機械事業          世界最先端の装置と生産
                                               革新ソリューションを提供。



                                       さらなる小型・精密・省エネ化
                         デバイス事業        への挑戦。独自の先進技術を
製造
                                       社会の基盤に。




                               人々の健康や暮らしを
                   電子機器事業      見つめながら、新たな価値と
                               便利さを追求。



                         高度な研磨技術から派生した
                         宝飾品事業、カタログ印刷から
                その他の事業   派生した出版事業、
販売                       レジャーサービスを提供。




                    output
                  提 供する製 品・サービス




                                               シチズングループ csr 報 告 書 2 016   10

       s p e c i a l     f e a t u r e

            シチズングループの価 値 創 造




                     お客様




             社会               従業員




       お客様へ          お客様




       提 供する
       価値
             社会               従業員




                     お客様




             社会               従業員

       シチズングループは、お客様の声に耳を
       傾け、技術主導の製品開発だけでは
       なく、お客様と共に新たなニーズに応え
       るための価値創造をご提案することで、
       良きパートナーとして共に進化する存在
       であり続けることを目指しています。
       それがシチズングループの csv である
       と信じています。




11   シチズングループ csr 報告書 2 016

 製造業に新たな価値を提供するソリューション
 シチズンマシナリーでは、蓄積した機能＋技術ノウハウと            です。ict インフラの進化もあり、いわゆるe- ラーニングや
              さまざまなソリューションの集合体で
ict や iot を融合し、
  ※1     ※2
                                                  そしてクラウドでのプログラム作成
                                       「機械状態の見える化」、
ある、alkapplysolution            を提供
                  （アルカプリソリューション）       支援などを実現させました。
しています。                                   今後もお客様とのパートナーシップを強化し、お客さまの
 これは、1980 年代に提唱されていた「工場の中はでき           課題に応え続けることで、世界のものづくりの進化に貢献
            という流れに反し、
る限り無人化・自動化する」       シチズンマシ             していきます。
ナリーの「人は効率化のための道具ではなくより良いモノを            ※1 ict：information & communication technology
                                       ※2 iot：internet of things
生む創造の主体であり、人は工場にいなければならない              ※3 cfa：citizen factory automation の頭文字で、工場の自動化に向けたシチズンが
                                               考える金属加工工場の近未来像を提示するイベント名
   という『有人化工場』宣言（1990年cfa ※360）
存在だ」                         か
ら育まれてきたものです。
 この『有人化工場』の発展として、通常のモノづくりに
よる価値だけではない＋αの価値をお客様と共有する『感
動価値』生産（2000年cfa70）
                 の提唱を経て、2015年の
            （いろんな一つを、
cfa85では『個の量産』              の
                    たくさんつくる）
コンセプトを掲げました。それを支えるのがalkapplysolution



 光の質を追求した製品開発
 シチズン電子は、2003年から照明用led の製造・販売          こうしたお客様のご要望をしっかりと聞き入れ、さらに「光の
を行っており、明るさと環境負荷低減を実現するさまざまな             という価値を追求していきます。
                                       質」
技術を開発してきました。                                 従来の明り（hid）                「光の質」を高めた明り（led）

 近年では、消費電力や効率性、明るさといったご要望だ
     「光の質」
けではなく、   という付加価値へお客様のニーズは
      自然光に近く色再現性に優れた高演色led
変化しており、
や、照射物を鮮やかに照らす高彩色led など、物体のディ
テールやトーンを意識した製品づくりが求められています。                        北口本宮冨士浅間神社「冨士山大鳥居」




 お客様のご要望にお応えし、新たな複合加工機の開発に挑戦
 シチズンマシナリーでは、cincomを中心として医療              高額になっても、工程別に機械を導入するよりも安く、
部品への対応を行ってきましたが、血管を広げるための                          設備費の削減や生産性アップ
                                       省スペース化にもつながり、
ステント等の微細加工に対しては課題がありました。               に貢献します。
 そこで従来の自動旋盤に、微細加工に適したレーザー                システムインテグレーター機能を持つ技術商社と連携し
装置を搭載したハイブリッド複合加工機を世界に先駆け               お客様と協働しな
                                       て、
開発しました。                                がら潜在ニーズに応
                        ステン
 切削とレーザー加工を１台の機械で行うことにより、                      共
                                       える技術を開発し、
             など精度の高い加工が可能
トや内視鏡用の鉗子（かんし）                         にさらなる価値創造
となります。これで造られた医療機器は患者さんの体の              を目指していきます。
負担を軽減することができます。




                                                                     シチズングループ csr 報 告 書 2 016    12

       s p e c i a l     f e a t u r e

            シチズングループの価 値 創 造
             社会               従業員




                     お客様




             社会               従業員




       社 会へ          お客様




       提 供する
       価値
             社会               従業員




       シチズングループは製品が社会に与え
       る影 響を鑑 み、社 会 課 題 の 解 決 や
       地 球 環 境 保 全への貢 献を常に意 識
       した研究・開発を進めています。
       製造における環境負荷低減だけでは
       なく、広告・販売における新たなブラン
       ディングにより、社会へ価値を提供する
       ことでさらなる企業価値の向上を目指
       しています。




13   シチズングループ csr 報告書 2 016

 「 because i am a girl 」キャンペーンに賛同
 シチズン時計は、国際ngoプランが推進する途上国の               今後もこの活動を
女の子や女性を支援する「because i am a girl キャン   通じ、社会課題解決
   に賛同し、2013年よりシチズン『 xc
ペーン」                  （クロスシー）』        に向けた参加を促し
の売上の一部を寄付するなど支援しています。                 ていくと同時に、社会
      商品の広告や販売を通じて多くの方に社会
 この活動は、                               に価値を提供するブ
課題を認識していただくだけでなく、時計を購入していただく          ランドの確立を目指
ことで自ら行動するきっかけづくりになると考えています。            さまざまな取り組みを推進していきます。
                                      し、
              「パキスタンにおける女の子
 2015年に集まった寄付は、
            や「マリにおける女性の生計向
のための教育プロジェクト」                         because i am a girl × xc
上プロジェクト」に有意義に活用されました。                 http://citizen.jp/product/xc/girl/index.html




 csr 調達の推進と紛争鉱物問題への対応
          「シチズングループ企業行動憲章」
 シチズングループは、                             お取引先に紛争鉱物の
                                      また、
                の精神に基づき、
及び「国連グローバル・コンパクト」      人権・                   最終的には
                                      不使用を要請し、
労働・環境・腐敗防止などの社会課題に配慮しています。            武装集団の資金源を断つこ
 シチズン時計及びシチズン電子では、csr 調達ガイド           とを目標としています。web
      お取引先に対しては人権・環境・倫理等につ
ラインを定め、                               サイトにもこの紛 争 鉱 物に
いて、サプライヤーに対しては要請事項を明確化し展開し            対する取り組みを掲載してい
ています。また、コンゴ民主共和国及び隣接国で採掘され            ます。
たことが明らかである4鉱物（タンタル・錫・タングステン・金）
        に関して、顧客からの調査依頼に対し、
（以下、紛争鉱物）                                                                     ©amnesty international


                                                                             コンゴ民主共和国のコバルト鉱山
製品への紛争鉱物の含有有無を調査し報告しています。
                                                                             で鉱石の選定をする子どもたち




 エコ・ドライブ（光発電技術）40 周年
 1976 年にシチズン時計が世界で初めてアナログ式光               「エコマークアワード2014」において、時計業界
                                      評価され、
発電時計を発売してから、2016 年で40 年を迎えます。         で初めて最高賞である金賞を受賞しました。
                     ドライブ」
わずかな光でも時計を動かし続ける技術「エコ・   の                         ドライブ」
                                         環境に配慮した「エコ・   のモノづくりが社員の意
    「人・社会・環境にやさしく、ずっと動き続ける」
名前には、                                 識を変え、環境保護への取り組みや、協賛、慈善活動へと
という意味が込められています。                       つながっています。
 定期的な電池交換を必要とせず、無公害のクリーンエネ
            ドライブ」
ルギーを動力とする「エコ・   は環境面でも評価され、
日本では1996 年に腕時計として初めてエコマーク商品に
認定されました。また、2014年には、
                  「エコ・ドライブ」製品
の普及を通じ、消費者のエコ・環境向上に貢献したことが




                                                                             シチズングループ csr 報 告 書 2 016   14

       s p e c i a l     f e a t u r e

            シチズングループの価 値 創 造
             社会               従業員




                     お客様




             社会               従業員




       従 業員へ
       提 供する
       価値



       シチズングループは、従 業 員の成 長
       こそ企業価値向上の大前提であると
       いう考えに基づき、自らのキャリアを
       向上する従業員の教育訓練を行って
       います。
       技術の向上だけでなく、従業員が人間
       的に成長できる企業風土を構築する
       べく、管理職、一般社員の区別なく、
       活 発なコミュニケーションが 図 れる
       場を提供しています。




15   シチズングループ csr 報告書 2 016

 qc 検定全員取得への挑戦
 2013年10月のシチズン時計マニュファクチャリング発足      4月には社内検定4級の取得率100%を達成しました。
  全従業員のプロ化に向け、
以降、          品質管理検定（qc検定）            今後は、取得した資格をどう業務の中で活かしていくか
の「取得率100%」
         を目標にした人材育成に取り組んでい         が大きな課題になります。引き続き「全従業員プロ化」に
ます。                                    「世界一
                                   取り組み、
 また、契約社員に向けた社内検定制度も立ち上げ、           優 良なる時 計 製 造
グループ全体でのレベルアップを推進しています。                 に向け、
                                   工場の実現」
                      まで辿り着く
 3年目にあたる2015年度は「取得率80%」           グループ一丸となっ
ことができました。社内検定制度については、中国の広州         て挑戦し続けていき
務冠電子有限公司でも積極的に実施しており、2016 年       ます。




 ダイバーシティと女性の活躍推進
       ダイバーシティを推進し、
 シチズンでは、          積極的に環境づく               「受け入れ難いという偏見は自分自身にもあ
                                   参加者からは、
りを進めていくことを戸倉社長が宣言しています。                          「
                                                 、重要かつ長期的テーマで
                                   ると目からウロコの思いだった」
          多様な人材がそれぞれの能力を最大
 ダイバーシティとは、                        あり、広く周知してほしい」などの感想が寄せられ、ダイバー
限発揮することで、組織の成果を最大化することです。         シティの重要性を自分のこととして捉える場になりました。
一人ひとりが強みを活かして生き生きと働くことで、人材が          今後は、女性活躍
育ち経営目標を達成することができます。                推進法への対応など
               意識改革のための取り組
 シチズンホールディングスでは、                      具体的な取
                                  を含めた、
みとして外部講師をお招きし、無意識の偏見や思い込みを        り組みを行っていき
自覚することの重要性や、女性従業員の活躍が企業に          ます。
メリットをもたらすことなどについてご講演いただきました。




 voice 

 シチズン初の女性拠点長の誕生
  シチズンは女性にとって働きやすい社風だと感じますが、これからのダイバーシ
        女性という観点だけではなく、
 ティの推進には、                   家族の介護など、
                     国籍や中途入社、
 働きやすさの仕組みの多様性への対応が重要になってくると考えます。また、女性
     自分が今どのような能力を持ち、
 に限らず、             どう成長していくべきかを把握する仕組み
 が必要と思います。
               各自それぞれが自分としてのビジョンを持ち続けることで、
  さまざまな困難に直面しても、
 チャンスやタイミングが巡ってくるのではないでしょうか。人に対しては、常に尊敬や
                 将来の仕事につながっていくものと思っています。
 感謝の気持ちを心がけることにより、
  これからは cwa の拠点長として今までとは責任の重さが違います。当然プレッ
          チャレンジしていきたいと思います。
 シャーはありますが、
                           シチズンウォッチ オーストラリア（cwa）
                                      代表取締役会長

                                     高橋 志織



                                                   シチズングループ csr 報 告 書 2 016   16

     シチズングループ の c s r



       国連グローバル・コンパクト※の支持
       シチズングループは、
                企業理念の具現化を通じて、
                            持続                国連グローバル・コンパクトの 10 原則
     可能な社会の発展とシチズングループの成長を果たし、
                                                          原則 1： 人権擁護の支持と尊重
            尊敬され、
     社会から愛され、   真に必要とされる企業となるこ                     人権
                                                          原則 2： 人権侵害への非加担
     とを目指しています。国連が提唱するグローバル・コンパク
     トに2005 年より参加し、事業を展開する上では、国連グ                         原則 3： 結社の自由と団体交渉権の承認
                                                          原則 4： 強制労働の排除
     ローバル・コンパクトの精神を踏まえた「シチズングループ                   労働
                                                          原則 5： 児童労働の実効的な廃止
     企 業 行 動 憲 章 」に 基 づいた                                 原則 6： 雇用と職業の差別撤廃

     csrを実践しています。また、                                      原則 7： 環境問題の予防的アプローチ
     社会への提供価値を最大化す                                 環境     原則 8： 環境に対する責任のイニシアティブ
                                                          原則 9： 環境にやさしい技術の開発と普及
          ステークホルダーの
     るためには、
     要請・期待を経営に取り込み、                                       原則 10：強要や賄賂を含むあらゆる形態の
                                               腐敗防止
     的確に応えることが重要である                                             腐敗防止の取組み

     と考え、ステークホルダーとの                           ※ 国連グローバル・コンパクト：各企業・団体が責任ある創造的なリーダーシップを発揮する
     コミュニケーションを強 化して                            ことによって、社会の良き一員として行動し、持続可能な成長を実現するための世界的な
                                                枠組みづくりに参加する自発的な取り組み。10 原則に賛同する企業トップ自らのコミット
     います。                                              その実現に向けて活動を展開することが求められています。
                                                メントのもとに、




       csr 推進体制
      シチズングループでは、シチズンホールディングスの社長              員を含めた全従業員に行い、csr 活動の評価、課題の
     を最高統括責任者とし、担当役員を委員長としたグループ               抽出も行っています。
     ｃｓｒ推進委員会を設置しており、csr室が事務局を担当
     しています。
       グループ csr 推進委員会では、
                       グループの方針策定や
                           グループ
     施策の立案・実行推進などを行っています。また、
     各社の csr 推進や活動の充実を目指したセミナーや
                  毎年「csr 意識調査」
     csr 教育なども行う一方、          を、役職


     csr 推進体制図

      施策立案・審議決定
                                    シチズンホールディングス取締役会


                              シチズンホールディングス社長（グループ csr 最高責任者）


                                  シチズンホールディングス csr 担当役員


                                                          csr 推進事務局（csr 室）


      実行部門
                                 グループ csr 推進委員会（事業統括会社）



                                         各事業会社


                                         csr 委員会




17   シチズングループ csr 報告書 2 016

シチズングループ企業行動憲章


                     シチズングループ企業行動憲章

             シチズンは、“市民に愛され市民に貢献する”企業理念のもと、

    1 安全、品質、環境に十分配慮した製品とサービスを顧客に提供します。
                    自由な競争を行い、
    2 商取引においては、公正、透明、       また政治、行政とは健全な関係を保ちます。

    3 広く社会とのコミュニケーションを図り、企業情報を積極的かつ公正に開示するとともに、適切な
     情報管理を行います。

    4 環境問題は人類共通の課題であり、また企業の存在と活動に必須の経営課題であることを
        自主的、積極的に取り組みます。
     認識し、

    5 良き企業市民として、地域社会との共生を大切にし、社会貢献活動に努めます。
    6 安全で働きやすい職場環境を確保するとともに、従業員の能力、活力を引き出し、人格、個性、
     多様性を尊重します。

    7 反社会的勢力及び団体には、毅然たる態度で対応します。
             その文化や慣習を尊重し、現地の発展に貢献するよう努めます。
    8 海外においては、
    9 グループ各社の経営トップは、本憲章の実現が自らの役割であることを認識し、率先垂範の上、
     社内に徹底するとともに、関連企業や取引先に周知します。また、社内外の声を常時把握し、
     実効ある社内体制の整備を行うとともに、企業倫理の徹底を図ります。


    この企業行動憲章を遵守するために、会社と従業員は、不断の努力を行います。万一、本憲章に
    反するような事態が発生したときは、会社は自ら問題解決と再発防止にあたり、社会に対して適切な
    報告を行います。また、権限と責任を明確化した上で厳正な処分を行います。


                       発効日2007年4月6日
                   シチズングループ経営戦略会議にて制定




従業員向け csr セミナーの開催
 第9回csr意識調査で従業員から寄せられた「iso26000について理解を深めた
 との声に応え、
い」                   外部講師をお招きし「iso26000
       シチズンホールディングスでは、
とcsr 活動のあり方、統合報告」についてご講演いただきました。参加者からは、
「いかに日頃の csr 活動の質を高めていくかが課題であり、
                             自部署の役割を改めて
       「企業活動全般の信頼性の担保として、
考えさせられた」                機関投資家などが非財務
情報公開に注目しているという点が興味深かった」などの感想が寄せられ、持続可
能な社会の発展と事業活動とのかかわりを考える機会となりました。             セミナーの様子




                                                  シチズングループ csr 報 告 書 2 016   18

     iso26000 に沿った活動報告


     消費者課題
     シチズングループは、お客様の課題を解決し、より豊かな生活をお手伝いする製品を提供しています。シチズングループで
     製造される製品は、安全、品質、環境に十分配慮されており、また、製品を販売して終わりではなく、万全のサポートと
     アフターフォローによって、お客様との長期にわたる関係づくりにも取り組んでいます。




        お客様にロイヤルカスタマーになっていただくための活動
       シチズン時計では、顧客経験価値※向上を目指した取り組
     みを推進しています。
                      お客様の大切な時計の
       シチズンカスタマーサービスでは、
     修理やメンテナンスに迅速かつ丁寧に対応することで、
     お客様にお応えしています。
       また、世界のどこでも、安心して同一水準のサービスが
     受けられるようサービス体制の充実にも取り組んでいます。
       ロイヤルカスタマーになっていただけるよう、今後もお客
     様との関係構築に取り組んでいきます。
     ※ 顧客経験価値：製品の機能や性能といった物理的な価値だけではなく、製品購入や
                                                 シチズンカスタマーサービス
                      お客様に感動や良い印象を受けていただく価値のこと
       サービス利用などの接点において、




        車載用途で安心・安全に貢献（ lcos ※モジュール）
       シチズンファインデバイスの強誘電性液晶パネルは、従来
     品に比べ応答性が高いという特徴があります。高解像度・
                  回路は全て液晶セルの中に
     高精細・高輝度表示が可能で、
     作り込めるため小型軽量になります。
           ドアップディスプレイへの応用では、
        車のヘッ               フロントウィンド
     ウに時速・ウィンカーなどの重要情報を映し出します。視線を
     変える必要がないため、セーフティードライブにつながり、より
     安全・安心な社会づくりに貢献します。
     ※ lcos：liquid crystal on silicon

                                                 開発段階のディスカッション



        お客様の “ 真の声 ” を聞き、課題を解決
        健康機器商品を扱うシチズン・システムズでは、お客様
     相談室に寄せられる声の7 割がご年配の方からのお電話
              より一層の思いやりやおもてなしの心
     です。その応対には、
                                                            cte707
               そうしていただいた“真の声”の蓄積
     で接することが大切で、
     は、お客様の課題を解決する新製品開発の源泉として活
     用されています。
                                 は、
        2015年10月に発売した体温計『 cte707 』 こうした
     “真の声”に応えるために開発されました。これからも期待を
     上回る“感動”を提供できるよう、お客様満足度の向上に
     取り組んでいきます。
                                                 お客様相談室


19   シチズングループ csr 報告書 2 016

公 正な 事 業 慣 行
シチズングループは、持続可能な事業活動を推進すべく、商取引においては、公正、透明、自由な競争を行い、政治、
行政とも健全な関係を保っています。知的財産活動については、第三者の知的財産権を尊重し、重要な顧客価値を
創造する知的財産の保護と活用に努め、シチズンブランドを保護するとともに競争優位性を獲得する知的財産戦略を
推進しています。


 事業の競争優位を確保する知的財産活動
           他社の知的財産権を尊重し、
 シチズングループでは、           侵害        部 門が三 位 一 体となり知 的 財 産 活 動に取り組むこと
しないように努めています。また、自社のコア技術及びその      です。企画の段階で既に他社の知的財産権の障壁が
周辺技術等の知的財産権を取得して競合他社に対する         あれば、それを早い段階で知的財産部が発信し別の方向
参入障壁を構築するとともに、第三者による知的財産権        性へ舵を切ることができます。すなわち、舵を切った方向で
の侵害に対しては、毅然とした態度で対抗措置を講じて        自社に有利な知的財産権確保の可能性を高めます。
います。                                そのためにも、知的財産の情報提供の質をさらに高める
 知的財産活動で最も重要なのが、企画・開発・知財                スピード感をもって取り組んでいきます。
                                 仕組みの構築に、



企画・開発・知財部門の三位一体の知的財産活動




                         シチズングループの
                          競争優位確保



              企画部門                         開発部門




                             知財部門




                     知財部門と企画・開発部門との連携強化




 適正なお取引をするために
 シチズングループの事業は、バリューチェーンのあらゆる         下請事業者との望ましい取引方法という観点から、取引
段階で多くのビジネスパートナーに支えられており、全ての      方法を見直してみることも大切です。従来から行っている
ビジネスパートナーとの協働なくして事業のサステナビリティ     取引であっても、望ましい取引方法とは言えない場合もあり
を実現することはできません。                   ます。
 発注者と受注者の双方が win-win の関係を構築してい      法令や社会規範に沿った公正な取引を徹底するため、
                           を
くことを目的として、グループ用の「適正取引ガイドライン」                        を行い、従業員
                                 このガイドラインを用いて「下請法講習会」
作成しました。具体的な望ましい取引方法を紹介しているの      へ周知徹底を図っています。
 この事例を参考により良い交渉ができるようになります。
で、



                                                  シチズングループ csr 報 告 書 2 016   20

      iso26000 に沿った活 動 報 告




      環境
      環境問題は人類共通の課題であり、企業が取り組むべき最重要課題と認識しています。シチズングループでは、商品、
     サービスを通じた環境負荷の低減に取り組み、製造段階だけではなく、お客様が使用される段階でも環境負荷を低減で
     きる施策に積極的に取り組んでいます。




        シチズングループの環境政策〜環境経営の強化を目指して〜
        グローバルな視点による環境経営の強化を目指し2013                                        ち上げました。今後は環境マニュアルをグループ統一とし、
                               は、
      年に策定した「シチズングループ環境中期計画2018」                                          トップマネジメントによる効率的な環境マネジメントシステム
      前半 3 年間を国内を中心とした「グループ環境経営の                                          への改善を進めています。海外については、海外拠点の
                               とし、
      強化」、後半 3 年間を「グローバル環境経営の強化」                                           環境パフォーマンス実績や取扱化学物質リストの把握を
     「シチズンエコ・アクション 100」
                      と呼ばれる活動プランの                                                                グローバル
                                                                           行い、2016年度の環境目標策定を進めるなど、
     もと、活動プランを推進しています。                                                    な中 期 計 画 後 期目標に向け土 台づくりを進めました。
               中期計画前期のまとめとして、
        2015年度は、            国内では改                                                                  グロー
                                                                           2016年度はさらに国内のガバナンスの足場を固め、
      正iso14001 対応を機に2017 年度の認証取得を目指し                                      バル展開を推し進めます。
     て、経営と環境の一体化を推し進めるグループ分科会を立


     シチズングループ環境中期計画 2018

      環境経営の推進


                             グループ環境経営の強化                         2016                          グローバル環境経営の強化                           2018




         廃棄物
                                                                             グローバルな環境パフォーマンス                            向上
         化学物質のリスク                削減
                                                                             海外生産拠点とのコミュニケーション                          強化
         温室効果ガス




                                        エコを切り口にしたブランド価値向上／環境社会貢献活動



      2015 年までの国内実績と中期目標

      温室効果ガス排出量                         再資源化率                              水使用量                                prtr 法対象化学物質
                                                                                                               取扱量
     （kt-co2）                           （%）                               （km3）                               （t）
       140                    中期目標                              中期目標       2,400                    中期目標        200                    中期目標
                             2005 年比                              100%                             2005 年比                            2012年比
       120
                               ▲30%                                                                  ▲10%                               ▲36%
                                                                           1,800                                150
       100                               100

        80                               80
                                                                           1,200                                100
        60                               60

        40                               40
                                                                            600                                  50
        20                               20

         0                                0                                   0                                   0
             2005 2013 2014 2015 2018          2005 2013 2014 2015 2018            2005 2013 2014 2015 2018           2012 2013 2014 2015 2018




21   シチズングループ csr 報告書 2 016

 具体的な取り組み成果

時計製造工場での co2排出量削減
 シチズン時計マニュファクチャリングは、2015 年度の環
境目標の一つに co2 の排出量削減を掲げ、
                     国内主要5工
場を中心に使用エネルギーの約 91％を占める電力の削減
活動に取り組みました。工場ごとに年度計画を立て、計画
的に照明灯具の led 化、高効率な空調機器・コンプレッ
サーへの入替え、台数制御システムの導入など付帯設備
の高効率化を図るとともに、製造現場では、コンプレッサー
                   作業に最適
接続装置のエアー漏れ総点検の実施と対策、
                                    エアー漏れ点検
な空気圧の調査と調整、グリーンカーテン設置など地道な
活動を進めてきました。その結果、2015年度は2014年度
と比較し co2排出量6.6％、
               量として2,131t-co2削減する    co2 排出量削減結果
                                    （t-co2）
ことができました。国内シチズングループ総 co 2 排出量の
                                     34,000
約1/3を排出する会社として、
              今後も活動を進めていきます。                                 –2,131t-co2
                                     32,000


グローバル環境経営の強化に向けて                     30,000


 2014 年の iso14001「グループ統一認証」体制後、      28,000


統括会社メンバーとグループ環境事務局が合同で海外             26,000


生産拠点の現地調査を行い、各拠点の環境マネジメント            24,000
                                              2014              2015
実施状況と環境パフォーマンスの実態を把握するとともに、
現地スタッフとのコミュニケーション強化を進めました。今後
も活動の核となる統括会社及び海外グループ会社の
マネジメントスタッフと共に、国内だけではなく海外も含めた
真のグローバル環境体制の構築に向けた活動を進めて
いきます。




                                                     海外生産拠点の現地調査の様子




                                                         シチズングループ csr 報 告 書 2 016   22

     iso26000 に沿った活 動 報 告




     労働慣行
     シチズングループは、安全で働きやすい職場環境を確保するとともに、従業員の能力、活力を引き出し、従業員一人ひとり
             ステークホルダーにとって真に価値のある会社を目指しています。さまざまな教育制度や研修を通じて、
     が活き活きと働き、
     スキルの向上だけでなく、人としても成長できる環境づくりに取り組んでいます。




       障がい者の活躍を支援
                 （中国）
       西鉄城冠利鐘表有限公司  では現在13名の障が
     いのある従業員が製造現場でさまざまな役割を担い、一人
     ひとりが貴重な戦力として活躍しています。障がいのある人
                 より能力を高めていけるよう作
     が障がいのない人と同様に、
     業方法の工夫や改善を行い、環境づくりに努めています。
       障がい者雇用を法律で定められているからではなく、社
     会的公器の自然な責任として貴重な戦力の確保と考えて
                  とその多様性を正しく理解
     います。全従業員が「障がい」
      共に働く仲間の強みを活かし、
     し、                    活気の
                   一人ひとりが輝く、
     ある会社を目指しています。                     さまざまな工夫がされた職場環境




       活気ある職場づくり
                     では、
       西鉄城冠利鐘表有限公司（中国） 従業員の意見に
     耳を傾け、共に手を取り合って競争力のある会社づくりを目
     指すため、工会※とのコミュニケ−ションを強化しています。
                  いつでも「意見・指摘」
     重要案件の協議にとどまらず、         を言え
           この内容は工会と会社側で共有しています。
     る環境を整え、
        福利厚生を充実し、
      また、       運動会やバスケットボール大会
     を行って交流を深め、お互いを理解し安心して仕事に取り
     組むための環境づくりに力を入れています。
     ※工会：上級職も含む従業員の代表で構成された労働組合に似た組織
                                       バスケットボール大会




       育ボスを考える会を開催
           ボス」
      「育（イク） とは、部下の育児休業取得を促すなど、
     仕事と育児を両立しやすい環境の整備を考え、男性従業
     員や部下の育児参加に理解のある経営者や上司のこと
     です。
       シチズン電子では、富士吉田市男女共同参画推進会
     議主催による「育ボス」に関する出前講座を実施し、育児
     経験者とその上司が、仕事と育児を両立しやすい環境整
     備について議論しました。育休取得の満足度は高い一
     方、日々の有休取得や残業管理への要望が多く、職場の
     現状と将来像を再認識する機会となりました。             「育ボス」講座




23   シチズングループ csr 報告書 2 016

人権
                                    その文化や慣習を尊重し、あらゆる差別
シチズングループは、国際社会の一員であるという自覚を持ち、海外においても、
を排除することを目指しています。また、違いを受容し、人格、個性、多様性を尊重し、さらに、その多様性を強みに変える
企業風土を構築することで、さらなる企業価値の向上を実現する取り組みを推進しています。




 ハラスメント防止の取り組み
             シチズン時計、
 シチズンホールディングス、     シチズンビジネ
スエキスパートの３社では、社会的な問題となっているセク
         パワーハラスメントの防止に関する規程
シャルハラスメント、
を2015 年 6月に策定しました。規程の策定と合わせ、9月
にはハラスメント防止に対する理解と啓発、社内規程の徹
底を図るため、顧問弁護士である三上安雄氏を講師に
    「ハラスメント防止セミナー」
お招きし、            を開催しました。セミ
ナーは、課長職以上の役職者を対象に、日常業務の中で
起こりやすいハラスメントの事例を中心とした具体的で
実践的な内容としたことで、ハラスメント防止と社内規程に      ハラスメント防止セミナー

ついて理解を深める機会となりました。               対するより一層の理解と社内規程の徹底により、健全な
 今後も継続的に取り組むことで、ハラスメント防止に        職場環境の構築を図っていきます。



 人に配慮した企業運営
 シチズングループはいち早くタイへ進出し、いくつかの製
造拠点を構え、中国に次ぐ海外の主要製造拠点と位置づ
け発展してきました。
            （cma）
 シチズンマシナリーアジア   は、創立当時の2001
年、現・シチズンマシナリーの中島社長が従業員3 名から
スタートさせました。現地採用では単なる労働力としか考え
         従業員をパートナーと捉え、
ていなかった当時に、           人としての
尊厳を大切にしてきた結果、日系企業の進出の模範とな
 タイ国王から顕彰されました。
り、
 この伝統を受け継ぎ、現在でも定期的にイベントを開催       cma の従業員

    チームワークの楽しさ・大切さを味わえるように、
する中で、                     ま
た主体的に行動できるように努めています。




 女性活躍推進法への対応
 シチズングループでは、女性が活躍できる雇用環境         シチズン 時 計、シチズンビジネスエキスパートの3 社
の整備を行うため、キャリア研修の充実を図り、ワーク                         では、管理職に占める女
                                 （2016年10月に合併・統合予定）
ライフバランスを意識した働き方の改革など、さまざまな       性比率の目標を2021 年度までに7% 以上と設定しました
               シチズンホールディングス、
行動計画を策定しました。中でも、                 （2015年度は5.7%）。




                                                  シチズングループ csr 報 告 書 2 016   24

     iso26000 に沿った活 動 報 告




     コミュニティへ の 参 画 及びコミュニティの 発 展
     シチズングループは「市民に愛され市民に貢献する」という企業理念のもと、良き企業市民として、地域社会との共生を
     大切にし、社会貢献活動に努めています。また、事業を通じて社会課題に取り組み、国際社会の一員としての責任を
     果たし、地域と共に発展することで、持続可能な社会の構築に取り組みます。




       次世代に夢をつなぐ活動
               地域社会への貢
      シチズングループは、
     献として、地域の子どもや障がい者の
     方々に、モノづくりや働くことの楽しさを
     感じてもらうための講習会や職場体験、
     工場見学や工作教室などのイベントを
     多数開催しています。将来のシチズン
     グループを担う人材として成長していただ
     くだけではなく、次世代育成による日本
     のモノづくりの発展も目指しています。
       シチズン時計マニュファクチャリング
     東北北上工場では、岩手県北上市内
     の小学生を対象に、楽しみながら社会
     の仕組みを学ぶことを目的としたイベント      熱心に取り組む子どもたち

     「鬼っジョブ〜北上おしごとパーク〜」に2013 年から参加           今後も地域の子どもたちに時計やモノづくりに興味を
     しています。                              持ってもらえるように、継続して取り組んでいきます。




       タイの工業学校に自動旋盤を寄贈
              シチズンマシナリーアジ
       2015年8月、
     （cma）
     ア   は、多くの従業員が卒業した
     タイのサラブリ技術学校に当社製の自
     動旋盤を寄贈しました。
       cma では以前より、自動旋盤の技
     能経験者の採用が困難であるという課
     題を抱えていました。これまでは近くに
     自動旋盤を所有し理論を学べる学校が
             自動旋盤を寄贈する
     無かったのですが、
     ことで将来有望な学生の採用機会が
     高まるだけではなく、高度な技術を持つ
     学生が増えタイの経済発展の一助にな
     ると考えました。これを機に、
                  学校との間       寄贈式

     で研修生受け入れ制度も確立し、雇用機会拡大の取り組               今後も、事業を展開する地域社会と良好な関係を築き、
     みも進んでいます。                           シチズンブランドの価値向上に努めていきます。




25   シチズングループ csr 報告書 2 016

 2015 年度 シチズン・オブ・ザ・イヤー
「シチズン・オブ・ザ・イヤー」は、市民
に感動を与え、市民社会の発展や幸
せ、魅力づくりに貢献した市民を毎年選
定し顕彰しています。この賞は、社名の
citizen（市民）にこだわり、企業理念
に沿った制度として1990年に創設され
ました。
 これまで社会貢献、国際貢献、自己
実現、人命救助、環境保護といった、
さまざまな活動に取り組んだ79 名（グ
   の方々を顕彰してきました。
ループ）
          これからも「市民
 シチズングループは、
に愛され市民に貢献する」企業理念の            2015 年度シチズン・オブ・ザ・イヤー表彰式

もと、市民の皆様の良き活動を応援していきます。



 2015 年度受賞者                                            http://www.citizen.co.jp/coy/index.html

 ・病気や治療などで頭髪の悩みを抱える子どもたちにウィッグを無償で提供している
  特定非営利活動法人japan hair donation & charity
                             を運用して10年の山崎充哲さん
 ・多摩川の生態系を守るため観賞魚を預かる「おさかなポスト」
                     自立や就労の支援に取り組む白石祥和さん
 ・不登校や引きこもりの若者たちに寄り添い、




 シチズン卓球部の地域との交流会
         創部50年の歴史
 シチズン卓球部は、
              企業卓
と伝統のある企業チームであり、
球スポーツのパイオニアとして常に日本
のトップクラスで活躍しています。
 卓球を通してスポーツの楽しさを伝え
地域との交流を深めるために、シチズン
グループの拠点がある全国の都市で毎
年卓球交流会を開催しています。2015
年度にはシチズン時計マニュファクチャ
リング 東北北上工場のある岩手県北
上市と、シチズン物流サービスのある埼
玉県比企郡川島町を訪れました。参加
者はトップレベルの技術に触れる貴重            北上市での交流会

            「今まで見たことがない技術を
な機会とあって真剣に挑み、                                              シチズン卓球部
                                                            http://www.citizen-tabletennisclub.jp/
                   と笑顔で話して
体験することができて、とても嬉しかった」
いました。



                                                                    シチズングループ csr 報 告 書 2 016         26

     iso26000 に沿った活 動 報 告




     組織統治
     シチズングループは、グループ各社経営トップの責任のもと、実効ある社内体制の整備に努め、企業倫理の徹底を図ります。
     また、企業の社会的責任を果たし、ステークホルダーに価値を提供するシステムを構築・実行し、説明責任を果たし透明
     性や公平性を担保するガバナンスの強化に努めます。




       コーポレート・ガバナンス
       シチズングループは社名の由来である「市民に愛され               あると認識し、コーポレート・ガバナンスの充実に向けての
            を企業理念とし、
     市民に貢献する」      地域社会はもとより地球                取組みを実施しています。
     環境と調和した永続的な企業活動を通して、社会への                       アドバイザリーボードとして、
                                                  また、            社外取締役と代表取締
     貢献とともに企業価値を向上させていくことに努めてい                役社長で構成する指名委員会並びに報酬委員会を設置
     ます。この企業目的を継続的に高めていくためには、経営               しています。
     の透明性確保と多面的な経営への監督機能が重要で



     シチズンホールディングス コーポレート・ガバナンス体制
                                           株主総会
                                              選任・解任

           選任・解任              指名委員会                      報酬委員会           選任・解任
                                   提案・答申              勧告・答申


              監査役会                         取締役会                       会計監査人
                              監査                              会計監査
                                              選定・解任・監督

                   報告
                                           代表取締役                     グループ経営会議
                                                               答申
               監査室
                   内部監査                       指揮・監督

                                           事業会社




       会社の機関の概要
      シチズンホールディングスは、事業内容に精通した取締                    各監査役は、監査役会の定めた監査方針や監査計画
     役5名と独立性が高い社外取締役2名で取締役会を構成                   取締役会、
                                              に従い、                取締役
                                                     グループ経営会議等への出席、
     し、業務執行に関する決定と業務執行の監督を行ってい                等からの職務執行状況の報告や重要な決裁書類等の閲
     ます。                                      覧、業務及び財産の状況の調査等により取締役の業務
        監査役会制度を採用し、
      また、         社外監査役2名を含む3名                            コーポレート・ガバナンスのさら
                                              執行の厳正な監査を実施し、
     で構成しています。                                なる充実に向けた取組みを行っています。
       経営の透明性を高めるために、任意の機関として、社外                  さらに、内部監査部門として監査室を設置し、年間監査
     取締役が過半数を占める指名委員会及び報酬委員会を                 計画に基づき、当社及び子会社の業務執行が適正かつ
     設置しています。指名委員会は、代表取締役、取締役社                合理的に行われているかを監査しています。
     長及び取締役会長の選定に関する事項を審議し、
                          取締役                     これらの監査機関及び内部監査部門並びに内部統制
     会に提案しています。報酬委員会は、取締役が受ける報                部門は、相互に緊密な連絡を取り合っています。
     酬等の方針及び基準に関する事項を審議し、取締役会に
     対して勧告等を行っています。




27   シチズングループ csr 報告書 2 016

 社外取締役メッセージ




                                citizen の企 業 理 念は
                                csr そのもの

                                社外取締役

                                小松 正明
                                prof il e 
                                1969 年株式会社資生堂入社。1996 年シセイドー・インターナショナル・フランス
                                s.a.s取締役社長、その後、株式会社資生堂取締役執行役員、同社取締役執行役
                                員専務を経て、2015 年 6月よりシチズンホールディングス社外取締役就任。




シチズングループのガバナンスについて                                   もあり、
                                2016年４月に施行された「女性活躍推進法」  多くの
         シチズンホールディングスはコーポレー
 日本企業の中では、                      日本企業ではより一層、女性の活躍が期待されており
      （以下c.g.）
ト・ガバナンス      が進んでいる企業であると言えま    ます。シチズングループでも今までの延長線上の対応では
す。9年前から社外取締役２名制を導入し、
                   監査役会設置       なく、飛躍的な女性の活躍によって女性管理職の増加と
会社でありながら任意で指名委員会や報酬委員会を設置       共にグループの持続的な成長が実現していくものと確信
      非常に先進的な取り組みをしてきております。
しているなど、                         しております。
       シチズングループでは、c.g. の向上のため
 しかしながら、
社外のステークホルダーに向けて説明責任を果たしている      csr の本質は企業理念の追求
   グループ内（従業員）
ものの、        に向けての説明がまだ十分で         csrというのは、一言で言えば「信頼」だと思います。
はないと感じられます。十分な説明を行うことが従業員一               どんな活動をしても響きません。
                                「信頼」が無ければ、
人ひとりのc.g.に対する理解を深め、
                  個々の意識を高める                     「市民に愛され市民に貢献
                                  citizenの企業理念である
                    グループの成長
ことに結びつくと考えられます。それにより、                   「信頼」そのものとも捉えることができ
                                する」というのは、
につながる新しい挑戦を行うための求心力・結束力を強め、     ます。この素晴らしい企業理念と、そこから導き出された
ひいては c.g. の目的である企業価値の向上につながって   シチズングループ企業行動憲章をしっかり基盤において、
いくと考えます。                        従業員一人ひとりが自律的に行動していくことがシチズン
                                の csrを築いていくと思います。
多様化し進化するために
 社会が多様化してきている中で、社内の組織やメンバー        私も社外取締役として社外の視点を忘れず、シチズン
の多様化が進まなければ社会の動きから取り残され、淘汰      グループの進化と成長のスピードを上げる一助となるべく
されてしまうのは歴史が証明しております。            努力していく所存です。
 シチズングループにも多様化の波は押し寄せています。
当然のことながら、今までも組織、仕事の仕組み、人材の
活用等の多様化を推進されています。今後も人材の活用
     職歴、
に関しては、                年齢、
       経験や知識・技術はもとより性別、
    より積極的に多様化を進めていく必要があります。
国籍など、




                                                       シチズングループ csr 報 告 書 2 016   28

     iso26000 に沿った活 動 報 告




       リスクマネジメント
      リスクマネジメントについては、グループ全体の事業目的             リスクを把握・分析評価しながら、
                                          るため、              これに対応するこ
        及び健全かつ持続的な発展をより確実なものとす
     の達成、                                 とによってリスクを適切に管理する活動を行っています。



     リスクテーマ委員会
                          「グループリ
      シチズンホールディングス社長を委員長とする               社に担当役員及びリスク主管部門を配置し、グループ全体
                を設置し、
     スクマネジメント委員会」   グループ全体のリスクマネ          へのリスクマネジメント活動を支えるために主要なリスク
     ジメントの整備・運用・モニタリングを進めています。            テーマに応じてそれぞれグループ委員会を設置しています。
        グループが直面するリスクテーマに応じてグループ本
      また、


     シチズンホールディングス リスクマネジメント体制
                                 グループリスクマネジメント委員会



                                                                  グループ
     グループ法務・           グループ   グループ    グループ      グループ     グループ
                                                                 事業継続
     コンプライアンス          環境管理    経理    知的財産管理    情報ガバナンス    人事
                                                                 マネジメント
       委員会              委員会   委員会      委員会       委員会     委員会
                                                                  委員会




     クライシス対応
                            テロ、
       世界各地で発生しうる重大な危機（事件・事故、 災           に、本社への報告基準明確化、事案の重要性判断を行う
           に備え、グローバルでクライシスマネジメント
     害、不祥事等）                              緊急事態認定会議、及び具体的な対応を検討する危機
     体制構築に取り組んでいます。                       対策本部の設置等を行い、事業及びステークホルダーへ
       迅速かつ適切に危機情報を収集・判断・開示するため           の影響を最小限に抑える態勢を整備しています。



     事業継続計画(bcp)
       大規模災害等により経営リソースに甚大な影響を与え、            策定された bcp については、リスク変化に対応させると
     事業が停止又は中断した場合、或いは中断する可能性が            ともにより実効性と高度化を目指しながら、訓練実施や
     見込まれる場合に備え、事業継続に必要な体制や役割、            bcpメンテナンスを進めています。
             製品やサービスの供給を継続、
     対応手順等を定め、            又は早                      時計事業グループの中国とタイの生産拠点
                                            2015年度は、
     期復旧が可能になるようbcp の策定を行っています。               海外では初めてとなるbcp 訓練を実施しました。
                                          において、




     中国の拠点での訓練の様子                         タイの拠点での訓練の様子




29   シチズングループ csr 報告書 2 016

 コンプライアンス
 シチズングループでは、csr 活動の優先課題として        アンスに取り組んでいます。法令遵守を根幹として、道徳
               を基盤としたコンプライ
「シチズングループ企業行動憲章」                  や倫理観に基づいて行動することを目指しています。



社内通報制度
 シチズングループでは、
           法令違反ないし不正行為の未然         社内通報件数推移
        自浄作用の向上のため「企業倫理相
防止及び早期発見、                              年度                                            件数
   を設けています。
談窓口」               では、
          「社内通報制度規程」 通報
                                       2013                                          17
者の秘密の厳守、被通報者の反論の機会、通報者に不
利益な処遇がなされないことなどを定めています。2008 年          2014                                          28
          匿名で通報できるようにするなど通
から外部窓口も設置し、
                                       2015                                          37
報環境を整えています。
                                                                                            グループ国内主要20社




csr 意識調査                                       もし将来あなたが上司に相談しにくいような
                                  q            法令違反を見つけたら、
 シチズングループでは、csr や企業倫理に関する状況
                                               企業倫理相談窓口（csr ホットライン）を
を把握し、今後のｃｓｒ活動推進に役立てるために、毎年                     利用しますか？
国内グループ41社の役員、         を対象
            従業員（派遣社員含む）
にした csr 意識調査を行っています。その中で企業倫理
                                  2013年度             36%            20%                   44%
相談窓口（csr ホットライン）の認知度はここ数年少し
ずつ上がって来ていますが、利用するかどうかについては、       2014年度             34%            20%                   46%

横ばいの状態です。
 第 9 回となる今回の調査から見えてきた課題は次の通り      2015年度             34%           18%                    48%

です。
                                           0    10    20     30    40     50    60   70     80   90   100

 ・相談窓口の信頼性向上                                   利用する        利用しない        分からない

 ・ハラスメント教育のさらなる展開
                                                                                 8,153 ／ 9,253人（回答率88.1%）
 ・iso26000 についての教育と理解度向上




 「企業倫理相談窓口」対応者の研修
   シチズングループでは、外部講師による相談窓口対応者研修を実施しました。今後も継続して相談窓口の対応者研修
 と窓口存在の周知、及びその信頼性を高めるための努力を行っていきます。




  メンタルヘルスケアの推進
    2015年12月の労働安全衛生法の改正により、従業員50人以上の事業所に対し全従業員への実施が義務づけられた
  ストレスチェックですが、シチズン東京事業所では2004年から職業性ストレス簡易調査表によるストレスチェックを実施してい
 ます。このチェックでは、自分自身がどの程度ストレスを受けているのか評価できるため、自分にあった健康法やストレスの解
  消法を考えるきっかけになっています。2007年からは、                       各職場環境
                            この簡易調査表をもとに集団ごとの集計・分析を行い、
  の改善に取り組んでいます。またストレスチェックの結果についてだけではなく、社内と社外に相談窓口を設け、従業員が
  24時間いつでも気軽に相談を受けられる体制を整えています。




                                                                               シチズングループ csr 報 告 書 2 016     30

     データ編


          環境
     シチズングループ環境中期計画 2018 に対する前期 3 年間の実績（抜粋）                                   シチズングループの co2 排出量
                                              評価    ○：達成   △：一部達成 ×：未達成       の推移
                              目標                                             （t-co2）
                                                        実績             評価
                    2013 年度 2014 年度 2015 年度                                   150,000
                                    •グループ環境統一認証の取得                                    124,344
           環境マネジメント                 •グループ内部監査/順法監査の実施
                    • グループ環境統一認証の取得                                           100,000           93,377 93,112 90,636 89,118
           システムの                    • 海外拠点からの環境データ精度向                  ○                                                       83,875
                    •グループ環境管理体制の強化
           グループ統一化                   上と計画的な環境負荷削減活動
                                     の実施                                       50,000

           環境配慮型    • エコを切り口にした     • エコマークアワード2014 金賞受賞
           製品        ブランド価値向上の検討    •カーボンフットプリント第三者認定の                             0
                                                                       ○                2000    2011   2012    2013    2014     2015
         環 及びサービスの •グリーン調達の推進、       取得
         境 提供        環境配慮型製品拡大                                                  電力量        ガス量         重油      その他
                                    •グループグリーン調達基準書の発行
         経                          • 改正 rohs 指令への対応、
         営
         の 環境法規制    • 化学物質規制などの
                                     ｃｅマークの実施                                 シチズングループの排出物量※
         推 への対応                     •reach 規則の制限物質                     ○
                                                                              の推移
                     グローバル環境法規制対応
         進                          （ｎｉ、pb、cr6+）対応強化
                                                                             （t）                                                      （%）
                                    • 含有化学物質管理体制の強化                                              96     99      99      99       99
                                                                              10,000                                                   100
                                    • 省エネ活動による外部表彰の受賞
           低炭素社会形成 • 温室効果ガス排出抑制                                                8,000 7,840
                                    • 改正フロン法への対応                                                 7,372 7,258           7,442            80
           への貢献／    • 排出物抑制、再資源化の                                                                              6,677           6,662
                                    •廃棄物リサイクルガバナンスの実施                  ○
           循環型社会形成 推進                                                          6,000                                                    60
                                    •prtr 法対象化学物質取扱量                                      55
           への貢献     • 化学物質リスクの低減                                               4,000                                                    40
                                     削減目標の設定
                                    • 地域に根付いた環境活動の実施                           2,000                                                    20
           自然保護／    •自然保護活動や
                                    •事業所内の生物多様性に配慮した                   ○
           地域活動      地域環境活動の推進                                                     0                                                    0
                                     緑地化の実施                                             2000    2011   2012    2013    2014     2015
                                                                               再資源化量   埋立処分量  焼却処分量
                                                                                再資源化率推移
     事業活動と環境負荷                                                                ※ 排出物量＝産業廃棄物量＋一般廃棄物量＋有価物量
                                                      国内          海外
                    総エネルギー使用量（gj）                  2,136,797   1,148,626      シチズングループのprtr法対象化学物質※
                    水使用量（千 m３）                         1,757         995
            input   水の循環的利用量（千 m３）                        55          85      取扱量の推移
                    化学物質使用量（t）                           139       2,239     （t）
                    容器包装材使用量（t）                           77       1,631        300     281

                    co２排出量（t-co２）                    83,875      42,953          240
                    nox 排出量（t）                            4           0          180
                    sox 排出量（t）                            2           0                          138    138     129    142      141
                                                                                 120
                    排水量（千 m３）                         1,177         574
           output
                    bod 排出量（t）                           15           7           60
                    cod 排出量（t）                            8          17
                                                                                   0
                    排出物量（t）                           6,662       7,864                 2001    2011    2012   2013    2014     2015
                    埋立量（t）                               17       3,875       ※ prtr 法対象化学物質
     「input」
           「output」
                  データには、 「物流・販売」 「使用」 「資材調達」段階の環境負荷は含まれていません。                   2001年354物質 2010年462物質
      対象期間： （国内）2015年4月1日〜 2016年3月31日（海外）2015年1月1日〜 2015年12月31日
      集計範囲：国内26社、海外16社




          従業員
     新卒採用状況                                                     特定健診及び特定保健指導実施状況（32 事業所）
                       2013 年度      2014 年度    2015 年度                              2013 年度            2014 年度              （見込）
                                                                                                                       2015年度
                男        73 名         38 名       87 名               特定健診率
                                                                                        80.1%            81.1%               76.4%
                女        18 名         12 名       35 名              （本人＋家族）
                                                                  メタボリック症候群
                                                                                        11.9%            11.8%               12.0%
                                                                     該当率
     中途採用状況
                                                                  メタボリック症候群
                                                                                        12.5%            11.5%               12.2%
                       2013 年度      2014 年度    2015 年度             予備群該当率
                男        61 名         32 名       15 名              特定保健指導
                                                                                        26.8%            38.0%               41.1%
                女        25 名          4名        14 名                実施率

     平均年齢                        平均勤続年数                         災害発生状況
                    2015 年度                    2015 年度                              2013 年度            2014 年度          2015 年度
            男        42.2 歳            男        17.8 年               死亡事故数            0件                 0件                0件
            女        39.7 歳            女        16.3 年               休業事故数            8件                 7件               10 件
                                                                集計範囲：2013年度 グループ国内主要13社
     人事関連情報                                                          2014年度 グループ国内主要13社
                                                                     2015年度 グループ国内主要12社（2015年4月国内主要2社が合併したため）
                       2013 年度      2014 年度    2015 年度
      女性管理職比率            3.27%        3.40%       3.50%
     介護休業制度利用状況         2（0）名        2（1）名       4（1）名
      育児休業取得者数          35（0）名       51（0）名     53（3）名
       障がい者雇用率           1.88%        2.03%       2.14%
     （    内はうち男性
          ）



31   シチズングループ csr 報告書 2 016

第三者意見


        （以下、
 シチズングループ      「csr報告書2016」
           シチズン）
で開示されている内容に対しての、筆者の専門的な見地
から、重要と思われる項目に対しての意見は下記の通り
                                    ロイドレジスター
です。今後の施策や情報開示の参考として、より高い            クオリティ アシュアランス
                                    リミテッド事業開発部門長
レベルの csr の実践に結び付けていただくことを期待         gri グローバル・サステナビリティ
                                    標準化ボード（gssb）
いたします。
                                    冨田 秀実 氏
 冒 頭に紹 介されるエシカル時 計『 citizen l 』は、
シチズンの csv の具現化の一例として、シンボリックな
形で、消費者や業界に訴求できる優れた製品と考えられ
ます。時計に求められるラグジュアリー性に、新たにエシ
カル・サステナブルな価値を融合させる試みは、今後の                  「シチズングループ の csr 」に 関しては、
                                      後 半 の、
シチズンのものづくりの指針となると期待されます。製品          iso26000 の 中 核 主 題 に 基 づく構 成をとっており、
の成分表、カーボンフットプリントの開示と並んで、コンフ         シチズンの取り組みの状況がある程度網羅的に記載され
  （紛争）
リクト                   特に注目
     フリーを達成したとされていることは、                  記載内容が取り組み事例や、
                                    ていますが、           その成果の説明
される成果と言えます。同時に、この製品の企画が女性           に限定されています。トップメッセージでは、ダイバーシティ
                 ダイバーシティ経営
従業員によって立ち上げられたことは、                  の取り組みについての成果や目標と共に、現状の課題に
の一つのビジネスケースといえる好事例です。               ついても率直に言及されていますが、iso26000 の各中
    今回達成した優れたスペックに加え、
 今後は、               さらなるサ                      どのような課題やリスクがあるの
                                    核主題に関しても同様に、
プライチェーンの透明性、特に製造過程での人権・労働           かについて、より積極的な開示を求めたいと思います。
慣行という側面についても高いレベルのエシカル度に                     （重要業績評価指標）
                                    同時に、方針、kpi        やグローバルレ
チャレンジしていただきたいと思います。                              パフォーマンスに関する数値
                                    ベルでの目標などを明確にし、
          社会、
 報告書前半のお客様、 従業員へ提供する価値の             情報を充実することにより、esg
                                                   （環境・社会・ガバナンス）
          シチズンの csv の考え方をより明
項目は、昨年に比較し、                         投資家等のステークホルダーの期待に資することとなりま
確に伝えています。また、シチズングループの価値創造              ウェブ等も活用して情報開示の質を向上させること
                                    すので、
                     （国際統合報
プロセスの記載は、引用はないものの iirc              を期待します。
    フレームワークの考えを取り入れており、
告評議会）                 昨年の             本年予定されている機構改革を通じて、ガバナンスの
意見書で指摘した国際的イニシアティブ対応への意識が           側面からも取締役・経営層のcsrへの関与を一層深め、
                  価値創造の事例の
一歩進んだことを感じさせます。今後は、                      の名にふさわしい企業へのさらなる進化を期待
                                    「シチズン」
みならず、どのように価値創造を実現してゆくのかについて、        します。
シチズン特有の価値創造の原動力やビジネスモデルに
       また、
ついての考え方、 それがどのような成果、社会的価値
創造に結びついているかの掘り下げを期待します。




 第三者意見を受けて
   貴重なご意見をいただき、誠にありがとうございます。
  「シチズングローバルプラン2018」の「真のグルーバル企業」      遵法経営は
                               となるためには、
                    信頼性の構築、esg への対応並びに積極的
 もちろんのこと社会課題の解決や社会貢献、
 開示など、取り組むべき課題はたくさんございます。
                   取り組み始めて間もない状況ですが、
   csv の推進活動につきましては、               グループ内の各事
 業に徐々に浸透してきており、今後もさらに積極的に推進したいと考えています。                   シチズンホールディングス
                                                         csr 室 室長
               シチズングループの「市民に愛され市民に貢献する」企業理
   今回のご意見を参考にして、
                                                         飯塚 芳良
     ステークホルダーの皆様に、
 念のもと、           よりご理解を深めていただくグループ活動の報告となる
 よう、今後も努力を続けたいと思います。




                                                         シチズングループ csr 報 告 書 2 016   32

                                                                              シチズングループ
                                                                              c
                                                                              s
                                                                              r




                                                                              報告書
                                                                              2
                                                                              0
                                                                              1
                                                                              6




お問い合わせ先
シチズンホールディングス株式会社 csr 室
〒 188-8511
東京都西東京市田無町 6-1-12
tel 042-468-4776
web サイト http://www.citizen.co.jp/
2016 年 6 月発行



                                    この報告書は、適切に管理された森林からの木材を使用して
                                    いることを示す、fsc® 認証紙を使用しています。
                                    また、印刷には、現像液を使うフィルムが不要で環境負荷低減
                                    につながるctp 印刷と有害な廃液を排出しない水なし印刷を
                                    採用しています。さらに、生分解性や脱墨性に優れ、印刷物の
                                    リサイクルが容易なベジタブルオイルインキを使用しています。




                                                                  カーボン
                                    このレポートを作成した際にかかわったco2 4.217kgは、
                                    フリーコンサルティング株式会社を通じてオフセットされ地球
                                    温暖化防止に貢献します。




        はシチズンホールディングス株式会社の登録商標です。                          printed in japan
