informe de
gestion social
2015

apoyo a la comunidad
citi es, ante todo, un ciudadano global cuyas         de las comunidades donde opera y crear
responsabilidades trascienden el negocio              impactos reales que transformen positiva-
financiero. en ese sentido, el banco ha hecho         mente     la    vida   de    las   personas.
esfuerzos permanentes por contribuir con el           para ello trabaja desde dos frentes: el nego-
progreso por medio de herramientas que                cio mismo y la fundación (citi foundation).
fomenten el desarrollo económico y social



                                     misión: facilitar el progreso




                                                             enfoque
                                 ciudadanía              filantrópico /
                                    global              inversión social
                                                        (citi foundation)




el primero apunta a ser un buen ciudadano             cíficas. hacia adelante, buscamos que estos
corporativo mediante labores de voluntariado          dos frentes – negocio y filantropía- funcionen
y donaciones de sus empleados que con-                como uno solo y así poder contribuir de una
tribuyan a la solución de problemáticas socia-        manera más contundente y efectiva con solu-
les y ambientales y que al mismo tiempo sean          ciones urgentes que demanda hoy colombia:
un canal para la implementación de una cultu-         equidad, inclusión, movilidad social, acceso a
ra interna de desarrollo sostenible. el segun-        oportunidades, crecimiento verde, entre
do promueve la inclusión financiera y el              otros. de esta manera esperamos continuar
progreso de las personas menos favorecidas            agregando valor desde lo que sabemos hacer
mediante acciones filantrópicas e inversión           como la institución global que somos.
social estratégica en líneas de trabajo espe-




informe de gestion social 2015

voluntariado


relevancia
el voluntariado es un vehículo que en citi nos   el espíritu de voluntariado en citi está funda-
ha permitido conectar a nuestros empleados       mental en nuestra estrategia de desarrollo
entre sí e impactar a las comunidades. estu-     sostenible y en consecuencia se ha traducido
dios e investigaciones sobre el tema han         en acciones valiosas tanto al interior como al
demostrado que los programas de volunta-         exterior de la organización. contamos con un
riado corporativo aumentan la moral y la         talento humano capaz, diverso, y sensible a
productividad de los empleados al tiempo         las problemáticas sociales y ambientales,
que los empoderan para resolver problemas        que está dispuesto a contribuir con su
y crear acciones con resultados medibles en      tiempo y conocimiento en las diferentes
la comunidad donde viven y trabajan.             iniciativas propuestas por el banco.




enfoque citi
el voluntariado en citi busca impactar positi-   ciones que se realizan a través de la platafor-
vamente a las personas y comunidades             ma digital, la cual asigna horas de voluntaria-
donde opera el banco. nuestros empleados         do para las actividades a las que el empleado
tienen la posibilidad de participar en activi-   se haya inscrito.
dades puntuales que se organizan durante el
año desde el área de asuntos corporativos.       por otro lado, de manera voluntaria, los
                                                 empleados de citi donan mensualmente un
para ello, citi cuenta con un sistema global     porcentaje de su salario para apoyar
de gestión de voluntariado online, que           programas de educación para niños y
conecta a los empleados con las oportuni-        jóvenes de poblaciones vulnerables. esto se
dades locales de voluntariado existentes. la     hace generalmente en alianza con funda-
participación de voluntarios en las activi-      ciones y ongs.
dades se evalúa de acuerdo con las inscrip-




informe de gestion social 2015

indicadores
los voluntarios de citi en colombia hicieron parte de dos iniciativas de alcance nacional durante
2015: el día global de la comunidad y el premio citi al microempresario:



día global de la comunidad                               2014                        2015
voluntarios                                              2,500                       2,400
inversión citi cop $                                 $128.558.889                $180.689.151



premio citi al microempresario                           2014                        2015
número de voluntarios                                     69                          41

casos de microempresarios estudiados                      131                        200

número de horas                                          400                          238




un importante número de empleados hicieron donaciones voluntarias las cuales se incrementa-
ron en 7% con respecto al año anterior.


donaciones de los empleados                              2014                        2015
número de empleados que donaron (#)                       584                         662
donaciones en cop $                                   $85.437.014                  $91.293.652




informe de gestion social 2015

 iniciativas

día global de la comunidad
 cada año miles de voluntarios de citi junto con    cantidad de participantes en el país, más de
 sus familiares y amigos, se unen en el día         1.900 voluntarios llegaron al centro educativo
 global de la comunidad, una jornada para           distrital de usaquén en caravanas de bicicletas
 aportar su tiempo, compartir sus habilidades y     o compartiendo su carro. allí se dieron a la
 experiencia en la promoción colectiva de cam-      tarea de construir dos árboles con paneles
 bios positivos en el entorno y la comunidad.       solares que hoy en día disminuyen el consumo
                                                    de energía en salones de dos colegios distrita-
 en 2015 celebramos la décima versión del día       les de la ciudad, y dos muros de agua lluvia que
 global de la comunidad citi, en los 100 países     es aprovechada para regar las huertas esco-
 y 400 ciudades donde opera citibank en el          lares.
 mundo.
                                                    además del resultado visible para las comuni-
 más de 2.400 voluntarios en 13 ciudades de         dades escolares impactadas, esta jornada
 colombia se unieron para trabajar en favor de      cumplió el doble propósito de, por un lado,
 una cultura sostenible y amigable con el medio     fortalecer la conciencia ambiental de nuestros
 ambiente en frentes relacionados con el reci-      voluntarios y sus familias y, por otro, brindar a
 claje, ahorro de recursos hídricos y eléctricos,   comunidades cercanas herramientas sencillas
 sistemas alternos de movilidad y educación         para el aprovechamiento de los recursos natu-
 ambiental. en bogotá, la ciudad con mayor          rales.




informe de gestion social 2015

 premio citi al microempresario
 con el objetivo básico de crear conciencia          y llevar ante el jurado los negocios más innova-
 sobre la importancia de la microempresa y las       dores y con potencial de desarrollo.
 microfinanzas en la promoción de la inclusión
 financiera y el empoderamiento económico de         en la 13° versión del premio citi al microem-
 las personas de bajos ingresos, celebramos en       presario, realizada en 2015 con emprender
 2015 la 13° versión del premio citi al microem-     como aliado, fueron premiados 8 microempre-
 presario. este reconocimiento, que se ha con-       sarios colombianos y 1 entidad microfinan-
 solidado entre las instituciones microfinan-        ciera.
 cieras más importantes del país, exalta los
 emprendimientos de los microempresarios             los ganadores fueron seleccionados entre más
 ganadores y les ofrece recursos económicos,         de 200 postulaciones provenientes de 23
 capacitación y asesoría para potenciar su           departamentos del país, que en una primera
 crecmiento y el de sus negocios.                    fase fueron evaluadas por 41 voluntarios de
                                                     citi, quienes seleccionaron a los finalistas. la
 esta iniciativa genera año tras año impacto en      mesa de jurados, conformada por reconocidos
 diferentes grupos de interés de citi, entre ellos   actores del sector económico y de las microfi-
 los empleados que se inscriben como volun-          nanzas del país, eligió los ganadores que reci-
 tarios y son los encargados de analizar los         bieron en bogotá los premios a los que se
 casos postulados para realizar un primer filtro     hicieron merecedores.




informe de gestion social 2015

 jeans por una buena causa




 una forma alterna en la que citi facilita el rela-   el dinero de la donación se destina al programa
 cionamiento de sus empleados con las comuni-         de dividendo por colombia “leer y escribir en
 dades es mediante la iniciativa “jeans por una       las escuelas (lee)” que busca fomentar la
 buena causa”.                                        lectura entre los niños de básica primaria en
                                                      los colegios de bajos recursos.
 las personas de citi que deciden participar
 donan el monto que definan a un programa             bajo este programa, en 2015 se apoyaron 3
 social seleccionado y mensualmente el aporte         instituciones educativas en la ciudad de
 es descontado de su salario. la participación        bogotá, que beneficiaron a 2.308 estudiantes
 en esta iniciativa, le permite al empleado           y a 76 docentes. la inversión total fue de
 asistir los viernes en jeans a la oficina, solo      $91,293, 652. lo implementado en el año se
 cuando no atiende público directamente.              muestra a continuación:




informe de gestion social 2015

leer y escribir en la escuela

   empresa:                          programa:                              ciudad:                               instituciones educativas:
   citibank                          leer y escribir                        bogotá                                •ied san josé norte
                                     en la escuela                                                                •ied julio florez
                                                                                                                  •ed gerardo paredes



                                                  componente del programa:
   gestión                               formación                                       dotación
   • reunión con                         • 1 taller inicial (24 horas)                   • 3 colecciones bibliográficas de 200 títulos cada una
    rectores instituciones               • 1 taller de refuerzo (16 horas)               • 6 muebles de madera rodantes
    educativas participantes             • 1 taller evaluación final (8 horas)           • 770 juegos de fichas tips de familia
                                                                                         • 780 mochilas viajeras

    seguimiento                          evaluación                                      voluntariado
   • 3 visitas de acompañamiento         • aplicación pruebas tipo saber                 • 4 talleres de formación a voluntarios
    técnico al aula                       únicamente de entrada                          • 3 jornadas de inauguración de bunkos
                                                                                         • dotación fund.sueños del mañana 200 libros y bunko



   beneficiarios:                                                                inversión total:                    duración:
   implementación lee                     voluntariado fundación                 $ 91,293,652                        11 meses
   • 2,308 estudiantes de básica primaria sueños del mañana
    (pre-escolar a 5’)                    • 50 niños
   • 76 docentes




informe de gestion social 2015

ayuda filantrópica e inversión social


relevancia
el trabajo filantrópico de citi se remonta a        por medio de nuestras intervenciones, ya sean
nuestra fundación hace más de 200 años y es         de inversión social por medio de los “grants” o
una línea estratégica de la operación del           actividades filantrópicas (donaciones caritati-
banco. hoy, desde citi y citi foundation apoya-     vas), buscamos maximizar el valor de la marca
mos causas que se ajustan a nuestra misión de       citi y fortalecer su integración con las comuni-
promover la inclusión financiera y el progreso      dades para retribuir a la sociedad lo que nos
económico, y a aquellas organizaciones en las       entrega al hacer posible el desarrollo de nues-
que la inversión puede generar impactos             tro negocio.
escalables y medibles en las comunidades que
requieren herramientas para el desarrollo.




enfoque citi
 como institución financiera, apoyamos              objetivos filantrópicos estratégicos.
 programas que mantengan una coherencia
 entre nuestros objetivos de negocio, los requi-    el vehículo por medio del cual citi hace una
 sitos legales y regulatorios, los objetivos        inversión social estratégica y de valor es su
 depolítica pública, la cultura corporativa y los   fundación: citi foundation.




informe de gestion social 2015

                 citi foundation es el organismo a través del cual citigroup canaliza los recursos para
                 ayudar a las comunidades en donde la organización tiene presencia y por medio del cual se
                 define y administran los programas de inversión. la fundación brinda apoyo filantrópico a
                 iniciativas que dan escala y sostenibilidad a los sectores de las microfinanzas y del desarrollo
                 empresarial, mediante la creación de conocimientos financieros y trabaja para fortalecer la
                 capacidad institucional de sus aliados, ampliar la oferta de nuevos productos y servicios
                 financieros para la construcción de activos, y apoyar la investigación para identificar iniciativas
                 innovadoras. las áreas de enfoque para realizar las inversiones sociales son:


                 • apoyo a empresas en crecimiento para aumentar la cantidad de pequeñas y medianas
                   empresas que aporten nuevas fuentes de ingreso u oportunidades de empleo para personas
                   de bajos recursos.
                 • las microfinanzas para mejorar la oferta de productos financieros y apoyar la entrega de
                   microcréditos que aceleren la inclusión financiera de personas de bajos recursos.
                 • creación de capacidades financieras para buscar incrementar, mediante programas educati
                   vos, la posibilidad de que adultos y jóvenes de bajos ingresos adopten comportamientos
                   financieros positivos que les permitan acumular y preservar sus activos financieros.
                 • educación y calidad de vida para apoyar jóvenes en estado de vulnerabilidad para que obten
                   gan educación o entrenamiento postsecundario y se inserten en la cadena laboral o inicien
                   negocios que les generen ingresos




para administrar sus aportes en los países ben-                     el equipo de asuntos corporativos de citi en
eficiarios, citi foundation cuenta con una                          colombia y los grants locales para evaluar la
plataforma digital donde las organizaciones                         efectividad de los programas con respecto a las
receptoras de fondos, nuestros grants, publi-                       expectativas de citi y citi foundation, hacer
can sus informes recurrentes de progreso                            seguimiento a los avances y analizar posibili-
sobre la iniciativa auspiciada. adicionalmente,                     dades de mejora de cada proyecto y maximi-
se llevan a cabo reuniones permanentes entre                        zación del impacto.




informe de gestion social 2015

indicadores
en 2015 citi foundation aportó a programas desarrollados por aliados en colombia un total de
usd 856,400, con los cuales se beneficiaron más de 10.000 personas. las donaciones estuvieron
enmarcadas en las áreas de inclusión financiera, desarrollo empresarial, educación para jóvenes
y capacidad financiera.
                                                    2015
 microfinanzas y finanzas comunitarias              us$ 235,000
 desarrollo empresarial                             us$ 256,400
 educación para jóvenes                             us$ 120,000
 capacidades financieras                            us$ 245,000
 total usd                                          us$ 856,400



 citi foundation                             2013                     2014              2015
 grants otorgados                               7                      4                   7
 beneficiarios                               13,550                   10,000           10,000
 inversión total usd $                     625,000                   725,000          856,400



adicionalmente, citi colombia apoyó con donaciones caritativas a 2 organizaciones durante 2015:

                                                       monto (cop)               monto (usd)
  secretariado social de soacha                        $ 5.000.000                  $1,623

  fundación juan pablo gutiérrez cáceres               $10.000.000                  $3,247



donaciones caritativas                                    2014                        2015
 número de organizaciones beneficiadas                      8                          2
 monto en cop                                          $77.800.000                $15.000.000

la disminución en las donaciones caritativas entre 2014 y 2015 obedece a un lineamiento corpo-
rativo para concentrar esfuerzos en aquellos programas enfocados a la educación e inclusión
financiera.



informe de gestion social 2015

iniciativas
relevancia

grants
en 2015 citi foundation entregó recursos a 7 organizaciones aliadas para desarrollo de programas
específicos:




programa de microfinanzas responsables en colombia

  aliado: asomicrofinanzas

  área: inclusión financiera
   inversión: usd $ 120,000

  objetivos: fortalecimiento de la capacidad institucional
  de asomicrofinanzas para ofrecer servicios de alta
  calidad, basados en la demanda y los resultados de traba-
  jos de investigación. el grant se destinará a la creación
  del pénsum para agentes de microcrédito y la segunda
  fase del estudio en microfinanzas rurales.
enfoque          citi
 http://www.asomicrofinanzas.com.co/                          un beneficiario del programa en el componente de microfinanzas rurales,
                                                              junto a representantes de citi, planeación nacional, bancoldex, y
                                                              asomicrofinanzas.




premio citi al microempresario 2015
   aliado: emprender, cooperativa de microemprendimiento

   área: desarrollo empresarial
                                                                      http://www.premiocitialmicroempresario.com/
   inversión: usd 100,000

   beneficiarios: 200 postulados y 9 ganadores

   objetivos: desarrollo y ejecución de la décimo tercera
   entrega del premio citi al microempresario que contó con
   las categorías de comercio, producción, servicios, banca
   comunal y el premio a la microfinanciera innovadora.

   http://www.premiocitialmicroempresario.com/




informe de gestion social 2015

soluciones digitales para la inclusión financiera

  aliado: fundación capital

  área: desarrollo empresarial

  inversión: usd 245,000

  beneficiarios: 10.000

  objetivos: fortalecer la unidad de soluciones digitales
  de la fundación capital que se formó como resultado de
  colombia lista, proyecto apoyado por citi foundation en
  el pasado. específicamente citi apoyó el desarrollo de
  módulos digitales complementarios destinados a educar
  financieramente a jóvenes beneficiarios del programa
  jóvenes en acción, receptores de subsidios gubernamentales.

   http://fundacioncapital.org/soluciones-digitales/iniciativa-lista/lista_colombia




desarrollo del modelo de micro-distribución inclusiva
  aliado: corporación vital

  área: inclusión financiera

  inversión: usd 235,000

  beneficiarios: 300 grupos de ahorro

  objetivos: utilizar los grupos de ahorro para desarrollar
  redes de micro- distribución inclusiva en alianza con empresas
  dispuestas a distribuir sus productos y servicios a la población
  de la base de la pirámide y en zonas donde su distribución no
  llegaría normalmente.
  http://www.corporacionvital.com/proyectos.html#uno




informe de gestion social 2015

creando tu futuro
  aliado: kuepa y global fairness initiavie

  área: educación para jóvenes

  inversión: usd 120,000

  beneficiarios: 1000 becas para estudiantes en el país.

  objetivos: brindar a los jóvenes de la población vulnerable
  de las grandes ciudades la posibilidad de desarrollar habili-
  dades que les permitan ingresar al mundo laboral y encontrar
  un trabajo digno. el taller con duración de 6 meses, cuenta
  con 4 módulos: habilidades de lecto-escritura y matemáticas;
  comunicación en inglés para el trabajo; formación tecno-lab-
  oral en computadores, atención al cliente o atención hotelera;
  e inserción laboral.
  http://www.globalfairness.org/our-work/our-programs/creating-your-future-
  creando-tu-futuro




mujeres emprendedoras
   aliado: junior achievement colombia y la fundación wwb

   área: desarrollo empresarial / capacidades financieras

   inversión: usd 36,000

   beneficiarios: 180 mujeres entre los 18 y los 55 años.

   objetivos: el programa busca potenciar las capacidades de
   las mujeres participantes para convertirlas en emprendedoras
   de negocios y modelos positivos e inspiradores para sus famili-
   as. al final del programa, las participantes estarán en capaci-
   dad de presentar un plan de negocio para solicitar un micro-
   crédito a través de la fundación aliada.

  http://jaamericas.org/programas-educativos/mujeres-emprendedoras




informe de gestion social 2015

mapas de inclusión financiera
  aliado: microfinance information exchange (mix)

  área: inclusión financiera

  inversión: usd 100,000

  objetivos: desarrollar mapas de inclusión financiera para
  colombia y bogotá que sirvan como herramienta a los actores
  del gobierno, sector financiero y gremios para conocer el
  estado real de la inclusión financiera en zonas determinadas e
  identificar regiones con oportunidades de mejora.

  http://finclusionlab.org/




informe de gestion social 2015
