                                            中国国旅集团有限公司
                                                         2012
                                                         社会责任报告




          中国国旅集团有限公司
                                         2012




          地址：北京市东城区东直门外小街甲2号-1正东国际大厦七层
                                            社会责任报告




          邮编：100027
          电话：(010) 8447 8866
传递旅游的快乐   http://www.citsgroup.com.cn
延伸旅游的享受    本报告以环保纸张印制


     2012
  社会责任报告




  中国国旅集团有限公司
cits group corporation

2012              报告说明                                              报告编制参考：

社会责任报告                                                              本报告的编写依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、国
                  本报告为中国国旅集团有限公司（以下简称“国旅集团”）发布的第二份企业社

传递旅游的快乐 延伸旅游的享受   会责任报告，回顾了 2012 年国旅集团在企业社会责任方面的实践和绩效。              务院国资委《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》，参考中国社科院经
                                                                    济学部 csr 中心《中国企业社会责任报告编制指南 (cass-csr 2.0)》、全
                  报告时间范围：                                           球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（2011 年版修订版，“g3.1”标准）。


                  2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。                 报告数据来源：

                  报告发布周期：                                           除特殊说明外，本报告中的数据均来自国旅集团内部报表和相关统计。


                  年度报告。
                                                                    货币：

                  报告组织范围：                                           除特别说明外，本报告所使用的货币单位均为人民币（元）。


                  覆盖国旅集团及下属公司。为便于表达，在报告的表述中分别使用“国旅集团”、
                                                                    报告获取方式：
                  “集团”、“我们”。其中，国旅集团下属中国国旅股份有限公司简称“国旅股
                  份公司”、国旅股份公司下属中国国际旅行社总社有限公司简称“国旅总社”、               为了保护环境，我们推荐您阅读 pdf 格式的电子版报告，您可以通过访问中国
                  中国免税品（集团）有限责任公司简称“中免公司”、国旅（北京）投资发展有               国旅集团有限公司网站（http://www.citsgroup.com.cn）下载获取。
                  限公司简称“国旅投资公司”。




目 录               01   集团概况                      03   企业社会责任管理      05   创造旅游产业价值             07   保障员工权益          09   汇聚爱心力量

                  08   集团简介                      26   企业社会责任理念      40   稳中求进，经济效益持续增长        56   维护员工合法权益        70   支持教育事业

                  10   发展战略                      26   企业社会责任模型      42   携手地方共谋发展             58   推进人才强企战略        70   救助患病职工
02   报告说明
                  10   组织架构                      27   企业社会责任管理      44   与合作伙伴共创价值            60   丰富员工业余活动        70   点滴汇聚爱心

                  12   网点分布                      28   企业社会责任战略                                61   关爱员工日常生活
04   领导致辞
                  13   品牌价值                      29   利益相关方责任       06   臻于旅游服务品质             61   精心照顾退休员工        72   未来展望
                  14   核心价值观
                  19   所获荣誉                      04   服务国家旅游战略      48   提升服务品质               08   环境责任与安全生产
                                                                                                                   74   指标索引
                                                                    49   开展优质服务
                                                 32   推动国家旅游产业发展，   50   创新特色产品               64   环境责任            78   意见反馈表
                  02   集团公司治理                         为扩大内需做出新贡献
                                                                    52   增值会员活动               67   安全生产
                                                 35   引领全国免税业健康发展
                  22   治理结构                                         53   处置突发事件
                                                 37   开展国际化经营，
                  23   决策机制                           加快“走出去”步伐
                  23   信息披露                      37   成功组织开展大型活动
                  23   内部控制

04   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                         领导致辞   05




领导致辞



                          2012 年是不平凡的一年，举世瞩目的中国共产党第十八次全国代表大会胜利召   国旅集团利用遍布全国的业务网络，通过与业务所在地政府和旅游局开展战略合
                          开，为我国改革发展指明了方向。国旅集团在国务院国资委的正确领导下，在相     作，拓展主业发展，为业务所在地经济发展贡献力量，积极支持合作伙伴发展，
                          关部委和全体员工的大力支持下，深化改革，加快发展，不断向“十二五”既定     携手共创佳绩。
                          目标迈进。在这一年中，面对世界经济复苏放缓、国内经济下行压力加大的严峻
                          形势，面对地区性争端频繁发生、旅游市场竞争加剧的不利局面，集团坚持以科     国旅集团努力提升旅游服务品质，为广大客户提供诚信、优质、高效、安全的旅
                          学发展为主题，以“十二五”规划为指引，加快转变发展方式，不断拓宽国内外     游服务和非凡的旅行体验。在国家旅游局召开的全国旅游标准化工作会议上，国
                          旅游市场，着力提升发展质量，在经济效益和社会效益方面取得了优异的成绩，     旅总社成为首批全国旅游标准化示范单位之一。
                          集团营业收入和资产总额继续突破百亿元大关，企业综合实力和市场竞争能力明
                          显增强，充分发挥了中央企业作为行业引领者的作用。                国旅集团积极推进人才强企战略，推行以人为本的管理理念，加大培训力度，
                                                                  帮助员工成长，丰富员工业余活动，为员工营造快乐的工作环境和和谐的企业
                          2012 年，是国旅集团“十二五”规划实施的第二年，也是集团建立并完善社会   氛围。
                          责任工作体制和制度的一年。国旅集团严格贯彻国资委《关于中央企业履行社会
                          责任的指导意见》，深入落实《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》，     在环境保护方面，国旅集团坚持科学发展观与可持续发展理念，积极倡导绿色低
                          积极履行中央企业的社会责任，实现国有资产的保值增值，努力成为依法经营、     碳旅游，设计多种生态旅游项目，深入开展节能减排工作，在三亚海棠湾项目建
                          诚实守信、节约资源、保护环境、以人为本、和谐发展的表率。            设中注重绿色节能设计，积极履行对环境保护的责任，争创绿色工程、节能工程。
                                                                  在安全生产方面，牢固树立安全是旅游的生命线的理念，逐步建立起了安全生产
                          2012 年集团首次召开了社会责任工作会议，初步确立了社会责任工作的理念和   工作的长效机制，为集团“十二五”发展目标的实现保驾护航。
                          模型，正式对外发布了首份社会责任报告，报告全面反映了集团近三年来在企业
 中国国旅集团有限公司
 董事长、总经理、党委副书记            社会责任领域开展的工作和取得的成果，充分披露了集团在经济、社会和环境方     作为中央企业，国旅集团不忘积极回馈社会，全力支持教育事业，捐助海南省临
                          面的责任信息，受到媒体和社会的广泛关注和好评。                 高县新盈中学图书馆建设，为贫困地区学生的教育和成长贡献力量。在集团范围
                                                                  内开展捐款，救助患病职工，开展积少成多、日行一善的微公益项目，以点滴的
                          诚以永恒，信以致远。国旅集团在实现企业良好发展的同时，以诚信实践承诺，     微薄之力凝聚成大爱无疆的公益力量，履行了央企应承担的社会责任。
                          以感恩之心反哺社会，积极践行“传递旅游的快乐，延伸旅游的享受”的社会责
                                                                                                           中国国旅集团有限公司
                          任理念。                                    这份报告是国旅集团发布的第二份社会责任报告，报告内容涵盖了 2012 年国旅
                                                                                                           董事、党委书记
                                                                  集团在企业社会责任方面取得的成就，充分披露了国旅集团在经济、社会和环境
                          国旅集团致力于服务国家旅游战略，支持旅游产业发展，以旅游拉动内需，创造     方面的责任信息。
                          旅游产业价值，促进国民经济增长；积极助力海南国际旅游岛建设，推动相关免
                          税政策出台；致力于引领全国免税业健康发展，提升中国免税业竞争力；开展国     未来，我们仍将积极履行中央企业的社会责任，为国有资产的保值增值和国有企
                          际化经营，加快“走出去”步伐。                         业的发展、为中国从旅游大国迈向旅游强国、为构建和谐社会做出更大的贡献！

01
集团概况

08   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                               01 集团概况   09




集团简介                                           规模                              最多的免税运营商，免税零售规模跻
                                                                               身世界前 20 位，是中国免税业的代
中国国旅集团有限公司（以下简称“国旅集团”）是经国务院和国务院国资委批            国 旅 集 团 注 册 资 本 10.37 亿 元 人 民
                                                                               表和旗舰企业。
准，由中国国际旅行社总社与中国免税品（集团）总公司于 2004 年合并重组成         币。2012 年，国旅集团实现营业收入
立的，是国务院国资委监督管理的 115 家中央企业之一。                   164.3 亿元，资产总额达到 118.0 亿
                                                                               旅游综合项目投资开发
                                               元；2012 年，集团利润总额为 16.7
国旅集团是集旅行服务、免税品经销、旅游综合项目开发与管理、交通运输、电            亿元，纳税总额为 7.3 亿元。在国资             国旅投资公司成立于 2010 年，是国旅

子商务等综合服务内容于一体的国有重点大型企业（集团），是中国旅游业的先            委对中央企业 2011 年度财务绩效评             集团第三板块业务的对外投资和经营
行者和排头兵，是中国旅游协会副会长单位，是国资委监管的唯一一家仅以旅游            价中，国旅集团进入 30 家优秀水平              管理平台，是集团进一步做强做大旅游
作为主业的中央企业，是中国旅游企业中的“国家队”。                      企业行列，并位居第 8 名。                  主业、推进产业链延伸与整合战略的平
                                                                               台，其主营业务是旅游商业综合项目投
2009 年 10 月，涵盖了国旅集团全部主营业务的中国国旅股份有限公司（以下        业务板块                            资开发、旅游景区景点投资开发和旅
简称“国旅股份公司”）成功完成首次公开发行上市 (ipo)，登陆中国 a 股市场，                                      游资产管理。2011 年 10 月，国旅投
                                               旅行社业务
为国旅集团发展树立了新的里程碑。作为中国证券市场旅游类上市公司的代表，                                            资公司成功竞得三亚市海棠湾商服（旅
国旅股份公司成功入选上证 380 和沪深 300 指数，并荣获上市公司“金牛百        国旅总社成立于 1954 年，是新中国             游）用地的使用权，倾力打造以免税商
强”、“公司价值百强”、“十佳管理团队”、“资本品牌百强”和“市值管理            第一家接待海外游客的旅行社、第一                业为核心的旅游商业综合体——海棠
绩效百佳”等奖项。2012 年，国资委和中联研究院等组成的上市公司业绩评价          批获得国家特许经营出境旅游的旅行                湾国际购物中心。
课题组对 2011 年度中国上市公司业绩进行了评价排名，国旅股份公司在 2308       社、世界旅游组织在中国的第一家企
家 a 股上市公司中位列第 28 位，位居旅游行业第一名。国旅股份公司下辖中国        业会员、国旅总社已在全国 120 多个             其他业务
国际旅行社总社有限公司（以下简称“国旅总社”）、中国免税品（集团）有限            城市设有 42 家子公司和 98 家理事会
                                                                               国旅集团旗下还拥有多个重要业务板
责任公司（以下简称“中免公司”）和国旅（北京）投资发展有限公司（以下简            成员社，旅游门市数量达到 889 家，
                                                                               块，包括以上市公司——国旅联合股
称“国旅投资公司”）等主要子公司，分别负责集团的旅行社业务、旅游零售业            并在欧、美、日、澳等 10 多个国家
                                                                               份有限公司为核心的温泉度假板块，
务和旅游综合项目投资开发三大主业。                              和地区开设了 15 家境外机构，入境
                                                                               以武汉舵落口物流有限公司（以下简
                                               游始终占据中国市场最大份额，已经
                                                                               称“武汉物流公司”）为核心的物流
                                               发展成为国内规模最大、实力最强、
                                                                               商 业 板 块， 以 北 京 天 马 旅 游 汽 车 公
                                               享有国际盛誉的旅行社企业集团。
                                                                               司（以下简称“天马汽车公司”）为
                                                                               核心的旅游客运板块，以庐山旅游发
                                               旅游零售业务
                                                                               展股份有限公司为核心的景区景点板

                                               中免公司成立于 1984 年，是经国务             块，以及以国旅大厦有限公司（以下
                                  ᫲㵹⹫͇ߎ
                                               院批准设立的国有专营公司，根据国                简称“国旅大厦公司”）为核心的物
                                  ᫲⍥䰣ਜ਼͇ߎ       家赋予的“四统一”政策，经营管理                业板块和以国旅（北京）信息科技有

                                               全国口岸和市内免税商品销售业务。                限公司（以下简称“国旅信息公司”）
                                  ᫲⍥㐩व䶦ⱋែ䉱ᐭࣾ

                                               经过近 30 年的发展，已在全国 30 个           为核心的支付业务板块。各企业正紧

                                               省市自治区及港澳台地区，设立了 9               紧围绕集团“十二五”规划，在各自

                                               大类型、200 多家免税店，是世界上              领 域 加 快 发 展 步 伐， 为 国 旅 集 团 的

                                               免税店类型最全、单一国家零售网点                “十二五”发展贡献力量。

10   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                   01 集团概况    11




发展战略                      组织架构

“十二五”总体发展战略               国旅集团总部共设置 11 个职能部门，旗下拥有多家全资及控股子公司。
                                                                       总裁办公室
进一步做强做优做大旅行社、旅游零
售、旅游综合项目开发三大主业，积
极打造温泉度假、景区、酒店、旅游                                                       党委办公室
                                                                                           国旅大厦有限公司
客运、物流等产业链条，推动成熟业
务板块独立上市，到“十二五”末实
                                                                       董事会办公室
现集团营收、资产“双三百亿”，进                                                                   全资子公司   香港中国国际旅行社有限公司

入国内旅游集团前五名，为成为世界                        监事会

一流的掌控多项关键要素资源的综合                                                       战略管理部
                                                                                           北京天马旅游汽车有限公司
性旅游服务运营商和具有影响力的跨
国旅游服务集成商打下坚实基础。
                                                                       资产管理部


发展目标
                           中国国旅集团有限公司         董事会           总经理／经营班子
在“十二五”末，实现集团营业收入
和资产规模双双超过 300 亿的目标，
                                                                       人力资源部
其中收入较 2010 年增长 204%，总                                                                                      中国国际旅行社总社有限公司

资产较 2010 年末增长 227%。这两
个 300 亿是基于国旅集团的地位和作                                                    财务管理部
                                                                                           中国国旅股份有限公司      中国免税品（集团）有限责任公司
用，立足旅游业发展形势和中央企业                                    董事会秘书

的发展要求所提出来的，体现了集团                                                                   控股子公司
                                                                       审计部
加快科学发展的信心和决心。                                                                                              国旅（北京）投资发展有限公司

                                                                                           武汉舵落口物流有限公司


                                                                       法律事务部
300 亿
                                                                                                           国旅（北京）信息科技有限公司




在“十二五”末，实现集团营业收入                                                       信息化部
和资产规模双双超过 300 亿的目标


                                                                       国旅大学工作办公室
204%
收入较 2010 年增长 204%



227%
总资产较 2010 年末增长 227%

12   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                   01 集团概况    13




网点分布                              品牌价值

                                  拥 有 50 多 年 历 史 的“ 中 国 国 旅
                                  (cits)” 品 牌， 在 行 业 内 享 有 广 泛
                                  声誉，是中国驰名商标。“中国国旅
                                  (cits)”目前已在世界 60 多个国家
                                  和地区注册，在国际旅游业界具有较
                                  强的影响力，是国外旅游批发商和来
                                  华旅游者广泛认可的中国旅游品牌。


                                  2012 年，全球著名品牌价值评估机
                                  构——世界品牌实验室 (world brand
                                  lab) 发 布 了 2012 年 中 国 500 最 具
                                  价值品牌排行榜。“国旅 cits”品
                                  牌价值持续攀升，以 225.65 亿元的
                                  品牌价值，荣登中国 500 最具价值品
                                  牌排行榜总排名第 51 名、连续 9 年
                                  在旅游服务类品牌中位居第 1 名。




                                  225.65 亿元
                                  以 225.65 亿元的品牌价值，荣登中
                                  国 500 最具价值品牌排行榜总排名第
                                  51 名




                                  第1名
                                  连续 9 年在旅游服务类品牌中位居第
                                  1名

14   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                               01 集团概况   15




核心价值观                                      专业高效——中西交汇 · 精益求精    入境游
                                           关注细节 · 追求卓越
不怕困难——不畏挑战 · 砥砺奋进 · 坚定目标 · 使命必达                                 作为新中国第一家接待海外游客的旅游企业，国旅总社具有近 60 年为外国旅游
                                                                者服务的经验，累计招徕、接待海外来华旅游者 1000 多万人次，推出众多经典
                                           旅行社业务
                                                                旅游产品，如：长江三峡总统系列、丝绸之路、东方快车、长城徒步游、国宝之
                                           国旅总社正按照“三游并重、两网并     旅、世界文化遗产之旅等，始终占据中国入境游市场最大份额。“cits”品牌
                                           举”的发展战略，不断巩固入境游，大    是最受海外旅游者推崇的中国旅游品牌。
                                           力发展出境游，积极拓展国内游，重点

跨越半个世纪，见证历史，国旅拉近五洲的距离                      推进商务会奖旅游和自由行业务，加速    国内游
                                           布局海外签证中心，倾力打造“中国国
1954 年，经周恩来总理亲自批示，中国国际旅行社总社在北京成立，新中国旅                           国旅总社发挥与旅游景区、航空公司、宾馆酒店等的长期友好合作关系，根据不
                                           旅、cits”入境旅游品牌，加快培育
游业就此诞生。近 60 年来，国旅总社已由成立之初的外事接待单位发展成为                            同人群、不同需求，开发出夕阳红、亲子游、特种旅游等散客产品数百个，在国
                                           “环球行”出境旅游品牌、“国旅假
国内规模最大、实力最强的旅行社企业集团，累计招揽、接待海外来华旅游者                              内率先推出“国旅假期”国内旅游品牌，通过高品质、诚信的服务赢得了同行和
                                           期”国内旅游品牌及“自游天下”自由
1000 多万人次，与遍布世界各地的 1400 多家旅行商建立了长期稳定的业务合                        旅游者的高度认同。
                                           行品牌，以实体网络拓展和电子商务为
作关系，形成立足国内、放眼全球的现代化经营网络。国旅总社是众多国内外知        主要发展路径，不断扩大经营规模和市
名公司旅游服务的指定供应商，并与国内 20 多家主要旅游目的地省市政府部门                           出境游
                                           场份额。国旅总社已先后加入 pata
建立了长期紧密的战略合作伙伴关系。                          （亚太旅游协会）、iata（国际航空   作为第一批获得国家特许经营出境旅游的旅游企业，国旅总社凭借数十年服务海
                                           运输协会）、asta（美国旅行代理商   外旅游者的经验，大力开发新产品，举办了众多大型出境旅游活动。浪漫海底婚
飞扬二十九载，屡创辉煌，免税分享世界的欢乐                      协会）、wttc（世界旅游业理事会）   礼团、澳大利亚修学团、港澳专列、维也纳新年音乐会团、莫斯科友好之旅、伦
                                           等国际旅游组织，是 unwto（联合   敦音乐之旅、世界杯球迷团等产品广受好评。“环球行”出境游品牌代表着业内
成立于 1984 年的中免公司，是唯一一家经国务院授权，在全国范围内经营免税
                                           国世界旅游组织）在中国的第一家企业    最高的服务水平。
业务的国有专营公司。经过近 30 年的快速发展，中免公司与全球逾 300 家世界
                                           会员。国旅总社连续多年蝉联中国旅行
顶级奢侈品牌建立了长期合作关系，以奢华的环境、丰富的商品、高端的品牌、
                                           社百强第一名。
超值的价格向国内外旅客提供涵盖进口烟草、酒水、香水化妆品、服装、皮具、
首饰、手表和中国特色产品等二十多个大类上千个品种的免税品购物服务。坚持
“批发、零售并重，免税为主，有税为辅”的发展战略，在全国 30 个省市自治
区及港澳台地区，设立了涵盖机场、机上、边境、外轮供应、客运站、火车站、
外交人员、市内免税店和邮轮免税店等 9 大类型 200 多家免税店，继续引领中
国免税业的创新与发展。

16   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                             01 集团概况   17




                                                                                       旅游综合项目投资开发

                                                                82,250 平方米             国旅投资公司成立伊始，为抓住海南建设国际旅游岛的难得机遇，扩大海南离岛
                                                                投资开发了三亚海棠湾国际购物中心       免税政策的效应，投资开发了三亚海棠湾国际购物中心项目。该项目总占地面积
                                                                项目。该项目总占地面积 82,250 平   82,250 平方米，总建筑面积 117,180 平方米，其中地上建筑面积 70,812 平方
                                                                方米                     米，在建一期是以免税商业为核心，集有税商业、餐饮娱乐为一体的购物中心，
                                                                                       其中免税商业将汇集国际奢侈品顶级及一、二线品牌商品，涵盖已获海关批准的

                                                                21 大类                  所有 21 大类，包括香水、化妆品、手表、皮具、服装、首饰等商品。


                                                                免税商业将汇集国际奢侈品顶级及        项目建成后将成为全球最大的市内免税购物中心，成为三亚和海棠湾区域的地标
                                                                一、二线品牌商品，涵盖已获海关批       性建筑和商业中心，成为海南国际旅游岛独具特点和魅力的综合旅游目的地。同
                                                                准的所有 21 大类             时，海棠湾项目建成运营后，将迅速扩大国旅集团的资产和营收规模，创造良好
商务会奖旅游                                                                                 收益，打造具有鲜明主题、高品质、可持续复制的核心产品，极大提升国旅集团
                                                                                       的品牌影响力，成为国旅集团第三大业务板块的标志性项目，为未来拓展以免税
整合国旅强大丰富的资源优势，积极开拓 m.i.c.e 市场，专业服务政府、机构和
                                                                                       为核心的城市综合体项目奠定良好基础。
企业等集团客户，为商务考察培训、差旅会议、奖励旅游、路演发布、大型会议、
参展观展等活动，提供全方位的咨询、策划、接待、执行等高品质服务，承办组
                                                                                       团队合作——以人为本 · 团结一心 · 汇聚力量 · 共襄盛举
织的会奖旅游项目多次创下业界纪录。

                                                                                       人才培养
旅游零售业务

中免公司作为中国免税行业的代表和旗舰企业，连续多年跻身世界免税运营商前
                                            前 20 强                                     员工是公司和股东价值的创造者，是构成公司核心竞争力的重要组成要素。国旅
                                                                                       集团始终将“人”视为最为宝贵的财富和最为稀缺的资源，大力推进“人才强企”
20 强，获评中国服务业企业 500 强。                       连续多年跻身世界免税运营商前 20
                                                                                       战略，努力建立科学、系统的人才管理体系和完善、有效的人才培养体系，不断
                                            强，获评中国服务业企业 500 强
                                                                                       加大对人员的投入与培养，营造一个人才脱颖而出、发挥价值、获得认可的平台。
作为全球免税品分销商前 3 强，中免公司不断致力于全球采购、零售管理、物流
                                                                                       同时，国旅集团精心打造一支有凝聚力、有战斗力、有执行力的专业化团队，依
配送等运营能力的提升，完善免税经营品牌，丰富商品品种，为中外顾客提供国
                                                                                       靠团队的力量不断克服困难、达成目标。
际一流的免税品零售服务。2011 年 4 月 20 日，海南离岛旅客免税购物政策开
始实施，中免公司三亚免税店客流和销售持续攀升，创造了中国免税业发展史上
                                                                                       网络力量
的一个奇迹。
                                                                                       国旅集团庞大的旅行社和免税店网络是我们赖以生存和发展的基石，是构成国旅
为了实现企业的跨越式发展，中免公司积极开展管理咨询变革，确定了依托免税                                                    蓝图不可或缺的重要拼图，我们正通过加快旅行社三大区域总部和境内、外旅行
资源优势实施多元化发展的战略。在新战略的指导下，中免公司率先成为北京奥                                                    社实体网络的建设步伐，不断扩大旅行社业务的经营规模和市场份额；同时，继
组委首批奥运特许产品零售商，在全国主要口岸开设了 78 家奥运特许零售店，                                                  续以掌控关键批发和零售渠道为主要发展路径，努力实现免税店及旅游零售网络
成为销售奥运特许商品的主力军。依托奥运特许业务经验，中免公司成功进军世                                                    的扩张，积极整合优势的网络资源，汇聚协同作战的团队力量，推动国旅集团总
博会特许零售领域，为公司开拓重大赛事、活动的特许零售市场奠定了坚实基                                                     体战略目标的实现。
础。与此同时，中免公司自主创立了经营高端奢侈品和中国特色精品的俪乐廊、
千步廊、熊猫家三大自有品牌，并陆续在广州、厦门、深圳等机场以及上海、海
南航空等机上开设品牌专卖店，进军高铁旅游零售，为进一步开拓旅游零售市场
迈出了坚实的步伐。

18   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                   01 集团概况    19




                                      所获荣誉

                                               中 国 国 旅 股 份 有 限 公 司 获 得“2012年 度 中 国 上 市 公 司 资 本
                                               品 牌 百 强”、“2012年 中 国 上 市 公 司 资 本 品 牌 溢 价 百 强”和
                                               “2012年度中国上市公司市值管理绩效百佳”三项殊荣。

                                               中国国旅股份有限公司成功入围“2011年度中联百强上市公
                                               司”，在2308家a股上市公司中位列第28位，并位居旅游行
                                               业第一名

                                               国旅总社和中免公司被国资委文明委和首都文明委授予“首都
                                               精神文明单位”称号

                                       2012年   国旅总社荣获ttg旅业报“2012年度中国最佳旅行社”大奖

                                               国旅总社荣获北京晚报“2012年度最具影响力”品牌大奖

                                               国旅总社荣获《travel weekly旅讯》“中国旅游业界奖”之
                                               “2012年度最佳综合实力旅行社”奖

勇于创新——大胆开拓 · 锐意进取 · 汇聚力量 · 跨越发展                国旅总社荣获《北京青年报》、《法制晚报》“2012最受读者信
                                               赖的旅游品牌”大奖

创新引导企业发展
                                               中免公司连续四年跻身中国服务业企业500强，与2011年相
国旅集团一直秉承“勇于创新”的理念，在管理创新、体制创新、经营创新等             比提升了60个名次

方面不断寻求新办法、探求新突破，以创新为导向，视变革为机遇，旅行社业
                                               中免公司荣获萧山国际机场2011年度最佳商户奖、经营贡献奖
务始终走在中国旅行社业务发展的前沿，开创了行业发展的无数个“第一”；
免税业务更是通过开设控股免税店、引进国产精品进店、建立海外采购中心和
全国性物流配送体系、进行管理咨询变革、进军奥运会和世博会特许零售领
域、开展国际化经营和机场商业集成等重要举措，实现了持续高速增长，创造
了骄人的业绩。


勇敢挑战不可能

在市场竞争日趋白热化的今天，国旅集团在巩固提高传统业务的同时，加快战略
转型，把第三板块的打造、免税新政策的争取和旅行社境外签证项目的拓展作为
突破的关键点，大胆创新、锐意进取，加快“走出去”步伐，以对外合作推动旅
行社业务的转型升级，以三亚免税店建设带动免税业务核心竞争能力的提升，以
第三板块新业务的发展为契机，在全力做好海棠湾国际购物中心项目的同时，将
在此基础上向其他城市拓展复制，为公司未来发展注入新的活力。

02
集团公司治理

22   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                            02 集团公司治理   23




                                              决策机制

                                              国旅集团全面贯彻中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步推进国有企业
                                              贯彻落实“三重一大”决策制度的意见》的文件精神，做到了“三重一大”集体
                                              决策制度和规范董事会制度的有效衔接。在符合国资委董事会试点制度要求和上
                                              市公司有关规定的前提下，建立起集团党政联席会议制度。


                                              信息披露

                                              国旅集团遵守相关法律法规，严格履行相关信息披露责任，对信息披露的范围、
                                              内容、披露程序、责任划分、保密措施、内幕信息的管理等做出详细规定，为真
                                              实、准确、完整、及时地披露公司重大信息提供了制度保障。


                                              2012 年，集团所属上市公司国旅股份公司发布各类公告等共计 71 项，及时披
                                              露了投资者关心的与公司相关的重大信息，增强了企业透明度，保护了投资者的
                                              知情权及其合法权益。


                                              内部控制
治理结构
                                              国旅集团根据自身条件和外部环境，围绕企业发展战略，2011 年正式推进所属
国旅集团以完善的治理结构和机构设置、规范的运作形式和制度，确保集团决策           上市公司国旅股份公司的全面内部控制体系建设，建立健全内部控制与风险管理
的科学化和民主化，实现集团的可持续发展。                          长效机制。2012 年，针对规章制度、岗位职责、工作流程等方面自查出的 314
                                              项问题，逐一进行了修改和完善，同时从财务、审计和法务三个重点领域入手，
国旅集团所属国旅股份公司自 2008 年 3 月设立以来，按照《公司法》、《证券      大力推进内控体系建设。认真组织完成上市公司规范运作自查自纠工作，研究制
法》等法律、法规及《公司章程》规范运作，建立了一套完善的公司治理制度体           定上市公司与总部的内控缺陷量化标准，建立健全监督体系和评价体系。
系，全面达到了监管机构对上市公司在制度规范方面的要求。公司董事会、总经
理及其他高级管理人员在行使自己的职权时能自觉维护公司的利益，履行诚信、
勤勉义务，没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。


1、董事会成员人数

国旅集团董事会现由 4 名内部董事组成（含 1 名职工董事）；国旅股份公司董
事会由 7 名董事组成，其中股东董事 3 名，独立董事 4 名。


2、董事会会议

会议次数：2012 年国旅集团董事会共召开会议 6 次，审议通过议案 9 项。国旅
股份公司董事会共召开全体会议 12 次，其中现场会议 10 次，通讯方式会议 2 次，
审议通过议案 61 项。

03
企业社会责任管理

26   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                                                   03 企业社会责任管理   27




企业社会责任理念                                                                   企业社会责任管理

                                                                           1、企业社会责任管理工作机制
传递旅游的快乐，延伸旅游的享受。
                                                                           (1) 企业社会责任管理架构

                                                                           国旅集团成立了企业社会责任工作领导小组，全面统筹企业社会责任工作。企业
企业社会责任模型                                                                   社会责任工作领导小组管理架构如图所示：


                                                                            重大决策由 csr 领导小组集                         • 成员
                                              经 济                                                              组长
                                                                            体研究决定，领导小组组长和                  副
                                                                                                       •
                                                    责                       成员由集团领导担任。




                                                                                               长
                                                        任                                                  csr领导




                                                                                                                                   •组
                                                                                              •组
                                                            i                                                小组




                                                                                                                                    长
                                                                                                                                    • 副组长 •
                                                                                                                           csr工作
                                   监管机构                                                                                                         由工作小组推进相关决策，
                                                                                                                             小组
                        员工         遵纪守法                                                                                                         小组成员由集团总部办公室
                                                  政府
                    能力提升；成长与                                                                                                                    负责召集。
                      发展；关爱
                                               响应国家发展                                               csr具体负责




                                                                                                                                            成
                                               战略；国有资                                                部门和人员




                                                                                                                                    员
                                                产保值增值
                                                                                                   cs




                                                                                                   •
                                                                            集团总部办公室落实相关工作，由          r负
               客户、消费者                                                       csr 负责人执行具体工作，向工           责人
              提供诚信、优质、
              安全、便捷的高品
               质产品和服务
                              国旅                     股东
                                                                            作小组组长汇报工作。


                              csr
                                                    经济回报
     社




                                                                 经 济 责 任
                                                                                                   国旅集团企业社会责任管理架构

                             工作模型
     会




                   公益
                                                                           (2) 企业社会责任指标采集体系
                捐资助学；抗震
                                                                           国旅集团制定了企业社会责任指标采集体系，确保资料采集工作的系统性、及时
     责




                救灾；国家大型                          业务所在地
                  社会活动                         拉动当地经济发展                    性和准确性。
      任




                                                                ii




                            合作伙伴       环境                                                                       csr 指标
                          合作；共享；     绿色产品；绿
                           引领；促进     色办公；节能
                                       减排                                        环境指标          社会指标                         经济指标                 基础指标

                                                                                 绿色旅游           员工发展                         经济绩效                 公司概况
                                                                                 节能减排          合作伙伴成长                        股东回报                 公司治理
                                                        任                        绿色办公           公益事业                       国家战略产业发展              csr 管理
                                                    责                                          国家重大活动                       客户满意度
                                          环    境
                            国旅集团企业社会责任工作模型                                                         国旅集团企业社会责任指标采集体系

28   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                       03 企业社会责任管理   29




(3) 企业社会责任信息披露                             利益相关方责任
国旅集团通过网站、内部期刊、年度报告等方式及时向社会披露企业社会责任
                                                利益相关方          沟通方式               责任和举措
信息。2012 年集团首次召开了社会责任工作会议，初步确立了社会责任工作的
理念和模型，正式对外发布了首份社会责任报告——《中国国旅集团有限公司                      座谈会           依法合规
                                           监管机构
2009-2011 年社会责任报告》，报告全面反映了集团近三年来在企业社会责任                 报告会           防范风险
领域开展的工作和取得的成果，充分披露了集团在经济、社会和环境方面的责任
                                                        专题汇报          依法纳税
信息，受到媒体和社会的广泛关注和好评。
                                                        座谈会           实现国有资产保值增值

                                           政府           拜访            提供政府决策依据

                                                        政策响应和贯彻       提供就业机会

                                                                      带动地方经济发展

                                                        定期报告          及时准确披露经营状况和重大事项信息

                                                        公司公告          提供长期稳定的投资回报

                                           股东           股东大会

                                                        推介活动

                                                        日常电话和拜访

                                                        职代会           保障员工权益
                                           员工
                                                        工会            注重员工发展与培训

                                                        电话            提供诚信、优质、安全、便捷的高品质产品和服务

                                                        邮件            维护客户 ╱ 消费者权益

                                           客户 ╱ 消费者     网站

企业社会责任战略                                                短信

                                                        拜访

           战略举措                                         拜访            为合作伙伴创造价值
                                  战略目标                  签署战略协议        与地方政府和旅游局签署战略合作协议
                                           合作伙伴
                                                        资源共享
     ○   服务国家旅游战略；提供诚信、                                 信息资源沟通与共享
         优质、增值的旅游产品和服务            建设诚信央企
     ○   注重安全生产和服务，确保消                                  调研走访          旅游扶贫，带动当地经济发展
         费者和员工的人身安全               建设平安央企
                                           业务所在地        开设分支机构        解决当地就业
     ○   开发绿色旅游产品、倡导生态            建设绿色央企
         旅游理念，推进节能减排工作                                  座谈会
     ○   关注员工发展；开展捐资助学、           建设和谐央企
                                                        捐款            提供资金、支持公益活动
         灾害救援和微公益活动，奉献
         国旅人的爱心                            社会、环境        调研走访          节能减排、保护环境

                                                                      设计绿色产品、推广生态旅游

04
服务国家旅游战略

32   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                       04 服务国家旅游战略   33




推动国家旅游产业发展，为扩大内需做出新贡献                                                  聚商城内，包含国家批准的离岛免税全部 21 大类商品，上百个国际知名品牌和
                                                                       时尚品牌。三亚海棠湾国际购物中心项目免税商业一期计划于 2014 年 1 月 1
                                                                       日开业，全部项目计划于 2014 年 8 月完成。项目落成后，对改善海南旅游环境、
当前和今后一个时期，中国经济将继续保持健康发展势头，国内需求特                                        扩大旅客购物规模、提高旅客购物档次、促进游客数量和人均消费增长、提升海
别是消费需求将持续扩大，对外投资也将大幅增加。据测算，今后 5 年，                                     南旅游业的国际竞争力将起到积极的带动作用，同时有利于发挥海南的生态资源
中国出境旅游有可能超过 4 亿人次。中国越发展，越能给亚洲和世界带                                      优势，支持海南绿色崛起和可持续发展，提高三亚作为国际性热带滨海风景旅游
来发展机遇。                                                                 城市的国际形象和商业水准。项目的建成，将继续深挖离岛免税政策带给海南旅
                                                                       游经济的巨大拉动和广阔前景，成为海南建设国际旅游岛的重要里程碑，将三亚
          （摘自国家主席习近平在博鳌亚洲论坛上的讲话：共同创造亚洲和世界的美好未来）
                                                                       打造为中国又一个旅游购物天堂。


                                                                       (2) 推动离岛免税政策的调整
旅游已经成为中国对外经济文化交流活动中最活跃、争议最少、效果最好
的途径之一。在全球经济不稳定之际，国际贸易摩擦加剧、保护主义抬头，                                      2011 年 4 月 20 日，中国海南离岛免税购物政策正式开始实施，海南岛成为世
中国旅游业发展对全球经济的贡献有目共睹。目前旅游已融入全球产业结                                       界上继韩国济州岛、日本冲绳岛和中国台湾妈祖、金门两岛后第四个实施离岛免
构、生产方式和消费模式之中，融入人们工作生活之中，成为人人享有的
                                                                       税购物政策的地区。国旅集团所属三亚市内免税店成为海南建设国际旅游岛的时
权利，世界已进入“旅游时代”。
                                                                       代符号。2012 年，国旅集团积极协调相关部委，促使海南离岛免税政策放宽。
                                                                       从 2012 年 11 月 1 日起，离岛旅客每人每次免税购物限额从 5 千元调整为 8 千
                   （摘自国家旅游局局长邵琪伟在接受新华社记者专访时的讲话）
                                                                       元，购物范围进一步扩大。受益于政策调整，2012 年，三亚市内免税店实现销
                                                    国旅集团在国家拉动内需、建设海南
                                                                       售增长，为集团整体经营业绩的提升和国内免税市场规模的扩大做出了突出贡
2012 年国务院国资委与国家旅游局签署合作备忘录，积极支持包括国旅集团在               国际旅游岛的战略下，积极拓展与海
                                                                       献。
内的以旅游服务为主业的中央企业做强做优。支持中央旅游企业加大主业投入，                 南省的全方位合作。
打造有代表性的精品景区、拓展入境旅游业务、在旅游新产品、新业态开发中先
行先试，加快“走出去”步伐。国旅集团加快科学发展，积极拓展主要业务板块                 (1) 国旅“海棠花”绚丽绽放
的发展空间，在取得良好经济效益的同时，也取得了较好的社会效益，为扩大内
需做出新贡献，体现了国旅集团作为行业龙头企业，积极推动我国旅游事业发展                 三亚海棠湾国际购物中心项目是在海
所承担的社会责任。                                           南国际旅游岛建设上升为国家战略的
                                                    重大机遇背景下，国旅集团充分利用
1、助力海南国际旅游岛建设                                       海南政策优势和三亚旅游资源优势，
                                                    结合自身国内外客源、品牌招商、运
                                                    营管理、专业团队以及国家免税专营
海南作为全国最大经济特区，后发优势多，发展潜力大，要以国际旅游
                                                    权和旅游运营商等优势，着力打造的
岛建设为总抓手，闯出一条跨越式发展路子来，争创中国特色社会主义
                                                    一项重大项目。项目定位以免税购物
实践范例，谱写美丽中国海南篇章。海南要加快形成以旅游业为龙头、
                                                    为核心，集品牌定制、奢侈品展示、
现代服务业为主导的服务业产业体系，把中央支持海南发展旅游业的政
                                                    餐饮娱乐等功能为一体的综合性高端
策用足用好。发展高水平旅游业，要抓硬件，更要抓软件，特别要提高
                                                    旅游度假目的地。购物中心建成后，
服务质量、推进精细化管理，以优质服务赢得旅客的笑脸和称赞，赢得
                                                    将成为全球规模最大的市内免税店，
持久的人气和效益。
                                                    成为海棠湾国家海岸和海南独具特色
                                                    的地标性建筑物，世界顶级品牌将集
        （摘自国家主席习近平在海南考察的讲话：加快国际旅游岛建设   谱写美丽中国海南篇）

34   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                                 04 服务国家旅游战略   35




离岛免税商品品种及每人每次购买数量范围                            绩；在新战略合作协议的指导下，国     引领全国免税业健康发展                    2、引领行业创新发展
                                               旅总社将加大支持海南国际旅游岛建
商品品种名称        免税购买数（件） 商品品种名称       免税购买数（件）   设的力度，利用自身品牌、渠道和产     作为国务院唯一授权在全国范围内开               2012 年 12 月，来自国务院相关部委、地方政府和口岸、世界免税品协会和全

首饰                 5     棉织品           4       品优势，将合作项目落到实处，实现     展免税业务的国有专营公司，中免公               国免税行业的近 300 名代表参加了第 29 次全国免税业务工作会议。作为行业领

工艺品                4     服装服饰          5       互惠共赢。                司作为免税行业综合实力与核心竞争               军企业，2012 年中免公司再创业绩新高，引领了中国免税全行业的创新与发展。
                                                                    力的表率，依靠现代服务业和战略性               连续四年跻身中国服务业企业 500 强，与 2011 年相比提升了 60 个名次，企业
手表                 4     鞋帽            4
                                               2、促进旅游行业规范运作         新兴产业带动政策的指引，继续在行               实力不断增强，品牌影响力持续扩大。
香水                 5     皮带            4
                                                                    业引导和行业管理上担负起义不容辞
化妆品               8      箱包            4
                                               2012 年，国家旅游局在武汉召开的   的责任，通过不断探索、锐意创新，               2012 年中免公司海外拓展及国际化进程步伐加快。台湾金门金宝来离岛免税店
笔                  5     小皮件           4
                                               全国旅游标准化工作会议上，公布了     使中国免税业务的发展速度和发展质               和澳门外港码头客运站免税店的正式营业，标志着海外业务迈上了新台阶；中免
眼镜（含太阳镜）           4     糖果            8
                                               首批全国旅游标准化示范单位的名      量不断提高。                         公司还与世界第三大邮轮公司丽星邮轮达成全面合作意向，中国免税业将出现第
丝巾                 4     体育用品          5
                                               单。国旅集团下属国旅总社顺利通过                                    九类免税店——邮轮免税店，为行业发展注入新的内容和活力。
领带                 4     美容及保健器材品      4
                                               试点验收，成为首批全国旅游标准化     1、开创行业发展新格局
毛织品                4     餐具及厨房用品       4
                                               示范单位之一。国旅总社通过认真贯
玩具（含童车）            5
                                               彻执行有关旅行社服务的国家标准、     2012 年，在全球免税业增长普遍乏
                                               行业标准，进一步建立并完善本企业     力的宏观形势下，中国免税业牢牢把
(3) 与海南省政府签订战略合作协议                             的标准化体系和制度，我们一贯秉承     握我国经济平稳发展的有利态势，紧
                                               “旅游标准是对社会的承诺”，标准     紧依靠国家“十二五规划”以及“保
                                                                                                        连续四年跻身             与 2011 年
2012 年 6 月，国旅总社与海南省政府签署了关于深化合作关系的战略协议。近        化实质上是一个促进行业自律，推进     增长、扩内需、调结构”等各项有利
年来，国旅总社与海南省旅游委一直保持着良好的合作关系，双方自 2010 年底         建设质量认证体系的过程，为此我们     政策的出台，充分挖掘国人免税购物                     中国服务业             相比提升了
签订旅游市场开发推广全面战略合作协议以来，在品牌宣传、产品开发、游客输            将努力成为行业内标准化工作的领跑     的潜力，中免公司紧紧围绕行业发展，                   企业 500 强           60 个名次
送特别是海洋邮轮入境游客输送等方面均实现了良好互动，取得了令人瞩目的成            者，切实起到率先垂范作用。        以惠及全行业的政策突破开展多项政
                                                                    策研究工作，相关研究成果得到了财
                                                                    政部、商务部、国家旅游局和相关地
                                                                    方政府的认同和支持，促成了海南离
                                                                    岛 免 税 政 策 的 进 一 步 放 宽 实 施， 从
                                                                    2012 年 11 月 1 日起，离岛旅客每人
                                                                    每次免税购物限额从 5 千元调整为 8
                                                                    千元，购物范围进一步扩大。离岛免
                                                                    税政策的放宽增强了海南旅游的吸引
                                                                    力，起到了推动消费、扩大内需的作
                                                                    用，在提升海南旅游客流量的同时，
                                                                    促进了海南零售业、物流业、航空运
                                                                    输、酒店餐饮等旅游、服务行业的综
                                                                    合发展，也为行业的大发展打开了更
                                                                    加广阔的发展空间。

36   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                  04 服务国家旅游战略   37




                                              开展国际化经营，加快“走出去”步伐

                                              国际化经营是国资委对央企发展提出的五大战略之一，为了加快“走出去”步伐，
                                              国旅集团把境外签证中心项目作为“走出去”的关键举措。截至 2012 年底，集
                                              团旗下的境外签证企业已达 7 家，签证中心已达 11 家。签证中心是外交证件工
                                              作的延伸，工作政治性强，在工作中我们既体现了政策的严肃性，又体现出人文
                                              关怀，在办证规定的变化、签证规费的调整等方面充分考虑所在国的具体情况。
                                              签证中心不仅为所在国申请人提供专业、高效的签证代办服务，同时也担负着传
                                              播中国文化、增进相互了解和友谊的神圣职责，是顺应时代发展趋势，提升国家
                                              对外形象，承担央企政治使命的又一突出表现。


                                              成功组织开展大型活动
                                                                                         3000 人
                                              2012 年，国旅总社及国旅会展公司，相继成功组织运作了用友软件 3000 人年
3、提升中国免税业影响力                                                                             成功组织运作了用友
                                              度峰会、无极限（中国）有限公司 3000 人奖励旅游团，2800 人意大利地中海
                                                                                         软件 3000 人年度峰会
                                              奖励旅游团、千人学生社会实践团、第六届中国（上海）国际奖励旅游及大会博
2012 年中免公司先后参加了新加坡免税展览会和戛纳世界免税博览会等全球旅
                                              览会等多项大型旅游及社会活动，取得良好的社会反响。以“分享青春，共筑未
游零售行业盛会，发表了题为“潜力无限中国旅游零售市场，把握机遇共创双赢
                                              来”为主题的夏季青奥会将于 2014 年在中国南京举办，中免公司顺利取得了南
局面”的专题演讲，获得了大会组织方和各参会代表的高度赞赏。全球旅游零售
                                              京青奥会的特许零售经营权。2012 年中免公司南京机场青奥会特许零售店正式
                                                                                         2800 人
市场最具影响力的权威刊物——穆迪报道首次刊发《穆迪报道 • 中免集团专刊》。
                                                                                         2800 人意大利地中海
                                              营业，吸引了众多游客和商务人士的驻足，为南京青奥会的宣传工作贡献了一份
《专刊》立足全行业，从宏观经济、旅游业发展着眼，全方位介绍中免公司发展
                                                                                         奖励旅游团
                                              力量。
历程、重点项目及未来发展，着重体现中国免税及旅游零售业快速发展背后的使
命感和责任感，展现从上世纪八十年代中国改革开放之初，中免公司在旅游业活
跃兴盛的大潮中应势而生开始，伴随中国经济高速发展的三十年，见证和参与了
中国旅游业和免税业的崛起之路。这是权威刊物首次以专刊形式深度介绍一家中
国企业，备受各界好评。穆迪报道创办人兼主席 martin moodie 先生表示：“短
短三十年间，中免公司坚持不懈，创新发展，通过对市场趋势的精准把握，不仅
发展成为中国免税业的领袖企业，更已成为世界旅游零售行业的重要趋势性力
量。这一部荡气回肠的企业发展史诗，我们一定要展现在全世界面前。”


中免公司以专刊和博览会为契机，积极开展面向海外及国内的宣传推广工作，有
效提升了中国免税的行业知名度和品牌影响力。

05
创造旅游产业价值

40   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                                                  05 创造旅游产业价值    41




稳中求进，经济效益持续增长
                                                  2010-2012年                 2010-2012年                       2010-2012年               2010-2012年
2012 年，在国资委组织对 116 家中央企业 2011 年度财务绩效评价中，国旅集       国旅集团营业收入变化情况               国旅集团资产变化情况                       国旅集团利润总额变化情况             国旅集团纳税总额变化情况
团以综合得分 91 分的成绩，进入 30 家优秀水平企业行列，位居全部中央企业           （单位 ：亿元）                   （单位 ：亿元）      总资产          净资产   （单位 ：亿元）                 （单位 ：亿元）
第 8 名。这既是对集团做强做优、加快发展的肯定，同时也对集团未来发展提                                                                                            16.7                     7.3

出了更高的要求。                                                             164.3                       118


                                                                                        102.4
                                                             129.8                                                       11.8                      5.3
                                                                                 91.9
截止 2012 年末，国旅集团实现营业收入 164.3 亿元，同比增长 26.6%；实现
                                                                                                 79.6
利润总额 16.7 亿元，同比增长 41.2%；实现归属母公司净利润 6.7 亿元，同比          98.7
                                                                                        68.4                      8.5
                                                                                 62                                                        3
增长 42.8%；集团总资产 118.0 亿元，同比增长 15.2%。净资产 79.6 亿元，
同比增长 16.4%，纳税总额 7.3 亿元，同比增长 37.7%，不仅圆满实现了国有
资产的保值增值，还为集团在“十二五”时期的发展奠定了坚实的基础，集团的
经济效益持续增长，综合实力进一步增强。                                                                                                                       2010    2011   2012
                                                     2010    2011    2012       2010    2011     2012            2010    2011   2012

42   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                              05 创造旅游产业价值   43




携手地方共谋发展                      5月                                   7月                  11 月

2012 年，国旅集团充分发挥产业链            国旅集团与西藏旅游局就整合西藏旅游资源、策划开发西藏旅游产品、推     国旅总社与西安市签署战略合作协     国旅总社与澳门特别行政区政府旅
资源优势，先后与北京、上海、福建、             广西藏旅游品牌、拓展境内外客源市场等进行了合作洽谈，双方签署了《推    议，为促进西安市旅游市场的发展     游局签订了旅游形象宣传推广协
西藏、西安等多地政府、旅游局本着              进战略意向合作备忘录》。                         献计献策。               议，借助国旅总社特有的渠道和产
“互利共赢、共同发展”的宗旨，在                                                                       品优势，推介澳门旅游城市形象。
旅游资源开发、旅游零售网络建设、              中免公司与北京市朝阳区商委签订了战略合作协议。借助朝阳区的区域定
退╱免税等业务领域签订战略合作协              位和现有优势，就未来在北京 cbd 地区开设市内免税店，并逐步开展境
议，携手地方共谋发展。                   外旅客购物退税业务等达成合作意向。


     3月

     国旅集团与浦东新区签署战略合作协
     议，为携手打造上海世界一流的旅游
     服务环境、推动上海建设“世界著名
     旅游城市”、提升上海国际大都市综
     合优势等方面发挥积极作用。




                                                                                          12 月

                                                                                          国旅集团与重庆市大足区人民政府签订《大足区旅游开发战略合作
                                                                                          协议》，通过深度开发大足旅游，实现壮大大足旅游产业的目的。
                                                                     8月
                                                                                          国旅集团与延庆县人民政府签署战略合作框架协议。通过共同开发
                                                                     国旅总社与杭州市旅游委员会续签
                                               6月                                         延庆旅游资源，打造“县景合一”的国际旅游休闲名区。
 1月                        4月                                        了年度战略合作协议，双方将继续
                                                                     携手向境外游客展示以世界文化遗
                           国旅总社与西安曲江新区管理委员     国旅总社与泰州市旅游局续签了战略                           国旅总社与陕西省旅游局签订了战略合作协议，就进一步在海外
 国旅总社与福建省旅游局签订了《福                                                    产西湖为代表的杭州城市魅力。
                           会在北京签署战略合作协议，就共     合作协议，双方继续基于泰州市及周                           宣传陕西特有的、极具中华文化特色的旅游景点及产品达成了一
 建省旅游局、中国国旅 2012 年度
                           同推进旅游项目合作、加大国际旅     边丰富的自然人文旅游资源，通过泰                           致，双方将在未来4年内携手，为进一步在海外推介陕西旅游、弘
 旅游战略合作框架协议》，双方在
                           游市场推广与营销，以及建立品牌     州“水城慢生活”旅游主题，开发展                           扬中华文化而共同努力。
 客源资源、产品开发、营销推广等
                           联合推广机制等达成了合作意向。     现泰州生态城市和历史文化名城相关
 方面开展深入合作。
                                               旅游产品，获得了市场的认可。

44   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                              05 创造旅游产业价值   45




                                                                                                 中国银联是中国境内具有领先地位的银行卡结算组织，是国际几大银行卡结算
                                                                                                 机构中唯一的民族品牌。2012 年，国旅总社与中国银联签订了《战略合作协
                                                                                                 议》及《全面业务合作协议》，以打造旅游金融服务行业新旗舰为目标，实现
                                                                                                 了品牌、宣传、产品以及营销的紧密合作，成功提升了中国游客在境外旅游使
                                                                                                 用银联卡的频次，将国旅及银联共同带给持卡人的优惠服务带到了境外，全面
                                                                                                 提升旅游者的旅游体验，同时实现了双方相关业绩的大幅增长。


                                                                                                 2、加强与供应商的合作共赢
                                                                         80 多家                   2012 年国旅总社举行了第四届出境游供货商会议，世界各地区 80 多家地接社
                                                                         2012 年国旅总社举行了第四届出境游     的近百名供应商代表参加了此次会议。近年来，随着中国出境旅游的蓬勃发展，
                                                                         供货商会议，世界各地区 80 多家地接     对供应商的服务提出了更高的要求，通过交流接待经验，分享典型案例，供应商
                                                                         社的近百名供应商代表参加了此次会议       表达了伴随国旅的发展与时俱进、不断提高接待水平，实现合作共赢的心声。


                                                                                                 国旅总社还进一步加强了与国航的的战略合作，双方将充分利用各自的优势，实

                                                                         18 家                    现资源共享，在旅游资源开发、旅游产品市场营销等方面进一步加强合作，不断
                                                                                                 丰富业务内涵，实现共赢。
                                                                         2012 年中免公司在成都组织 18 家供
                                                                         应商、48 个品牌产品、70 家免税店
与合作伙伴共创价值                                                                                        中免公司一直致力于搭建优质的平台，重视与品牌供应商和各免税店的协作，搭
                                                                         参加了 2012 年新品推介会
                                               30% 的增长                                           建合作的桥梁，实现稳定的供需关系。2012 年中免公司在成都组织 18 家供应
我们致力于为合作伙伴创造价值，实现与合作伙伴互利互惠、合作共赢。国旅集                                                              商、48 个品牌产品、70 家免税店参加了 2012 年新品推介会，各品牌供应商通
                                               club med 推出了一系列家庭游、蜜月
团及所属企业以雄厚的品牌实力、专业的人力资源、丰富的行业经验、广大的营                                                              过对各自产品从生产加工到品牌定位，从产品知识到市场前景的推介，将供应商
                                               游和会议奖励旅游等主题旅游项目，迎
销网络等资源优势，积极支持合作伙伴发展，携手合作伙伴共创佳绩。                                                                  自身的品牌文化表现得淋漓尽致，促进了免税店对品牌产品的了解，提高了引进
                                               合了中国游客的需求，中国市场实现年
                                                                                                 新产品的愿望，增加了引进新产品的途径。
                                               均超过 30% 的增长
1、创新模式深化合作

club med（地中海俱乐部）在全球拥有超过 80 个度假村，以多样化的旅游
资源及高品质的接待水准闻名于世。近年来，club med 推出了一系列家庭游、        全国第一
蜜月游和会议奖励旅游等主题旅游项目，迎合了中国游客的需求，中国市场实
                                               2012 年 5 月，国旅总社晋升为 club
现年均超过 30% 的增长。国旅总社对 club med 产品的采购量逐年稳步增长，
                                               med 产品销售人数全国第一；销售额
在市场上成功树立了国旅 club med 产品良好的口碑和形象。根据 club med
                                               北京第一、全国第二；业绩增长率北
官方统计，2012 年 5 月，国旅总社晋升为 club med 产品销售人数全国第一；
                                               京第一
销售额北京第一、全国第二；业绩增长率北京第一。2012 年 club med 推出
了继马尔代夫后的另一个高端海岛目的地——毛里求斯海岛游新产品，经过国
旅总社设计产品并大力推广，业绩增长很快，在北京市场的表现格外突出，引
领了中国游客旅游风尚。

06
臻于旅游服务品质

48   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                              06 臻于旅游服务品质   49




                                                               国旅在线网站 (www.cits.com.cn) 是中国国旅官方预订网站，是向消费者展示

                                        32 个分站                 国旅公民游产品及资讯，提供产品在线预订、在线支付的重要门户。目前国旅在
                                                               线开通 32 个分站，由 32 家国旅参控股企业及理事会成员通过电子商务平台在
                                        目前国旅在线开通 32 个分站，由 32
                                                               线发布产品，与中国国旅预订中心（预订热线 4006008888）一起，为全国客
                                        家国旅参控股企业及理事会成员通过电
                                                               人提供各地出发的出境游、国内游、签证、酒店、机票等综合旅游产品的一站式
                                        子商务平台在线发布产品
                                                               咨询预订服务。


                                                               中国国旅预订中心现设北京总部、广东分中心和福建分中心三个中心，通过电
                                                               话、短信、“中国国旅”官方微信等各种渠道，与全国近千家门市一起，形成线
                                                               上、线下一体化服务体系，为客人提供专业、便捷、优质的综合旅游产品咨询和
                                                               预订服务，先后获得“全国青年文明号”、“中央企业学习型红旗班组”、“迎
                                                               奥运微笑服务示范岗”、“中国最佳服务创新奖”等多个荣誉称号。


                                                               开展优质服务

                                                               “诚信、优质、高效、安全”是我们一贯的服务宗旨和质量方针。国旅总社注重
                                                               领队、导游、司机、车辆、就餐、住宿和参观等各个游览环节的质量管控，建立
2012 年国旅集团响应国资委文明委倡议，紧紧围绕做强做优世界一流企业的目
                                                               投诉和质量管理的流程和约束处罚机制，明确运行流程，使之制度化、流程化、
标，紧密结合“为民服务，创先争优”，积极开展“岗位学雷锋、争做好员工”
                                                               标准化。同时，严格遵守国家法律及国家旅游局颁布的旅游行业法规，确保旅游
活动。组建“郭明义爱心团队”，涌现出了一批先进集体和优秀个人。
                                                               安全不出现重大责任事故，确保旅游服务的品质质量和游客的满意率。

•    国旅总社和中免公司被国资委文明委和首都文明委授予“首都精神文
                                                               吴娜佳是国旅集团下属国旅浙江公司的优秀导游员，曾获得全国优秀导游、浙江
     明单位”称号
                                                               省著名导游、杭州市金牌导游等荣誉称号，在旅游业内拥有较高的知名度。为塑
                                                               造中国国旅形象，提升服务品质，国旅浙江公司成立了以吴娜佳个人名字命名的
•    国旅集团所属企业国旅总社党委副书记、纪委书记田忠义被评为“中                            “吴娜佳导游工作室”，成为全国旅行社系统首创。工作室成立后，开展了业务
     央企业优秀思想政治工作者”。                                            内训，举办了服务技巧讲座、网上对话沟通、师徒结对等活动，还深入到省、市


我们坚持为消费者提供诚信、优质、高效、安全的旅游服务，以实现我们“传递
旅游的快乐，延伸旅游的享受”的使命。


提升服务品质

作为中央企业全面参与海南国际旅游岛建设的成功尝试，国旅集团旗下两大核心
企业，国旅总社与中免公司联手，为游客提供旅游及免税购物一条龙服务，为海
南免税购物旅游打造完美假期，实现企业、旅游目的地、游客多方共赢的局面。
中免公司为国旅总社系统的游客提供免税购物的高端服务，国旅总社系统又因
此吸引了更多的游客，旅游与免税购物的完美结合，使游客获得更多的乐趣与
实惠。

50   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                        06 臻于旅游服务品质   51




各地进行面对面帮教，把吴娜佳的服务技巧广为传授。工作室成为沟通导游感情
的桥梁，在提升公司导游素质的同时，通过倡导诚信服务，真正让导游成为城市
的一道亮丽风景线。



     案例

     国旅集团下属三亚免税店客服中心，是专门为在三亚免税店购物的顾客
     提供售后服务及投诉处理问题的平台，2012 年 3 月，有顾客向三亚免税
     店客服中心反应，购买的挎包出现褪色现象。客服专员立即对情况进行
     确认，并考虑到顾客马上就要离开海南的情况，为其先行采取退货处理。
     从接到顾客反馈意见，到问题解决，仅仅用了不到一天的时间，顾客对
     此赞不绝口，表示今后会一如既往的在三亚免税店购买自己心仪的商品，
     因为三亚免税店客服中心的服务让他很放心、很满意。
                                            “最美的，永远在‘夏’一站”大型系列活动，是国旅总社联合夏威夷航空公
                                            司、夏威夷旅游局于 2012 年 5 月起独家推出的一系列夏威夷旅游产品。此产
创新特色产品                                      品突破常规线路，打造全新体验，重点突出夏威夷高端旅游和外岛魅力，为中
                                            国游客提供了领略夏威夷度假胜地和外岛风情的机会，一经推出后很快受到了
当前，旅游行业的市场竞争已经进入白热化。在产品同质化的大环境下，必须打
                                            消费者的热捧。
破传统的旅游方式，开发别具一格的特色产品，国旅总社注重旅游产品的独特性
和差异性，在满足消费者日益增长的个性化需求的同时，为游客提供非凡的旅行
                                            伴随着旅游零售业务的不断发展，中免公司根据市场、顾客、门店的需要，不断
体验。2012 年，国旅总社策划了以“美酒和文化遗产”为主题的系列线路，将
                                            开阔思路，推出更多形式的促销活动。2012 年，中免公司策划了以“离岛免税
酒庄参观、美酒品鉴活动与列入世界文化遗产的美景游览有机地融合起来，受到
                                            周年庆冲刺伦敦观奥运”为主题，百店同庆离岛免税购物一周年的大型联合促销
了市场的高度关注和消费者的广泛认可。
                                            活动。顾客购买商品达到设定金额，在享受现金减除优惠的同时，还有机会获得
                                            抽奖资格，赢取“伦敦奥运观赛之旅”。通过抽奖，8 名获奖顾客身着印有“中
                                            国免税”logo 的服装，手举五星红旗和加油标语，组成中免奥运助威团，在
                                            伦敦为中国健儿呐喊助威。统一的服装，响亮的口号，醒目的标语，成为了关注
                                            的焦点，多次在中央电视台比赛转播画面上出现，此次活动有效的拉近了中免公
                                            司与顾客的之间的距离，取得了良好的宣传效果。

52   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                        06 臻于旅游服务品质   53




增值会员活动                                                                     处置突发事件
                                                    37 万名
国旅集团以中国国旅会员俱乐部为平台，积极整合下属公司及合作伙伴资源，为                                        在遇到突发事件时，我们遵循顾客至上的原则，积极采取补救措施，开展应急处
客户提供增值服务，回馈广大忠实客户长期以来的关心与支持。国旅会员俱乐部                 中国国旅会员俱乐部已在北京、上海等      置工作，确保稳妥善后，承担了央企应有的社会责任。
人数也逐年递增。                                            15 个城市建立了分俱乐部，会员总数
                                                    已超过 37 万名
                                                                            案例
       类别       单位      2010 年    2011 年   2012 年

     国旅会员人数      人      31 万      33 万     37 万                             2013 年 3 月，中央电视台《新闻 30 分》节目中播放了题为“国旅总社
                                                    33 万条                   澳洲游定点购物的猫腻”的新闻，对国旅集团所属国旅总社某旅游团在
截止 2012 年，中国国旅会员俱乐部已在北京、上海等 15 个城市建立了分俱                                     赴澳大利亚旅游期间，涉及购物商品价格欺诈的情况做了报道。由于中
                                                    2012 年发送会员节日、生日祝福及产
乐部，会员总数已超过 37 万名。2012 年发送会员节日、生日祝福及产品信息                                     央电视台的权威媒体地位，该报道产生了一定的负面影响。
                                                    品信息短信累计 33 万条
短信累计 33 万条，制作“旅行天下”电子会刊共计 46 期，累计发送总量达到
1700 万人次；同时，继续编辑出版《旅行天下》会员杂志，丰富会员服务平台，                                      国旅集团及下属国旅总社在获悉该报道的第一时间内，立即启动了应急
提升会员凝聚力。中国国旅会员俱乐部还积极实施积分奖励计划，参与积分的国                                         预案。国旅总社要求相关业务负责人立即采取有效措施，妥善处理投诉，
旅产品和服务包括国内外旅游、酒店预订等。                                46 期                    并按照相关规定，积极退还和赔偿涉及游客的损失，满足游客诉求，同
                                                                            时，立即全部退清全团所有人员的购物款，并于当天通过国旅总社的官
                                                    制作“旅行天下”电子会刊共计 46 期，
                                                                            方微博对此做出回应，向游客表示道歉的同时，说明了事情的处理情况，
                                                    累计发送总量达到 1700 万人次
                                                                            并感谢消费者和媒体的监督。同时，通过充分的沟通和交流，得到了新
                                                                            闻媒体的理解，避免了事态的扩大化。国旅集团以此事为鉴，通过深刻
                                                                            反思，认真整改，加强管理，承诺切实承担起中央旅游企业的责任，保
                                                                            证每一位游客的权益。

07
保障员工权益

56   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                               07 保障员工权益   57




创新是魂、人才为本，国旅集团始终把人才作为企业发展的立业之本、竞争之本、                              2012年国旅集团男女员工所占比例           2、公平雇佣
发展之本，并建立了科学和系统的人才发展与培训体系，形成了集团以人为本的     11986 人                                               国旅集团以公平雇佣为原则，禁止在性别、年龄、疾病、种族和宗教信仰方面歧
人才价值观。
                                        截至到 2012 年底，集团员工总人数为                                  视员工。
                                        11986 人，增长率为 9%
截至到 2012 年底，集团员工总人数为 11986 人，增长率为 9%。                                        ຠᕔ
                                                                                              2012 年，集团女性员工人数为 7291 人，所占比例为 61%，增长率为 23%。
                                                                             ⩤ᕔ           其中在领导层中，女性比例为：13%。
维护员工合法权益

1、民主管理                                                                                        2012 年，集团雇佣的残障员工比例为千分之 3.2，少数民族员工比例为 4.1%。


作为国资委管理的中央企业，国旅集团始终坚持以人为本，坚持把推行企务公开                                                           集团遵守《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，
                                        集团员工总人数                   集团女性员工人数
作为加强企业民主管理的重要措施，把维护和保障广大职工的合法权益作为企务                                                           维护员工合法权益。
                                        （单位 ：人）                   （单位 ：人）
公开、民主管理的重点。
                                                                                       7291
                                                                                              3、丰厚待遇
制度保障：                                                     11986              5933
                                                  11030
                                                                                              国旅集团对所属企业人工成本实行预算管理，对人工成本总量、结构、水平三
                                                                      4787
                                           9593
国旅集团制定了《中国国旅集团有限公司关于厂务公开的实施办法》、《中国国                                                           项关键因素实施管理，引入投入产出理念，建立人工成本总量与主要经营指标

旅集团有限公司职工代表大会制度》等一系列规章制度，从制度上明确公司工会                                                           挂钩的机制，使人工成本总量的增减与经济效益同步；搭建合理的人工成本结

和广大职工参与公司重大事项的讨论和决策的形式、途径。                                                                    构，明确工资总额与人工成本总额的关系，保持合理比例；保持工资水平稳定、
                                                                                              持续增长。通过以上做法引导所属企业不断增强人工成本自我管理能力，实现

组织保障：                                                                                         在企业效益增长的前提下，员工工资水平平稳增长，使员工分享公司改革发展
                                                                     2010    2011     2012    带来的成果。
                                           2010   2011    2012
国旅集团建立了工会组织，工会主席由集团分管人力资源管理工作的党委副书
记担任，保证了工会主席能够有效地参与员工绩效考核、工资分配、干部民主      参加工会的员工比例                 集团少数民族员工人数                  2012 年，公司修改完善重要子公司高级管理人员考核与薪酬管理规定，在完

评议等管理工作。集团工会副主席担任集团职工董事，能够积极反映职工群众                                                            善考核体系、严格考核工作的基础上，建立起整体薪酬理念、年薪年度调整机
                                                          90.4%
的意愿和主张，较好地保证了集团工会代表广大职工有效地参与企业各项管理                87.1%                               497     制，起到了较好的激励作用。同时，积极探索建立股权激励机制，取得阶段性
                                                                             470
活动。                                        76%                                                成果。


国旅集团的相关制度使工会和职代会的作用更加突出，其维护职工合法权益的基                                                           集团公司各级企业依法合规、按时足额缴纳各项社会保险和住房公积金，严格执
                                                                     271
本职责进一步得到有效落实。国旅集团职工也积极为企业的又好又快发展献计献                                                           行年休假规定，不断改善办公环境，使员工能够健康、舒心地工作。

策，并分享企业快速发展的成果。



                                           2010   2011    2012       2010    2011     2012

58   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                       07 保障员工权益   59




                                                                                       2012 年中免公司组织总部 8 个部门和 129 家所属企业参与培训项目，所属企业

                                                               100%                    培训覆盖率达到 100%，为历年最高。先后组织了“销售管理与数据分析”、“市
                                                                                       场营销”、“时尚买手”、“全面预算管理与控制”、“中免内刊编辑专业技能
                                                               中免公司组织总部 8 个部门和 129 家
                                                                                       培训”等 5 个专业能力提升系列培训项目，提升员工的专业技能水平；除此之外，
                                                               所属企业参与培训项目，所属企业培训
                                                                                       中免公司还开展新员工入职培训、坚持组织总部员工到零售一线实习的培训工作
                                                               覆盖率达到 100%
                                                                                       制度，组织所属企业一线员工开展区域培训，共有 69 家所属企业 110 名员工参
                                                                                       加。从新入职员工到公司管理人员，中免公司为每一位成员制定有针对性的职业
                                                                                       发展规划，提供成体系的终身培训课程，并通过科学有效的绩效考核、激励机制
                                                                                       及晋级制度，发现人才、培养人才、选拔人才。


                                                                                       国旅总社积极配合北京市旅委组织的导游领队培训工作，每年按期组织导游领队
                                                                                       培训。同时，公司积极组织管理层、业务人员及新员工开展适合的培训项目，
                                                                                       组织员工赴上海运通公司和运通海外公司开展培训，有力的支持了业务发展的需
                                                                                       要，为员工提供了适宜的提升平台。


                                                                                       天马汽车公司主要对员工进行安全服务培训和专业技能培训。其中安全服务培训
推进人才强企战略
                                                                                       每月以车队为单位定期进行，利用电视录像、黑板报、短信平台等多种手段教育
                                         1000 人                                        和提高员工安全服务意识，避免和防范重大交通事故、服务投诉的发生。专业技
国旅集团依据“十二五规划”，通过积极引进优秀人才、构建合理的人才队伍、
建立后备人员队伍、开展系列培训等方式，大力推进“人才强企”战略。         全集团有近 1000 人次接受了课程培                           能培训由行业管理部门根据本行业情况定期进行，主要内容包括客运知识、驾驶
                                         训，学员对此课程的满意度均在 94%                            技能、服务水平测试等相关内容。企业经过对员工持续不断的教育和培训，大大

为了进一步丰富人才培养方式，国旅集团积极为人才发展提供空间，同时构建人      以上                                            提升了员工的安全意识、职业技能和服务素质。

员培训的制度体系、内容体系与师资体系，采取多种形式进行系统化、分层分类
的培训，全面提升全集团员工的综合素质和专业能力。


2012 年国旅大学主要开展了中高层管理人员培训，传递公司文化、宣贯公司战
略、提升管理能力。先后举办了“国旅集团十二五发展规划专题培训”、“管理
能力提升培训”等课程，据统计，全集团有近 1000 人次接受了课程培训，学员
对此课程的满意度均在 94% 以上。


集团下属各级企业结合自身业务特点，有针对性地组织不同形式、不同层次、不
同范围的员工培训。

60   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                  07 保障员工权益   61




丰富员工业余活动                                                                            关爱员工日常生活

国旅集团倡导积极向上的精神，鼓励员工开展丰富多彩的文体娱乐活动，营造和                                                 国旅集团关爱员工日常生活，努力为员工营造快乐和谐的工作环境，使大家能够
谐的工作、生活环境，增强员工的归属感和幸福感。                                                             健康生活，快乐工作。集团对员工餐厅进行改造，提高午餐品质和花色品种；定
                                                                                    期向员工发放生日蛋糕票、电影票；每年组织员工体检，为员工接种流感疫苗，
1、举办多项体育活动                                                                          组织开展医疗健康讲座；有员工患病时，工会、人事及有关部门领导都会及时探
                                                                                    望、帮助联系安排住院治疗；对于长期患病员工，逢年过节登门看望，送去慰问
国旅集团工会和团委每年联合举办国旅新时代杯体育运动会等多项体育活动，广
                                                                                    和温暖；对于生活困难的员工，还会及时给予困难补助；员工父母去世企业还会
大员工积极踊跃参与，气氛热烈、和谐，达到了竞技、参与、锻炼的目的，鼓舞
                                                                                    给予一定的抚恤金。集团还为符合国家政策的员工积极解决夫妻长期两地分居问
了士气。
                                                                                    题；每年八一建军节还组织退伍军人联谊会，中秋节组织外地单身员工中秋联谊
                                                                                    活动。
2、组织各类文娱活动

国旅集团组织员工开展了多种健康向上的文化和娱乐活动，极大地陶冶了职工情                                                 精心照顾退休员工
操，振奋了团队精神。
                                                                                    国旅集团除对在职员工尽责之外，不忘为离退休人员的晚年生活提供关怀与保障。


                                                                                    集团现有离退休及内退人员 270 余名。每年新春伊始，集团公司都组织举办召
                                                                                    开离退休人员新春团拜会，公司领导与离退休人员欢聚一堂，交流座谈。每逢重
                                                                                    大节日前，公司主管领导及离退休人员管理部门及时走访慰问离休老干部、退休
                                                                                    公司领导及长期患病住院的离退休人员，并对家庭有特殊困难的离退休人员进行
                                                                                    困难补助。定期安排离退休人员健康体检，接种流感疫苗。组织开展离退休人员
                                                                                    党组织工作，以离退休人员党支部为依托，积极组织离退休人员春、秋游活动。
                                                                                    2012 年为纪念我国干部离退休制度 30 周年，举办了“我的退休生活”征文评
                                                                                    比活动，实现了离退休人员活动与教育的有机融合。




国旅集团 2012 年春之旅活动                  新春联欢会




新时代杯体育运动会                         国旅总社派队参加“2012 旅游业内公益羽毛球赛”   国旅集团公司组织离退休人员春游踏青活动

08
环境责任与安全生产

64   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                             08 环境责任与安全生产   65




国旅集团坚持科学发展观与可持续发展理念，在运营中统筹考虑环境因素，降低                           1、绿色产品
经济活动对环境的不利影响。我们倡导消费者、员工等利益相关方共同关注日益
                                                              旅游与环境息息相关。为了倡导公众在享受旅行观光游览乐趣的同时，可以为保
严峻的环境问题。同时，集团一贯秉承“没有安全就没有旅游，没有安全就没有
                                                              护地球生态环境做出贡献，使旅行更具品质和意义，国旅总社及所属旅行社推出
发展，安全是旅游的生命线“的理念，逐步建立起了安全生产工作的长效机制，
                                                              了一系列绿色产品，积极履行对环境保护的责任。
为集团“十二五”发展目标的实现保驾护航。

                                                              国旅总社在特别推出的“巴厘岛 4 晚 6 天”公益之旅中带领游客参与海底种植珊瑚、
环境责任                                                          放生海龟与海马等多项公益活动，为当地环境保护作出贡献。国旅江苏公司组织百

《国务院关于加快发展旅游业的意见》中明确提出了“生态旅游、绿色环保”的                           名游客来到青海省海南州贵德县，开展了“保护三江源、关爱母亲河”的鱼苗放生

理念。国旅集团积极倡导绿色理念，各下属公司也将“绿色”贯彻到了具体经营                           活动，游客们亲手放生了近万尾当地鱼类鱼苗，为黄河的生态平衡尽心出力。

活动中。
                                                              为让游客体验国外的环保理念，国旅总社推出绿色低碳游——绿色低碳·俄罗斯
                                                              北欧之旅，使游客在目的地亲身感受当地环保低碳的生活方式和环保理念，全部
国旅总社努力让“生态旅游，绿色环保”成为一种风尚，设计了生态之旅、绿色
                                                              行程绿色低碳。
低碳游等多种生态旅游项目，达到低碳和环保的目的，受到业内人士和游客的普
遍好评。
                                                              国旅总社还设计了国内的生态旅游产品——广西德天自然生态之旅，交通工具最
                                                              大限度的使用电瓶车、手划船，餐饮则以当地原生态为主，尽量减少加工环节，
国旅投资公司在三亚海棠湾项目建设中注重绿色节能设计，争创绿色工程、节能
                                                              让游客体验原汁原味的生态旅游。
工程。

                                                              2、节能减排
中免公司和集团其他下属企业注重节能减排，绿色发展，为加快建设成为节约环
保型企业而不断努力，为低碳、环保、可持续发展做出贡献。                                   2012，国旅集团紧密围绕“节能减排，绿色发展”的宣传主题，在集团范围内
                                                              广泛开展节能宣传活动，大力宣传节能降耗的重要性和紧迫性，倡导全员共同节
                                      16.28%                  能，增强广大员工节能减排的意识和低碳运营的自觉性，提升节能减排工作质量
                                      2012 年集团万元营业收入能耗（现价）    和水平，取得了一定的成效。
                                      同比下降 16.28%
                                                              从单位能耗来看，2012 年集团万元营业收入能耗（现价）同比下降 16.28%，
                                                              万元营业收入能耗（可比价）同比下降 15.38%；万元增加值能耗（现价）同比
                                                              下降 3.78%，万元增加值能耗（可比价）同比下降 1.80%。
                                      12.6 万升
                                      加强了车辆维修和落实“五废”处理，       根据行业特点，集团重点关注旅游汽车板块和物业管理板块的节能减排工作。

                                      很大程度降低能源的消耗，经测算平均       2012 年，集团与下属天马汽车公司签订了目标责任制，将万元营业收入综合能

                                      节油 12.6 万升，节约资金 35 万元   耗指标列入经营业绩考核范围，天马汽车公司重新核定了油耗标准，把油料考核
                                                              与驾驶员的经济利益直接挂钩，有效的降低了燃油消耗成本，充分调动驾驶员节
                                                              油热情。同时，加强了车辆维修和落实“五废”处理，很大程度降低能源的消耗，

                                      2%                      经测算平均节油 12.6 万升，节约资金 35 万元。


                                      对水龙头进行节能改造，使自来水用量       国旅大厦公司加强了能源监测力度，对卫生间加装水表，并对水龙头进行节能改
                                      比节水办下发用水指标减少了 2%        造，使自来水用量比节水办下发用水指标减少了 2%。

66   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                             08 环境责任与安全生产   67




3、绿色工程

国旅投资公司在三亚海棠湾项目建设过程中，为达到节能、环保的目的，在材料
选择、结构节能设计、给排水、空调系统、电气系统、运营管理等方面严格执
行国家的相关标准、规范，通过选用最高效能的设备、材料和技术方案等节能措
施，达到了《海南省公共建筑节能设计标准》要求节能 50% 的目标，节能率为
50.05%，每年节能 5916.4 tce/a，co2 减排 15382.6 吨。节能效果优于国内
同类商业项目。


通过模拟日照分析，模拟出建筑物外墙受辐射最大面，采取增加铝板减少玻璃幕
等隔热措施，降低建筑物能耗。


对地下空间进行合理开发利用，通过精确测量，合理利用地下空间，对地下水环
境做到影响最小。


空调系统设计采用目前最先进的冰蓄冷系统配置，最大程度的降低了能耗，缓解
了海棠湾地区的用电峰值压力，提高了海棠湾电网能源的使用效率，节省了运转                  国旅大厦公司所属各项目部通过悬挂节能宣传横幅、标语、设置节能宣传栏、张
电费，冰蓄冷系统在海棠湾具有一定的示范效应，获得了较好的社会评价。                    贴节能宣传画、制作电池回收箱等多种形式宣传节能环保的理念。并且还不定时
                                                     对设备设施机房、卫生间、管道竖井进行巡视，发现问题，立即整改。

4、绿色办公
                                                     安全生产
国旅集团以共创“节约型企业”为目标，提出在日常办公中“节约一度电、一滴
水、一张纸”的节能理念，以“不走过场、不留死角、人人皆知”为工作目标，                  随着国旅集团的不断发展壮大，业务范围已涉及旅行服务、旅游零售、旅游投资、
大力提倡“节约光荣、浪费可耻”的节能减排思想。                              旅游信息、旅游客运、景区经营、物流、物业等多个领域，安全生产工作的范围
                                                     和领域也在不断扩大。国旅集团一贯秉承“没有安全就没有旅游，没有安全就没
国旅总社根据国家号召落实公务车的使用量，在 2011 年减少了 18 辆公务车的             有发展，安全是旅游的生命线”的理念，逐步建立起了安全生产工作的长效机制，
基础上，2012 年又减少 11 辆车，减少了油耗，降低成本，节能降耗效果显著。             为集团“十二五”发展目标的实现保驾护航。


中免公司在落实《节能措施暨实施细则》和《办公区节能措施》的同时，强化《空                 1、召开年度安全生产工作会议
调系统节能措施》、《照明系统节能措施》、《办公设备节能措施》等，大大促
                                                     集团安全生产委员会（简称：安委会），是负责开展安全生产培训、宣传、应急
进了节能减排良好氛围的形成。
                                                     演练和应急管理等工作的机构。安委会主任由集团董事长担任，副主任由集团党
                                                     委书记担任。每年，安委会组织召开年度安全生产工作会议，对上一年度的安全
武汉物流公司制定具体的措施、保证，强化责任，很抓落实。要求全体员工把办
                                                     生产工作进行总结，对新一年度的安全生产工作进行部署。
公设备控制在经济状态下的运行，充分发挥利用网络化管理，节约每一张纸。严
格控制空调器的使用，每天晚上关掉电源总开关，并要求晚上值班人员检查全司
                                                     2、为主业保驾护航
用电情况。在公务用车方面加强统筹安排，每日用车管理实行统一安排，尽量做
到不重复出车和不必要的短途用车，杜绝公车私用，提高用车效率，减少油耗。                  集团与下属企业的安全生产工作第一负责人签订了《年度安全生产责任书》。安
                                                     委会定期对下属企业进行安全生产检查，指导和督促责任书的落实。

09
汇聚爱心力量

70   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                              09 汇聚爱心力量   71




国旅集团在创造经济效益的同时，积极参与社会公益事业，以实际行动回馈社         国旅江苏公司热心于社会公益，一直探索和尝试如何将旅游和公益结合起来，建
会，自觉履行一名“企业公民”所应承担的社会责任。                   立起有效的运作模式，使公益旅游持续健康的发展。2012 国旅江苏公司启动了
                                           “蓝佑行动”。出发点是聚社会仁爱之心，借助旅游活动，把更多的旅游者引领

支持教育事业                                     到慈善和公益活动中，帮助身处困境的人。具体内容为：从每位游客的旅游收入
                                           中捐出一元钱建立“蓝佑基金”，用于助学、解困、扶贫、救灾、环保等公益活
2012 年，国旅集团所属中免公司向海南省临高县新盈中学捐助人民币 90 万元，   动，引领每位游客参与其中。活动命名为“蓝佑”一是因为蓝色寓意宽广、博爱，
用于该校图书馆建设。预计该图书馆将于 2013 年秋季落成使用，届时将为该校
学生提供丰富的学习阅读服务，进一步提升新盈中学的办学硬件水平。
                                           同时也是中国国旅的标准色调；二是因为“佑”表达了一种普世价值观，希望通        国旅“1+1”爱心之旅
                                           过企业微薄的力量影响社会、回报社会。作为“蓝佑行动”计划的一部分，国旅
                                           江苏公司组织了百余名游客来到青海省海南州贵德县开展爱心之旅，通过“送一        一元一心，每一次参团旅游，您就为慈
救助患病职工                                     本好书，献一份爱心”的主题活动，游客们捐出书籍和文具，国旅江苏公司也通        善事业捐出了一元钱，爱心之旅，福佑
                                           过“蓝佑基金”购买了 500 册图书、300 份文具和书包送给当地学校的孩子们，   社会。
2012 年，国旅总社优秀员工、意大利语区翻译和导游夏江突患急性坏死性胰腺
                                           使游客在旅游的同时，为贫困地区带来微小有益的改变。
炎，并发肾功能衰竭、心肺胃肠多处脏器严重受损。为了挽救年轻的生命，帮助
其渡过难关，我们向全集团发出了向夏江同志自愿捐款的倡议，得到了集团领导
和广大员工的全力支持，在短短的 10 天时间里，共有包括集团总部在内的几十
家企业参加了献爱心捐赠活动，共收到善款 87 万余元！




                                           2012 年集团下属三亚免税店在三亚凤凰镇高峰敬老院设立爱心帮抚点，制定定
                                           期的帮抚计划，每月对敬老院的老人们进行探访，通过送生活用品、帮老人打扫
                                           卫生、谈心等方式，为每一位老人送去温暖。此外，三亚免税店海还与海南省定
                                           安县的南岭小学建立了联系，捐赠了书包、文具、书籍等学习用品共计 152 套，
                                           用浓浓的爱心点燃孩子们求知的希望。


中免公司三亚免税店员工王小艳，休假期间乘车不慎跌落，造成颅骨骨折、脑干
出血。得知这一消息后，三亚免税店发起了募捐倡议，在短短的几天之内就募集
善款 12.8 万元。


点滴汇聚爱心

2012 年中免公司启动了公益微计划，核心是通过少开一天车、多一份笑容、少
用一张纸、传递一个公益理念等微公益活动，倡导每一位参与者将爱心贯穿于具
体的日常行为中去，秉承“行为虽微，善心乃大；海纳百川，积水成渊”的公益        瑞丽中免 38 名团员青年和工会成员积极响应号召，参加德宏州义务献血活动，

精神，促进每一个人建立起公益的思维方式和生活方式，以点滴的微薄之力凝聚        献血量共计 8000ml。此举得到了血站工作人员和当地自由贸易区党、工委的高

成大爱无疆的公益力量。                                度评价。

72   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告           未来展望   73




未来展望

2013 年是国旅集团转型升级、加快发展的关键时期，也是集团“十二五”规划
承前启后的关键一年，虽然面临的竞争形势极其复杂，任务繁重而艰巨，但在党
的十八大精神的指引下，在国资委的正确领导下，国旅集团全体干部员工将继续
发扬不怕困难、专业高效、团队合作、勇于创新的国旅精神，继续发挥行业引领
者的作用，树立负责任的中央企业形象，培育和形成新的竞争优势，为提升我国
综合国力和旅游产业发展作出积极贡献，不辜负党中央、国务院和全社会寄予的
厚望，努力成为依法经营、诚实守信、节约资源、保护环境、以人为本、创建和
谐的表率，成为国家经济的栋梁和全社会企业的榜样。


我们在认真学习、深刻领会国资委对中央企业社会责任要求的基础上，将秉承“传
递旅游的快乐，延伸旅游的享受“这一企业社会责任理念，继续积极履行国有企
业的社会责任，实现国有资产保值增值，积极回馈社会，促进经济与社会发展。


2013 年我们将聚焦如下工作：


1、诚信优质是一个企业存在的根基，也是旅游服务最高的品质追求。我们坚持
     为消费者提供诚信优质的旅游服务，建设诚信央企和平安央企，实现我们“传
     递旅游的快乐，延伸旅游的享受”的使命。


2、加强与业务所在地，尤其是旅游景区的交流与合作；开发与景区和业务所在
     地环境保护、社区文化传承等相结合的产品。


3、促进业务所在地经济发展，建设责任央企：我们将深入拓展国旅集团的资源
     和网络优势，与业务所在地开展多种模式的合作，以旅游产业促进当地经济
     发展。


4、积极开展多种公益活动，建设责任央企：我们将继续关注教育事业；在国家
     面临各种自然灾害之时，我们将结合企业特点，发挥企业优势以实际行动开
     展应急救援和灾区建设工作。


5、与国际旅游业发展相结合，重点关注环境保护、可持续旅游方面；倡导生态
     旅游和环境保护，建设绿色央企；通过设计绿色产品和服务，倡导生态旅游
     的理念，继续开发更多的生态旅游产品；我们将积极开展绿色办公，节约能
     源，实现国旅集团节能减排目标。

74   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                指标索引     75




指标索引

gri3.1指标索引

      编号                          指标描述               页码        编号                      指标描述                     页码

                                  战略与分析                                                公司治理

      1.1    机构最高决策者关于企业战略与可持续发展的陈述                  p4-5      4.1    机构的治理结构                                   p22

      1.2    对主要效果、危机和机遇的描述                          p4-5      4.2    说明最高治理机构的主席是否也兼任行政职位                     未涉及

                                                               4.3    如机构有完整的董事会体系，说明独立董事与非执行董事的数量              p22

                                  公司概况                         4.4    股东和员工向机构最高治理层提供意见和建议的机制                   p56

      2.1    机构名称                                     p8       4.5    公司治理层、高级经理及执行主管的薪酬与机构效益的联系               未涉及

      2.2    主要品牌、产品及服务                            p8-9, p13   4.6    最高决策层规避利益风险的程序                            p23

      2.3    组织结构图                                  p10-11     4.7    最高决策层任职资格说明                              未涉及

      2.4    机构总部地址                                  封底        4.8    与经济、环境、社会效益及其实施情况相关的使命、价值观、行为准则和原则    p14-18, p26

      2.5    机构业务所在国及报告中涉及的相关国家的数量和名称                p8-9      4.9    最高决策层如何对机构进行监察，管理经济、环境、社会绩效               p27

      2.6    所有权性质及法律形式                               p8       4.10   评估最高决策层自身业绩的程序与方式                        未涉及

      2.7    所服务的市场                                  p8-9      4.11   说明机构是否以及如何提出预防性的措施                       未涉及

      2.8    公司规模（含员工数量、营业收入、市值等）                   p8, p56           组织签署或者认可的由外部机构提出的关于经济、环境和社会等方面的章程、原
                                                               4.12                                             p34
                                                                      则或者其他倡议等
      2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面重大改变                    p8
                                                               4.13   在协会（如行业协会）和╱或国内、国际相关组织的成员资格               p15
      2.10   报告期内所获得的奖项                              p19
                                                               4.14   机构利益相关方的名单                                p29

                                                               4.15   识别及选择利益相关方的依据                             p26
                                  报告参数
                                                               4.16   利益相关方参与机制                                 p29
      3.1    所提供信息的报告时间                               p2
                                                               4.17   利益相关方参与提出的主要问题及机构如何进行回应                   p29
      3.2    最近一次的报告的时间                               p2

      3.3    报告周期                                     p2
                                                                                       经济责任指标
      3.4    回应关于报告或内容相关问题的联系方式                      封底
                                                                      创造和分配的直接经济价值，包括总收入、利润、营运成本、员工薪酬、捐助和   p40-41, p57,
      3.5    确定报告内容的过程                                p2       ec1
                                                                      其它社会投资、留存收益、向政府和资本提供者支付的资金              p70-71
      3.6    报告的边界                                    p2
                                                               ec2    机构活动由于市场环境变化产生的财务问题和其他风险及机遇            p50, p53
      3.7    说明关于报告范围及边界的限制                           p2
                                                               ec3    公司明确承诺的各种福利和补偿计划                       p57, p61
             根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业务及其他可能
      3.8                                             p3       ec4    政府给予机构的重大财务援助                            未涉及
             严重影响不同汇报期及不同机构可比性的实体
                                                               ec5    机构在各主要营运地点工资的标准起薪点与当地最低工资的比例             未涉及
      3.9    数据计算和处理方法                                p3
                                                               ec6    机构在主要业务运营地地点对当地供应商的政策、措施以及支出比例          p44-45
      3.10   对以前报告中信息进行调整、更改的说明                     未涉及
                                                                      机构在各主要营运地点聘用当地人员的程序，以及在当地社区聘用高层管理人员
      3.11   报告在范围、界限及评估方式上出现的重大变化                  未涉及        ec7                                             未涉及
                                                                      的比例
      3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                      未涉及

      3.13   机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施                    未涉及

76   中国国旅集团有限公司 · 2012 企业社会责任报告                                                                                 指标索引     77




      编号                           指标描述              页码        编号                       指标描述                     页码

             机构透过商业活动、实物捐赠或者免费，主要为大众利益而提供的基建投资及服   p33, p37,   en7    减少间接能源耗量的计划以及计划的成效                        p64-66
      ec8
             务的发展与影响                               p42-45      en8    按源头划分的总耗水量                                 未涉及
      ec9    机构了解并说明其重大的间接经济影响，包括影响的程度             p32-37      en9    因耗水而受严重影响的水源                               未涉及

                                                               en10   循环及再利用水的比例及总量                              未涉及
                                  社会责任指标                              机构在环境保护区或者其他具有重要生物丰富多样的地区或其毗邻地区，拥有、
                                                               en11                                             无此类情况
      la1    按雇佣类型、雇佣合同及地区分类的员工总数                  p56-57             租赁或管理土地的位置及面积

      la2    按年龄组别、性别及地区划分的员工流失总数及比率                未涉及               描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物
                                                               en12                                             p64-65
      la3    按主要业务划分，只提供全职员工（不给予临时或者兼职员工）的福利         p57              多样性意义的地区的重大影响

      la4    受集体谈判协议保障的员工比例                         未涉及        en13   受保护或者经修复的生物栖息地                            无此类情况

      la5    有关业务改变的最短通知时限，包括指出该通知期有否在集体协议中注明       未涉及        en14   机构对影响生物多样性的战略、当前行动及未来规划                    未涉及

             在协助监察及咨询职业健康与安全计划的正式劳资健康与安全委员会中，员工所                      按其濒临绝种的风险程度，依次列出栖息地受机构作业影响的以下物种数量：列
      la6                                           未涉及        en15                                             无此类情况
             占比例                                                      入国际自然及自然资源保护联盟下辖红色名册及全国保育名册的物种

      la7    按地区划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数      未涉及        en16   直接与间接温室气体总排放量（按重量）                         未涉及

             为协助员工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、预防               en17   其他相关间接温室气体排放量（按重量）                         未涉及
      la8                                            p61
             与风险控制计划                                           en18   减少温室气体排放的计划及及其成效                          p65-66

      la9    与工会签订的正式协议中，涉及健康与安全的项目                 未涉及        en19   臭氧消耗性物质的排放量（按重量）                           未涉及

      la10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数            p58-59      en20   氮氧化物 (no)、硫氧化物 (so) 及其他主要气体的排放量（按类别及重量）    未涉及

      la11   加强员工的持续职业发展能力及协助员工转职的技能管理及终生学习课程      p58-59      en21   污水排放总量（按污水水质及排放目的地）                        未涉及

      la12   接受定期绩效考核及职业发展计划的员工比例                   未涉及        en22   废弃物总重量（按类别及处理方法）                           未涉及

             按性别、年龄组别和少数民族成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类               en23   严重泄漏的总次数以及总量                              无此类情况
      la13                                         p22, p57
             员工的组成
                                                                      按照《巴塞尔公约》附录条款视为“有毒”的废弃物经运输、进口、出口或者处
                                                               en24                                             无此类情况
     la14    按员工类别划分，男性与女性的基本薪酬比率                    p57              理的重量，以及经国际船输送的废弃物的比例
      la15   按性别划分，产假╱陪产假后回到工作和保留工作的比率              未涉及
                                                                      受机构排水及径流严重影响的水源及相关栖息地的位置、面积、受保护状况及生
                                                               en25                                              未涉及
                                                                      物多样性价值
                                  环境责任指标
                                                               en26   降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                       p65-66
      en1    所用物料的总量或者用量                           p65-66
                                                               en27   按照类别，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                   未涉及
      en2    采用可循环再造物料的比例                           未涉及
                                                               en28   违反环境法例及规则被处巨额罚款的总额，以及所受金钱以外的制裁的次数         无此类情况
      en3    按照主要源头划分的直接能源耗量                       p65-66
                                                               en29   运输产品、其他货物以及物料做营运用途，以及运输雇员所产生的重大环境影响       p65-66
      en4    按照主要源头划分的间接能源耗量                        未涉及

      en5    因环境保护及提高效益而节省的能源                      p65-66      en30   按类型说明环境保护的总体支持及投资                          p64

      en6    提供具能源效益或以可再生能源为本的产品及服务计划，以及计划的成效      p64-66

                        意见反馈表


尊敬的读者：


您好！


感谢您在百忙之中阅读国旅集团发布的企业社会责任报告，我们一直致力于企业社会责任工作，并通过企业社
会责任报告的撰写进行梳理和总结。真诚期待您的宝贵建议，以帮助我们未来持续改进。


1.   您认为报告总体上


     □ 很好    □ 较好    □ 一般    □ 较差    □ 很差


2.   您认为报告结构上


     □ 很好    □ 较好    □ 一般    □ 较差    □ 很差


3.   您认为报告版式设计上


     □ 很好    □ 较好    □ 一般    □ 较差    □ 很差


4.   您认为报告的可读性


     □ 很好    □ 较好    □ 一般    □ 较差    □ 很差


5.   您认为报告披露的企业社会责任工作的信息质量


     □ 很好    □ 较好    □ 一般    □ 较差    □ 很差


6.   您认为报告在对利益相关方的回应上


     □ 很好    □ 较好    □ 一般    □ 较差    □ 很差


7.   您对国旅集团企业社会责任工作的意见和建议：




请填写后传真至：010-84479797
