               nachhaltigkeitsbericht und umwelterklärung nach emas-vo 2007
               überblick zur online-fassung unter www.waidhofen.at

               märz 2008 herausgeber: magistrat waidhofen an der ybbs
               www.waidhofen.at




                                                                              update
                                                                              2008
www.ffk.info

       familienpass ∙ schulhefteaktion ∙ einrichtung eines schülerhortes in kooperation mit dem hilfswerk kinder- und jugend-aktivwochen ∙ kinderbetreuung in den ferien ∙




                                          vorwort des bürgermeisters




                    liebe waidhofner!
    liebe waidhofnerinnen!                               grund erscheint die heurige umwelterklärung           einer ausführlichen darstellung aller daten
    liebe waidhofner!                                    im kontext dieses nachhaltigkeitssystems als          und ergebnisse als onlineversion auf unserer
                                                         nachhaltigkeitsbericht um sie über sämtliche          homepage www.waidhofen.at besteht, ist so-
    durch die freiwillige teilnahme an der eu-weit       für sie erreichten fortschritte und geplanten         mit als update zu den damaligen informationen
    geltenden emas-verordnung (environmental             ziele zu informieren.                                 (umwelterklärung, nachhaltigkeitsbericht) zu
    managing and auditing scheme) sind wir                                                                     verstehen. begleitend dazu lesen sie bitte auch
    verpflichtet alle drei jahre eine umwelterklä-       als erste information über dieses nachhaltig-         unsere laufenden beiträge in den waidhofen-
    rung vorzulegen, aus der einerseits unsere           keitssystem haben sie im märz 2007 unseren            news, in denen wir sie über aktuelle weiterent-
    umweltorganisation im rahmen des umwelt-             ersten nachhaltigkeitsbericht erhalten, der           wicklungen und ergebnisse informieren.
    managementsystems und andererseits unsere            bereits den formalanforderungen der geltenden
    erbrachten sowie geplanten umweltleistungen          fassung der international anerkannten gri-            mit dem versprechen mich mit meinem team
    hervorgehen.                                         guidelines g3 erstellt worden ist und somit           weiterhin um ihre anliegen zu kümmern und
                                                         gemäß dem drei-säulen-modell der definition           dabei die bedürfnisse und ansprüche unserer
    da wir uns im dienste der bürgerinnen und            von nachhaltigkeit über die ökologischen, wirt-       kinder und kindeskinder in naher und ferner
    bürger aber dazu verpflichtet sehen, nicht nur       schaftlichen und sozialen themen in unserer           zukunft nicht aus den augen zu verlieren,
    unseren beitrag zum umweltschutz zu leisten,         stadt berichtet.                                      wünsche ich ihnen eine interessante lektüre
    sondern alle ihre anliegen als einwohnerinnen                                                              mit dem vorliegenden bericht.
    und einwohner dieser schönen stadt zu berück-        der vorliegende bericht, der aus umwelt-
    sichtigen, haben wir unser umweltmanagement-         gründen aus einem kurzen druckteil, der den
    system seit beginn des jahres 2007 zu einem          überblick über unser managementsystem
    nachhaltigkeitssystem erweitert. aus diesem          gibt und den sie jetzt in händen halten, und          ihr bürgermeister mag. wolfgang mair


2

maßnahmen zur verkehrssicherheit ∙ babypaket ∙ unterstützung beim nö familienpass ∙ sanierung und adaptierung der kindergärten ∙ jugendzentrum bagger

             impressum
             herausgeber und für den inhalt verantwortlich:
             magistrat der stadt waidhofen an der ybbs, ing. andreas
             plachy, susi langwieser, oberer stadtplatz 28,
             3340 waidhofen an der ybbs
             konzeption und text: ims consult dr. martina göd,
             gobergasse 27, 1130 wien
             grafik, litho: f.f.k. werbeagentur,
             freunthallerstraße 39, 3340 waidhofen an der ybbs
             fotos: magistrat der stadt waidhofen an der ybbs und
             horst marka, 3340 waidhofen an der ybbs
             druck: neudorfhofer, breitenangerstraße 4, 4360 grein




                                                 unser leitbild
                                                 • die menschen sind mittelpunkt unseres handelns

                                                 • stadtverwaltung im einklang mit bürgernähe, rechtmäßigkeit und wirtschaftlichkeit und umweltschutz

                                                 • wir sind eine moderne stadtverwaltung im dialog

                                                 • wir sind als bedienstete kompetent, selbstbewusst und offen

                                                 • wir sind vorbild und übernehmen verantwortung

                                                 kurzfassung des leitbildes des magistrates der stadt waidhofen/ybbs.
                                                 die ausführliche darstellung unserer nachhaltigkeitspolitik entnehmen sie bitte der onlineversion unter

                                                 www.waidhofen.at




                                                                                                                                                           3

       jugendcard ∙ jugendforum ∙ suchtprävention ∙ skaterplatz ∙ schule findet stadt ∙ vereinsförderungen ∙ förderung von selbstbewusstseinsseminaren ∙ förderung der




                           organisation und managementsystem




                                                                       die stadt
    in die nachhaltige entwicklung unserer stadt        sowohl planerische tätigkeiten, als auch tätig-      altstoffe können dadurch erlöse erzielt werden,
    sind alle organisationseinheiten des magistrats     keiten in allen kommunalen einrichtungen sind        was wiederum den müllgebührenzahlern zu
    sowie auch die politischen vertreter einge-         direkt abhängig von den entscheidungen, die          gute kommt.
    bunden. somit gehören derzeit sämtliche dem         im rathaus gefällt werden. aus diesem grund
    bürgermeister unterstellte einheiten sowie          ist das rathaus der wichtigste knotenpunkt zur
    die politischen funktionen umweltstadtrat,          verbesserung aller leistungen der stadt und ist      nachhaltigkeitssystem
    obmann des wirtschaftsbundes, stadträtin für        auch das zentrale element des management-
    familie, jugend und gesundheit zum nach-            systems. von hier aus werden alle politischen        aus dem umweltmanagementsystem, das wir
    haltigkeitssystem. die sozialstadträtin und der     entscheidungen umgesetzt, außerdem bildet            vor drei jahren im rathaus dem bauhof, dem
    parteiobmann der waidhofner grünen wurden           es die schnittstelle zur verwaltung des landes       wasserwerk, der volksschule zell und dem na-
    eingeladen, in der zukunft am system teilzuneh-     niederösterreich und zur bundesregierung.            tur- und wildpark buchenberg eingeführt haben,
    men um die nachhaltigkeit in unserer stadt auf                                                           hat sich ein nachhaltigkeitssystem entwickelt.
    eine möglichst breite basis zu stellen.             abfallsammelzentrum                                  das bedeutet, dass über die umweltaspekte
                                                        das 2006 errichtete asz ist in seiner art rich-      hinaus, nun auch die systematische planung
    das rathaus selbst und das abfallsammelzen-         tungsweisend für eine moderne, dem stand der         aller anderen nachhaltigkeitsthemen in das
    trum unterliegen außerdem dem eu-weiten             technik angepasste altstoffverwertung. rund          managementsystem integriert wird.
    emas-system:                                        90% der von den waidhofnern und waidhofne-
                                                        rinnen übernommenen abfälle werden einer             um die wichtigkeit der einzelnen themen
    rathaus                                             stofflichen verwertung zugeführt. ziel ist eine      festzulegen, wurde im kreis des ursprünglichen
    alle handlungen der stadt waidhofen werden          sortenreine sammlung und die erzielung einer         umweltteams jede abteilung des rathauses
    vorwiegend durch das magistrat gesteuert.           hohen wiederverwertungsquote. für viele              nach relevanz für die nachhaltigkeit bewertet



4

jugendberatungsstelle jusy ∙ diskussionsforen jugend & politik ∙ gesundheits- und sportmessen ∙ vorträge und informationsveranstaltungen ∙ gebäudesanie


     der nächste nachhaltigkeitsbericht mit umwelt-
     erklärung wird voraussichtlich im frühling 2011
     als konsolidierte fassung erscheinen.

     rückfragen bitte an:
     ing. andreas plachy, umweltmanagementbe-
     auftragter, magistrat waidhofen/ybbs, oberer
     stadtplatz 28, 3340 waidhofen/ybbs
     tel: +43 7442 /511-140

     e-mail: post.pw4@magistrat.waidhofen.at
     internet: www.waidhofen.at




                                         und die umwelt
     und entsprechend des ergebnisses von unserer        lungen, die bisher für das umweltmanagement-         gemeinsamen beratschlagung im management
     beraterin zu den jeweiligen themen auditiert.       system vorhanden waren, überprüft und an um          review einen personenkreis zusammengestellt,
                                                         soziale und wirtschaftliche aspekte erweitert.       der alle nachhaltigkeitsthemen abdecken soll.
     zuständig für die organisation des nachhaltig-      kernstück des nachhaltigkeitssystem ist der
     keitsmanagementsystems ist bereichsleiter für       kreislauf der stetigen verbesserung, der sich aus
     umwelt/agrar/forst andreas plachy.                  • regelmäßiger erhebung daten und fakten,                                           unternehmens-
     mit externer unterstützung wurden alle rege-                                                                                                politik
                                                         • dem internen audit zur überprüfung der ein-
                                                           haltung aller regelungen und der gesetzlichen                                      management-
                                                                                                                                                                                             quelle:




                                                                                                                                                review
                                                           vorschriften,
                                                                                                                         verbesserungs-




                                                                                                                                                                   überwachung




                                                         • der bewertung der daten und fakten im                                               umsetzung
                                                                                                                           programm




                                                           rahmen des management review und                                                mit verbesserungs-
                                                                                                                                             und korrektur-
                                                                                                                                               maßnahmen
                                                         • der bildung von zielen und maßnahmen
                                                           zusammensetzt.
                                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht
                                                                                                                                            umwelterklärung
                                                         um das nachhaltigkeitssystem zwar vom
                                                         rathaus zu steuern, aber in der gesamten stadt                                   gesetze (umwelt- und
                                                         zu verankern, hat bürgermeister mag. mair als                                    arbeitsrecht), normen
                                                         oberste leitung des managementsystems zur
                                                                                                                    laufend                        1 jahr                        längerfristig

                                                                                                                                                                                                  5

    nierungen von sammelinseln und grünschnittboxen ∙ kostenlose aktion der silofolien-entsorgung ∙ aufstellung von 7 hundegassi-automaten ∙ neufassung der kreilhofquel




    umsetzung des nachhaltigkeits-
    programmes 2007                                                                                                                        ziele und
    im nachhaltigkeitsbericht 2007 haben wir             angekündigt, das wir mittlerweile weitgehend
    ihnen unten stehendes verbesserungsprogramm          umgesetzt haben:




                                                      viel erreicht
    ziel                                   maßnahme                                                               termin            anmerkung
    stärkung des wirtschaftsstandortes     beginn der landesausstellung feuer und erde                            april 2007 4
    waidhofen an der ybbs
    und des tourismus
                                           die verwirklichung des lebensraumes urwald mit luchs- und
                                           wildkatzenanlage im naturpark buchenberg
                                                                                                                  mai 2007   4
                                           5-elemente museum                                                      april 2008 4 eröffnung im april 08

    revalidierung des rathauses und
                                           umbau rothschildschloss                                                2007       4
    aufnahme des abfallsammelzen-          überarbeitung der dokumentation und durchführung der für die           nov. 2007 4 erfolgreiche
    trums in das emas-system               begutachtung erforderlichen schritte                                                begutachtung april 08

    weitere vereinfachung der              erweiterung und standortverlegung der sammelinsel „wirts“                      4
                                                                                                                  frühling 2008
    abfallsammlung                         errichtung der wassergenossenschaft st.leonhard                                4
                                                                                                                  sommer 2007

    verbesserung der luftqualität und      bau des citytunnels                                                    ab 2008 4 projektplan wird
    senkung des verkehrsaufkommens                                                                                          eingehalten

    sport und bildung                      laufende verbesserung und erhaltung der schul- und sportanlagen        laufend      4
                                           laufende investitionen im bereich der kindergärten                     laufend      4
                                           sanierung rasenspielfeld                                               2008         4
                                           sanierung kunstrasenplatz
                                           neuer hallenboden sporthalle
                                                                                                                  2007
                                                                                                                  2008
                                                                                                                               4 verschoben auf 2009
    verbesserung und erhaltung der
    infrastruktur                          sanierung und bau diverser straßen und errichtung von parkplätzen laufend           4
6

llen ∙ errichtung des forsterbrunnens ∙ errichtung des hochbehälters mitterlug mit trinkwasser-turbine ∙ errichtung der notwasserversorgung ∙ erneuerung




  maßnahmen                                                    ziele des nachhaltigkeits-
                                                               programmes 2008
                                                               ergebnis unseres heurigen verbesserungskreis-             onlineversion unter www.waidhofen.at) für die
                                                               laufes ist das nachhaltigkeitsprogramm (die aus-          jahre 2008 bis 2010. nachstehend wollen wir sie
                                                               führliche darstellung entnehmen sie bitte der             über die wichtigsten ziele daraus informieren:




                                              noch mehr vor
                         ziele                       maßnahmen (kurzfassung. die ausführliche darstellung unter www.waidhofen.at)                       termin

        know how in der stadt behalten               forschungsmöglichkeiten eruieren, bildungsmeile für breiteres publikum öffnen,                     dezember 09
        bzw. lukrieren                               berufsberatung bereits mit 13-jährigen schülern und mit deren eltern durchführen                   bis april 08

        kosteneinsparung                             weiterhin setzen von zielen hinsichtlich einsparungsmöglichkeiten, siehe budget                    laufend

        senkung co2- ausstoß                         einrichtung einer perspektivengruppe zur steigerung der energieeffizienz in der verwaltung,        bis ende 09
                                                     einsatz eines hybridautos, ökologische wohnbauförderung auf photovoltaik, biomassehei-
                                                     zungen und solaranlagen erweitern, verkehrstechnische maßnahmen wie bau des ybbs-
                                                     steges, diverse bewusstseinsbildungsmaßnahmen zur vermehrten nutzung der fußwege
                                                     und zur energieinsparung insgesamt

        senkung papierverbrauch                      das projekt elak (elektronischer akt) soll stufenweise eingeführt werden                           2010

        auftragsteigerung waidhofner betriebe        gezielte informationen über nachfrage von stadt und land an waidhofner betriebe                    september 08

        steigerung der qualität der                  diverse befragungen von speziellen einwohnerinnengruppen planen, durchführen                       juni 09
        rathausleistungen                            und auswerten

        zugang zu den abteilungen im                 hemmschwellen und physische hindernisse im rathaus durch geringe bauliche                          mai 08
        rathaus erleichtern                          maßnahmen vermindern (z. b. rampen für kinderwagen)


                                                                                                                                                                           7

nachhaltigkeitsbericht und umwelterklärung nach emas-vo 2007
überblick zur online-fassung unter www.waidhofen.at

märz 2008 herausgeber: magistrat waidhofen an der ybbs
www.waidhofen.at




                                   magistrat waidhofen an der ybbs

                                   oberer stadtplatz 28
                                   a-3340 waidhofen/ybbs

                                   tel:   +43 7442 511-0
                                   fax:   +43 7442 511-99

                                   e-mail: post@magistrat.waidhofen.at
                                   www.waidhofen.at


                                   amtszeiten

                                   montag - donnerstag
                                   08.00 - 12.00 und 13.00 - 16.00 uhr

                                   dienstag bis 17 uhr

                                   freitag von 08.00 - 12.00 uhr
