cj제일제당 2016 지속가능경영보고서




                        sustainability
                        report
                        2016


                        create
                        a new
                        culture
                        for healthy,
                        happy &
                        convenient
                        lifestyles.

about this report


보고서 개요
cj제일제당은 매년 지속가능경영보고서를 발간하여 지속가능경영 활
동과 성과 그리고 향후 목표에 대해 투명하게 공개하고 이해관계자와
의 소통채널로 활용하고 있습니다. 앞으로도 cj제일제당은 지속가능경
영보고서를 통해 사회적 가치를 창출하는 과정을 이해관계자 여러분과
공유하도록 하겠습니다.


보고 기간 및 보고 범위
본 보고서의 보고 기간은 2016년 회계연도(2016년 1월 1일~ 2016년
12월 31일)를 기준으로 하고 있으며, 이해관계자 여러분의 이해를 돕
기 위해 일부 정보의 경우 2017년 3월까지의 내용을 포함하고 있습니
다. 보고 범위는 물류사업을 제외한 cj제일제당의 국내 전 사업장의 경
제, 사회, 환경적 성과를 포함하고 있으며, 일부 내용은 해외 사업장까
지 범위를 넓혀 보고 하였습니다.


보고서 작성 기준
본 보고서는 지속가능경영 국제 보고 가이드라인인 gri(global
reporting initiative) 4.0의 핵심적(core) 부합방식에 따라 작성
                                                      지속가능경영 대외평가
되었습니다. 특히 산업에 적합한 중요 이슈를 선정하기 위해 gri
sustainability topics for sector에서 제시하고 있는 식·음료 부문의   다우존스 지속가능경영지수 2년 연속 편입
이슈를 반영하였습니다.
                                                      cj제일제당은 글로벌 지속가능경영 평가 및 투자기관
                                                      인 미국 s&p 다우존스와 스위스 robeco sam이 공동으
보고서 검증                                                로 개발한 다우존스 지속가능경영지수(djsi, dow jones
본 보고서는 정보의 정확성과 신뢰성을 확보하기 위해 독립적인 기관                  sustainability indices) 평가에서 국내 식품업계 최초로
인 dnv gl로부터 검증을 받았습니다. 검증에 관한 사항과 검증의견은               asia-pacific 지수에 2년 연속 편입되었습니다. 인적자본개
p.78-79에서 확인하실 수 있습니다.                                발, 환경보고 활동에서 우수한 평가를 받은 cj제일제당은 글
                                                      로벌 식품기업으로서 위상을 높이고 있습니다. 앞으로도 cj
보고서 문의처                                               제일제당은 글로벌 생활문화기업으로 지속성장해 나가도록
보고서에 대한 추가적인 문의나 정보가 필요하신 경우에는 아래의 연                  창조적 경제가치 창출은 물론 사회가치경영에 앞장서 나가
락처로 문의해 주시기 바랍니다.                                     겠습니다.


                                                      동반성장지수 평가 최우수등급 획득

                                                      대·중소기업간 공정거래문화 정착 및 동반성장 촉진을 위해
                                                      공정거래위원회와 동반성장위원회의 평가 조사를 합산하여
                                                      산정하는 동반성장지수에서 2016년 최우수 등급을 받았습
                                                      니다. 이는 2013년 우수 등급 획득 이후 국내 대표 식품기업
cj제일제당
                                                      으로서 협력중소기업 지원 활동을 꾸준히 확대해 온 결과입
주소     | 서울특별시 중구 동호로 330 cj제일제당센터 (쌍림동)              니다. 특히 cj제일제당은 2014년 식품안전 관련 비영리재
전화     | 02-6740-1114                                 단인 ‘식품안전 상생협회’를 출범하며 협력중소기업을 대상
이메일    | sustainability@cj.net                        으로 기술이전, 교육제공 등을 추진해왔습니다. 국내 식품업
홈페이지 | http://www.cj.co.kr                            계 선도기업으로 건강한 산업 기반을 마련하며 더불어 성장
발행일    | 2017년 4월 11일                                 하는 상생 문화를 이끌어나가겠습니다.

                               contents




                                                     06                      24
                                      overview                지속가능경영 주요 이슈


                               04 ceo message              26 창조적 성장 동력 확보
                               08 onlyone cj               32 식품안전과 영양 관리
                               10 our business             38 상생의 산업 생태계 조성
                               16 global cj                46 환경 영향 최소화
                               18 cj cheiljedang csv       53 더불어 사는 사회 구현
                               21 sdgs compass
                               22 stakeholder engagement
                               23 materiality test




                                                     58                      70
                                    지속가능경영 체계                     appendix


                               60 지배구조                     71 재무정보
                               62 정도경영                     72 performance data
                               64 리스크 관리                   75 gri g4 index
                               66 인재경영                     78 제3자 검증의견서




cover story




cj제일제당이 추구하는 사회가치경영은 창업이념인 ‘사업보국’에서부터 시작됩니다. 기업 본연의 사업을 근간으로 cj제일제당만의
onlyone적 제품과 서비스로 창조적 가치 창출을 추구합니다. 더 건강하고, 더 즐겁고, 더 편리한 생활을 만들어가는 글로벌 생활문화
기업으로의 도약에 대한 강한 의지를 표현함으로써 인류와의 조화로운 성장, 상생의 나눔을 실천하는 csv 활동을 펼쳐나가고자 합니다.

04                                  cj cheiljedang sustainability report 2016




ceo message




기업의 성장과 이익이 사회 가치와 공존하는 사업모델을 만들어
전 세계인들로부터 사랑 받고 인정 받는 cj제일제당으로 도약하겠습니다.

ceo message                                                                               05




              존경하는 이해관계자 여러분,

              저희 cj제일제당은 지난 60여 년간 국민의 안전하고 건강한 먹거리를 위해 국내 식품산업의 발전을 선도하며 소재 식품, 가
              공 식품에 이어 생물 자원, 바이오, 그리고 제약 분야까지 사업 영역을 확장하며 성장을 거듭해 왔습니다.

              지난 해는 유럽, 중국 등 주요국의 경제 성장 둔화와 더불어 브렉시트, 미국 정권교체 등으로 글로벌 경제의 불확실성은 증
              가되었고, 국내 경제도 중후 장대 산업의 구조 조정 여파와 지속되는 내수 시장 부진의 영향으로 장기 침체 상황에서 벗어나
              지 못한 한 해였습니다만, cj제일제당의 2016년 주요 성과를 되돌아보면, 핵심 사업의 선택과 집중 및 운영 효율화를 통해
              높은 영업 이익을 시현하였습니다. 바이오 분야는 식용 아미노산 시장에 본격 진출하였고, 생물 자원은 동남아 고성장 시장
              에서 시장 점유율을 확대하였습니다. 식품과 소재 분야는 hmr(가정 간편식) 시장 및 글로벌 시장에 집중하여 미래 성장 기
              반을 구축했습니다. 그리고, ‘창조’, ‘상생’, ‘나눔’의 cj 그룹의 경영 철학을 근간으로 ‘즐거운동행’을 확대하고, ‘global csv
              사업’ 등 csv 활동을 강화, 발전시켜 국내뿐만 아니라 해외에서도 사회공헌도가 높은 기업으로 인정 받았습니다.

              올해 세계 경제는 미국 트럼프 정부의 보호주의적 통상 정책 및 공격적인 금리 인상 정책 기조, 브렉시트에 따른 유로존의 정
              치적 불확실성, 중국 및 신흥국의 성장 둔화 등 다수의 위험 요소들이 잠재되어 있습니다. 국내 경제 역시 수출 부진이 지속
              되는 가운데, 내수가 더욱 둔화 되면서 저경제 성장 기조가 유지될 것으로 예상됩니다. 또한, 대내외적인 정치 혼란에 따른
              경제 주체의 소비 위축과 투자 지연은 내수 전반에 추가적인 악영향을 미칠 것으로 보입니다.

              저희 cj제일제당은 이해관계자 여러분의 따듯한 성원과 임직원들의 헌신적인 노력을 더해 어려운 환경을 극복하고, 나아가
              전 세계인들로부터 사랑 받고 인정 받는 cj제일제당으로 거듭나는 한 해로 만들며,기업의 성장과 이익이 사회 가치와 공존
              하는 사업 모델을 만들어 나가기 위해 다음의 노력을 지속 해 나갈 것을 약속 드립니다.

              첫째, 성장을 가속화하기 위해 기존 사업의 경쟁력 강화 및 미래 성장 동력 확보 및 주력 사업에 대한 성장 발판을 공고히 구
              축하겠습니다. 상대적으로 고성장이 전망되는 신흥국, 신시장을 대상으로 공격적 사업 확장에 집중하여 괄목한 만한 실적의
              도약을 이루겠습니다.

              둘째, 핵심 역량의 차별화를 통해 경쟁 우위를 더욱 강화하겠습니다. 글로벌 경기 침체가 장기간 지속되고 기업간 경쟁도 더
              욱 치열해 지는 환경에서, 내실 있는 역량 확보 및 세계 일류 수준의 사업 경쟁력을 기반으로 경쟁 기업과의 격차를 더 벌리
              고, 궁극적으로는 사업 각 분야에서 1등으로 자리매김하겠습니다.

              마지막으로, 사업으로 사회에 공헌하는 cj제일제당만의 csv문화 정착과 ‘cj 정신’을 강조하는 조직문화 혁신을 통하여 현
              시대가 요구하는 사업보국에 늘 앞장서는 기업이 되도록 노력하겠습니다.

              이해관계자 여러분, cj제일제당은 고객과 이해관계자분들과의 약속을 충실히 이행함으로써 앞으로도 여러분의 지속적인
              사랑과 신뢰를 받고자 합니다. 올 한 해도 당사의 지속 가능한 발전을 위해 여러분의 많은 관심과 격려를 부탁 드립니다.

              감사합니다.


                                                                                    2017년 4월,
                                                                               cj제일제당 대표이사

                                                                                      김철하

overview   회사 개요

cj제일제당은 국내 식품산업 및 생명공학 산업의 발전에 기여해 온 국내 1위의 종합식품회사입니다. 1953년 기초소재식품을 생산하는 제일제당
공업주식회사로 시작한 cj제일제당은 2007년 cj주식회사에서 기업 분할한 이후 소재식품 및 가공식품으로 사업영역을 확장하며 우리나라 식품
산업의 발전을 주도해 나가고 있습니다. 최고의 인재와 기술력, onlyone의 경영철학을 바탕으로 최초, 최고, 차별화를 추구하는 global 식품·
바이오 기업으로 도약하겠습니다.




                     08 onlyone
                        ‌      cj           21 sdgs
                                                ‌   compass
                     10 our
                        ‌  business         22 stakeholder
                                                ‌
                     16 global
                        ‌     cj               engagement
                     18 cj
                        ‌ cheiljedang csv   23 materiality
                                                ‌          test

08                                                                          cj cheiljedang sustainability report 2016




onlyone cj

cj 철학
cj그룹은 새로운 시장을 개척하고 산업화하면서 대한민국을 넘어 전 세계인의 글로벌 생활문화기업으로 나아가고 있습니다. 기
업 경영을 통해 국가와 사회에 기여한다는 ‘사업보국’의 창업이념을 기반으로 본연의 창조적 경영활동을 통한 경제적 성과를 창
출할 뿐만 아니라, 기업 시민으로서의 사회적 책임을 성실히 실천하고 있습니다. 앞으로도 cj는 인류의 삶을 보다 즐겁고 풍요롭
게 하는 great cj로 도약하고자 힘차게 나아가겠습니다.


cj way
cj 고유의 기업문화인 cj way는 cj의 정신을 실현하는 일류인재와 일류인재들이 상호 챌린지를 통해 세계 1등에 도전하는 일
류문화를 기반으로 핵심가치인 ‘정직’, ‘열정’, ‘창의’를 실천하여 궁극적으로 건강, 즐거움, 편리를 창조하는 글로벌 no.1 생활문
화기업을 달성하는 것을 지향합니다.



vision                              건강, 즐거움, 편리를 창조하는 글로벌 생활문화기업


mission                   onlyone 제품과 서비스로 고객을 위한 최고의 가치를 창출하고, 국가와 사회에 기여한다.


원칙과 철학                         onlyone 최초, 최고, 차별화를 추구하여 핵심역량을 갖춘 1등이 된다.


핵심가치                      정직                         열정                       창의


조직문화                                     일류인재 cj정신을 실현하는 인재
                                일류문화 일류인재들이 상호 챌린지를 통해 세계 1등에 도전하는 문화




cj제일제당 소개
cj제일제당은 1953년 국내 최초의 설탕 제조기업으로 시작하여 2007년 cj주식회사에서 기업 분할한 이후 국내 1위의 종합식
품회사로 성장하였습니다. 지속적인 제품 및 브랜드 혁신을 통해 국내 최고의 식품기업을 넘어 새로운 문화를 창조하는 글로벌
식품·바이오 기업으로 자리매김하겠습니다.



cj제일제당이 지나온 길

1953~1979                      1980~1999                       2000~현재
태동기                            다각화를 통한 성장기                     글로벌 기업으로의 도약


  1953.08 제일제당공업주식회사 설립         1980.12 육가공사업 시작                2002.04 중국 청도공장 다시다 생산
  1953.11 국내 최초 설탕생산            1984.06 종합연구소 설립                2007.09 cj주식회사 기업분할
  1958.04 제분사업 시작               1988.12 인도네시아 ‘pt. csi’ 설립      2010.08 세계 최대 천일염 생산공장 ‌
  1963.12 조미료사업 시작              1991.12 국내 식품업계 최초 매출 ‌                 준공
  1973.11 사료사업 시작                       1조 달성                   2011.07 자일로스 설탕 제품출시
  1979.09 식용류사업 시작              1993.07 cj독립경영 선언               2014.04 cj헬스케어㈜ 설립
                                1996.05 ‘pt. csi’사료공장 준공        2015.03 cj브리딩㈜ 설립
                                                                2015.12 cj블로썸파크(통합연구소) 설립

             overview   onlyone cj        지속가능경영 주요 이슈         지속가능경영 체계          appendix        09




cj제일제당 현황
                                                                                    (2016년 12월 31일 기준)


     주식 수        13,161,898주 (보통주식수)                     설립일       1953년 11월 5일


     주주 수        19,685명 (보통주식수)                         임직원       5,524명


     주요 사업       식품, 소재식품, 바이오, 생물자원                     매출액       145,632억 원


     대표이사        김철하                                     신용 등급     a1 (한국기업평가, 한국신용평가)




사업 부문 소개                                         사업 부문별 매출 구성 비중

                                                   식품 사업 부문  소재 사업 부문
                                                   바이오 사업 부문  생물자원 사업 부문
cj제일제당은 식품산업 및 생명공학 산업의 발전을 선도하
는 글로벌 리더로서 식품, 소재, 바이오, 생물자원의 4개 사
                                                 21 %                                           33 %
업 부문으로 구성되어 있습니다.
cj제일제당은 그간 사업다각화, 기술혁신 등을 통해 주목할
만한 성과를 창출하고 미래성장동력을 확보하는 등 의미 있
는 성장을 이루어왔습니다.                                   24 %                                           22 %




    식품 사업 부문                   소재 사업 부문              바이오 사업 부문                  생물자원 사업 부문




 식품 사업 부문은 건강한 소          소재 사업 부문은 국내최고         바이오 사업 부문은 독보적             생물자원 사업 부문은 사료
 비자의 식생활을 추구하며            의 기초소재 생산기술력을          인 기술력을 바탕으로 식품             의 원료 단계부터 축산물 판
 뛰어난 맛과 편리한 먹거리           바탕으로 기존 설탕, 밀가         및 사료첨가제를 생산합니              매에 이르기까지 엄격한 품
 를 제공함으로써 다양한 제           루, 식용유에서 다양한 기능        다. 글로벌 생산기지를 지속            질관리와 지속적인 연구개발
 품 포트폴리오를 갖추고 있           성 소재로 포트폴리오 확장         적으로 확충하고 기술역량              을 통해 뛰어난 사료제품과
 습니다. 차별화된 품질은 물          을 진행하고 있습니다. 건강        향상에 노력한 결과, 아미노            사양 기술을 제공합니다. 전
 론 한식의 세계화를 위해            함이라는 브랜드 가치를 통         산과 핵산 시장에서 글로벌             세계에 건강한 영양자원을
 ‘k-food’ 제품을 선보이며        해 더욱 안전한 소재를 제공        선두 기업으로서의 위치를              공급하는 글로벌 축산회사로
 글로벌 식품 시장 선도에 앞          하는 글로벌 기업으로 성장         확고히 하였습니다.                 성장하고 있습니다.
 장서고 있습니다.                하고 있습니다.

10                                                                               cj cheiljedang sustainability report 2016




our business

          식품 사업 부문                              create ‘k-wave’ of food, change the world

  핵심 성과 및 계획

  핵심 성과
  • ‌비비고, 햇반, 더건강한, 고메 등 4대 핵심
      브랜드 육성
  • ‌hmr 편의식 ‘비비고 국탕찌개’ 등
      성공적 런칭
  • ‌베트남, 러시아 등 현지 영업기반을 통한 ‌
      글로벌 k-food 확산

  향후 계획
     ‌ 형제품/대형기술/대형브랜드 중심의 ‌
  • 대
     성장 가속화
  • 국가별 핵심사업 육성 통한 고성장 달성




매출 현황                       (단위: 억 원)     식품 사업 부문 개요
                                 27,423
                        23,680            cj제일제당 식품 사업 부문은 1975년 ‘다시다’ 생산 이래 건강하고 편리한 먹거리를 개발하며 ‘비비고’, ‘햇
               20,978
                                          반’, ‘더건강한’, ‘고메’ 등 수많은 브랜드의 성공적인 런칭을 통해 국내 최고의 종합식품 회사로 위상을 공고히
                                          하는데 핵심적 역할을 수행하였습니다. 한편, 한국 식품 및 식문화 전파를 위한 글로벌 현지 생산기지 구축 및
2016년                                     해외 법인 확대 등 활발한 해외 진출을 통해 앞으로 보다 풍성하고 차별화된 onlyone적인 제품으로 소비자
27,423 억 원                                에게 다가가고자 노력하고 있습니다. 새로운 식생활 문화를 창조하는 글로벌 초일류 생활문화기업 cj제일제
                                          당을 만들어 나가기 위해 최선의 노력을 다하겠습니다.
                2014    2015     2016


                                          조미소스 사업                              식품발효 사업

                                          기업의 모태인 제당·제분 사업에서 쌓은 발효정제 기술        ‘해찬들’은 cj제일제당의 정통 발효기술을 바탕으로 한
                                          을 바탕으로 1964년 조미료 사업에 진출하였습니다. 복      식의 근간이 되는 장맛을 구현하는 대한민국을 대표하는
                                          합 조미료 ‘다시다’를 시작으로 2015년에는 국내 액상      장류전문 브랜드입니다. 직접 사각 메주를 띄워 만드는
                                          조미료를 출시하였고, 2017년에는 일본 시장에 액상 조      정성과 숙성을 기다리는 인내가 해찬들만의 최고의 장맛
                                          미 제품인 ‘다시다 순두부찌개’를 출시하였습니다. 더불       을 탄생시켰습니다. 품질 좋은 원료와 해찬들만의 고유
                                          어 보유중인 발효소재 기술을 활용한 혁신을 거듭하며         발효·숙성 과정을 거쳐 만들어 깊은 장맛을 구현하고, 시
                                          국내 조미소재 시장 내 기업입지를 확대하고 있습니다.        간의 흐름 속에 정성을 담아 좋은 장류를 선보이고 있습
                                                                               니다.


                                          편의식품 사업                              hmr 사업

                                          기존의 가공식품을 뛰어넘어 한국 음식을 소재로 다양하        1인 가구, 맞벌이 증가 등 트렌드 변화에 앞장서 hmr
                                          고 품질 높은 제품들을 선보이고 있습니다. 본격적인 편       (home meal replacement, 가정 간편식) 사업을 전개
                                          의형 밥 경쟁 시대를 리드해온 햇반은 ‘식후 혈당 조절에      하고 있습니다. 차별화된 기술력을 바탕으로 보관 편의
                                          도움을 줄 수 있는 밥’을 출시하며 가공식품 내 국내 최초     성을 고려해 상온 제품으로 구현하였습니다. ‘햇반 컵반’,
                                          건강기능식품 인증을 받는 등 혁신적인 반향을 불러일으        ‘비비고 국탕찌개’로 맛있는 집밥처럼 제대로 된 한끼를
                                          키고 있습니다. 아울러 one-meal 타입의 ‘햇반 컵반’을   즐길 수 있는 가정식으로 자리매김하고자 힘쓰고 있습
                                          통해 한국형 가정 간편식 시장의 선두주자로 앞장서 나        니다.
                                          가고 있습니다.

overview   our business   지속가능경영 주요 이슈        지속가능경영 체계     appendix    11




육가공 사업                                   냉동식품 사업

‘the더건강한’, ‘spam’, ‘맥스봉’ 등 브랜드 기반 아래     육가공 역량기술을 기반으로 기존 냉동대비 차별화 된
다양한 맛으로 고객들의 즐거운 식생활에 기여하고 있습            품질을 구현하여 소비자의 인식 전환 및 시장 성장을 주
니다. 특히, 2016년 ‘the더건강한’ 브랜드는 자연에서        도하고 있습니다.
얻은 재료로만 만든 ‘자연재료 시리즈’를 출시하여 한국           만두사업은 비비고 왕교자를 중심으로 한 프리미엄 정통
육가공 시장에서의 경쟁력을 강화하였습니다.                  한식 브랜드 ‘비비고’로, 냉동조리육 사업은 서구형 프리
                                         미엄 브랜드 ‘고메’로 시장의 새로운 식문화 트렌드를 선
                                         도하고 있습니다.


신선 사업 (김치)                               신선 사업 (수산)

대표한식 김치가 글로벌 경쟁력을 보유하여 한식 식문             ‘삼호어묵’은 끊임없는 기술 혁신과 새로운 가치를 제공
화의 세계화에 일조할 수 있도록 노력하고 있습니다. 고           하는 신제품을 출시하여 바다의 건강함을 안심할 수 있
급 원재료를 사용하여 제대로 담근 한식김치, ‘비비고김           는 먹거리로 소비자에게 제공하고 있습니다. 또한, 수산
치’를 출시하여 기존 상품김치와의 질적 차별화를 선언            캔 전문 브랜드 ‘계절어보’는 수산물들을 사계절 내내 더
하였으며, 편리성을 더한 포장차별화를 선보이는 등 cj           맛있고, 더 간편하게 즐길 수 있도록 합니다.
제일제당은 ‘김치’에 ‘가치’를 더하고 있습니다.


신선 사업 (두부)                               신선 사업 (면)

‘콩이라서 좋다, 행복한콩’은 건강하고 맛있는 식탁을 열          냉장면 사업은 신선 infra system을 기반으로 국내 최
어가는 cj제일제당의 대표 soy food 브랜드로서 신선         고의 신선한 면요리를 제공하는데 앞장서고 있습니다.
infra system을 기반으로 매일 매일 신선하고 새롭게        ‘가쓰오우동’을 비롯한 냉면, 스파게티, 짜장면 등을 선보
콩을 즐기는 食문화를 창조하고 있습니다.                   이며 믿고 먹을 수 있는 풍성한 면요리 식문화를 창출하
                                         고 있습니다.


건강기능식품 사업                                디저트 사업

cj제일제당은 식품 소재 개발 노하우와 더불어 바이오            디저트 전문 브랜드 ‘쁘띠첼’ 런칭 이후, 과일젤리, 푸딩
기술 기반으로 독자적이고 차별화된 기술이 접목된 4개            등 새로운 디저트 카테고리를 국내 시장에 지속적으로
카테고리의 리딩 브랜드를 육성하고 있습니다. 한국 전            선보이고 있습니다. 최근 롤케익, 에끌레어 등 냉장 베
통식품에서 찾은 ‘byo유산균’, 흑삼으로 홍삼 시장을 더         이커리 디저트 영역까지 사업을 확대하는 한편, 카페 등
욱 확대한 ‘한뿌리’, 먹고 바르는 최초의 토털뷰티 브랜드         b2b 경로의 적극적인 개척을 통해 디저트 대표 브랜드
‘이너비’, 건강 식품의 일상화를 주도하는 ‘hope’를 통        로 도약하고 있습니다.
해 미래형 사업군으로 나아가고 있습니다.

12                                                                      cj cheiljedang sustainability report 2016




our business

          소재 사업 부문                            create the value of nature, enrich the world

  핵심 성과 및 계획

  핵심 성과
  • ‌베트남 발효대두박 생산공장, 미얀마
      자동화 현대식 유지(油脂) 공장 가동으로
      동남아 거점 생산기반 구축 및 공략
  • ‌어분대체재, 화장품소재 등 신규소재
      론칭
  • 알룰로스 글로벌 사업확장 검증

  향후 계획
  • 중국 발효대두박 생산공장 가동
  • ‌베트남, 미얀마, 중국 등 해외 공장 증설
      및 거점 확대
  • ‌쿠킷, 기능성감미료, 건강유 대형제품
      육성




매출 현황                     (단위: 억 원)   소재 사업 부문 개요
                             18,702
               17,421 17,824
                                      cj제일제당 소재사업 부문은 1953년 설탕 제조를 시작으로 밀가루, 식용유 등 모든 식품의 근간이 되는 다양
                                      한 식품소재를 생산하며 소비자의 건강한 식생활을 위해 노력해왔습니다. 축적된 생산노하우를 바탕으로 타
                                      가토스, 알룰로스, 식물성 화장품 소재 등 고부가가치 기능성 제품을 출시하며 건강한 먹거리를 넘어서 안전
2016년                                 한 생활소재를 제공하여 소비자의 생활전반에 건강함을 제공하고자 노력하고 있습니다.
18,702 억 원                            지속적인 선진 기술을 확보함으로써 새로운 가치를 발견하는데 매진하고자 하며, 중국, 베트남, 미얀마 등 해
                                      외 기초소재 시장 개척을 통해 국내 1위를 넘어, 글로벌 소재 식품 회사로 발돋움하고자 합니다.
               2014   2015   2016


감미료 사업                                제분 사업                            유지 사업

국내에서 최초로 설탕 사업을 시작하여 지                편리성을 추구하는 소비자 니즈를 반영하여 조리시간을     다양한 식용유를 통해 용도와 영양성분을 고려한 소비
속적인 연구 개발과 혁신을 통해 건강 기능               단축시킨 간편 쿠킹용 프리믹스 ‘쿠킷’을 출시하여 홈메   자 선택의 폭을 확장하였고, 품질/기술 솔루선을 반영한
성을 추가한 올리고당, 자일로스설탕으로                 이드 문화를 확산시키고 있습니다. 더불어 천연재료만을    b2b 전용유 제품을 제공함으로써 기름명가의 위치를 공
발전해 왔습니다. 최근에는 더욱 더 혁신적               사용한 부침가루, 튀김가루 및 우리밀을 사용한 제품을    고히 하고 있습니다. ‘코코넛오일’ 등으로 건강유 카테고
인 감미료인 ‘알룰로스’, ‘타가토스’의 글로             출시하여 안전한 먹거리 제공은 물론 상생을 위한 우리    리를 확장하여 생활트렌드를 아우르기 위해 노력하고 있
벌 런칭을 통해 차세대 기능성 감미료 시장               농가보호에 앞장 서고 있습니다.                습니다.
의 확대를 주도하고 있습니다.


전분당 사업                                발효사료소재 사업                        화장품소재 사업

전분당은 식품 소재에서 산업용 소재까지                 대두가공에 대한 당사 기술력을 토대로 고단백 탈피박을    식물성 유지, 밀배아 등 친환경적 원료를 기반으로 r&d
그 용도의 다양성과 더불어 다방면으로 확                활용한 발효사료소재를 생산하고 있습니다. 청국장 균주    의 축적된 효소전환, 발효, 정제기술을 활용하여 안전성
장 가능한 기술력을 보유한 사업입니다. 전               를 통해 항영양인자를 최소화하여 어린 가축의 소화를     과 기능성을 갖춘 화장품소재 개발에 성공하였으며 이를
분당 사업의 기술력은 소재사업부문의 포                 돕는 사료소재를 제공하고 있으며, 어분대체재 출시를     바탕으로 식품소재 외 사업영역을 확장하고 있습니다.
트폴리오 확장의 초석으로 활용되고 있으                 통해 양어사료가 되는 어획자원을 보호하고 있습니다.
며, 기능성 소재 개발의 중심이 되고 있습
니다.

                              overview    our business    지속가능경영 주요 이슈      지속가능경영 체계         appendix            13




beyond bio, renew the earth                                                  바이오 사업 부문

                                                                                 핵심 성과 및 계획

                                                                                 핵심 성과
                                                                                 • r&d 가속화에 기반한 수익성 확보
                                                                                 • 친‌ 환경 바이오 발효공법 기반 ‘시스테인’
                                                                                     출시, 식용 아미노산 시장 본격 진출
                                                                                 • ‌중국 기능성 아미노산 업체 하이더, ‌
                                                                                     미국 바이오 벤처기업 메타볼릭스 자산 ‌
                                                                                     인수 등 글로벌 사업 영역 지속 확대

                                                                                 향후 계획
                                                                                 • 글‌ 로벌 기능성 아미노산 시장 2020년 ‌
                                                                                     매출 4,000억 원, 시장점유율 35% 달성
                                                                                     목표
                                                                                 • ‌human nutrition & health 및
                                                                                     personal care 등 스페셜티 사업화 추진




바이오 사업 부문 개요                                                                   매출 현황                         (단위: 억 원)



cj제일제당 바이오 사업 부문은 독보적인 발효/정제 기술력을 통해 라이신, 메치오닌, 트립토판 등 사료첨가                                              17,397 18,016
                                                                                               14,782
제와 핵산, msg 등 식품 첨가제를 제조, 판매하고 있습니다.
글로벌 바이오 시장의 선도 기업으로서 제품 포트폴리오를 확대하고 자연친화적이고 혁신적인 제조기술 개
발에 집중하고 있습니다. 최근 친환경 바이오 공법을 적용한 식용 아미노산 ‘시스테인’을 출시하는 등 글로벌
                                                                               2016년
바이오 시장 1위 입지를 공고히 하고 있습니다.
                                                                               18,016 억 원
아미노산 사업                                  핵산 사업                                                  2014     2015   2016

아미노산은 animal nutrition부터 식품소재, 화장품,      핵산은 천연식품에 소량 포함되어 있는 성분으로 식품
생활용품, 비료 등 다양한 분야의 원료에서 사용되며             분야에서 감칠맛을 내는 감미료로 활용되며 핵산의 영양
향후 첨단 바이오 소재로 확대 가능한 미래형 소재로 각           생리학적인 효능으로 인해 다양한 분야에서 사용이 확대
광받고 있습니다. cj제일제당은 아미노산 생산 신기술            되고 있습니다. 당사는 우수한 기술력과 지속적인 연구
확보를 위한 지속적인 노력을 추진하여 세계 최초 5대 사          개발을 통해 글로벌 핵산 시장에서 선두 기업으로 자리
료용 필수 아미노산(라이신, 쓰레오닌, 트립토판, 발린,          매김하였습니다. 확보된 기술에 대한 역량 강화와 생산
메치오닌)을 친환경 미생물 발효기술을 통해 생산하고             성 향상 활동, 천연 맛소재의 개발 등 도전적인 노력을 통
있습니다. 차별화된 r&d 기술력을 바탕으로 기존 아미           해 글로벌 기업으로서 위상을 공고히 하고 고객이 만족
노산 사업을 넘어 specialty 기반의 신규사업 진출을 추       하는 최고의 가치를 제공하고자 합니다.
진하고 있습니다.

14                                                                            cj cheiljedang sustainability report 2016




our business

          생물자원 사업 부문                                    feed the world with the best nutrition

  핵심 성과 및 계획

  핵심 성과
  • ‌인도네시아 신규 사료 공장 2개 완공 등
      동남아 연간 280만 톤의 생산규모 확보
  • ‌베트남, 필리핀, 미얀마 신규사업
      승인으로 글로벌 성장가속화

  향후 계획
  • ‌고객 맞춤형 제품, 신원료 개발 등 r&d
      역량 강화를 통한 혁신제품 육성
  • ‌사양기술 고도화를 통한 축산기반 강화
  • ‌동남아 중심의 축산계열화사업 확대




매출 현황                       (단위: 억 원)     생물자원 사업 부문 개요
                                 20,129
                        18,054            cj제일제당 생물자원 사업 부문은 1973년 부산 공장에서 첫 사료 제품을 출시한 이래, 뛰어난 사료제품과 사
               16,177
                                          양 기술로 한국 축산업 발전을 선도해 왔습니다. 그 기술력과 노하우를 바탕으로 해외 시장에 진출하여 필리
                                          핀, 베트남, 중국 등 6개국에 23개의 생산 거점을 운영하고 있습니다.
                                          생물자원 사업 부문은 사업장에 선진 설비와 시스템을 구축하여 업계 중 세계 최초로 품질경영 시스템 iso
2016년                                     9001 인증, haccp 인증을 획득하였습니다. 또한, 신소재 및 친환경 기술 개발 등을 통해 최고의 제품 생산을
20,129 억 원                                위해 기술력 강화에 주력해왔습니다. cj제일제당은 변함없는 우수한 품질을 바탕으로 전 세계에 최고의 영양
                                          을 제공하며 글로벌 사료축산회사로서의 위상을 드높이겠습니다.
               2014     2015     2016


                                          사료생산 사업                            축산 사업

                                          사료생산 사업은 국내외 시장에 안전한 고효율의 사제품      축산 사업부문은 축산 산업의 계열화를 통해 고품질의
                                          을 공급하기 위해 끊임없이 노력하고 있습니다. 고객의      제품과 서비스를 제공하며 국내외 축산 생산성을 개선하
                                          니즈 발굴을 통한 맞춤형 제품을 개발하고 최고수준의       고 있습니다. 또한, 축산 전문가 양성을 위한 체계적인 농
                                          기술 역량을 확보하여 차별화된 제품을 공급하고자 합니      가 협력 프로그램을 마련하여 현장 중심의 서비스를 이
                                          다. 다기능의 영양기반의 양돈, 축우, 양계, 양어 제품을   어나가고 있습니다.
                                          개발하며 더욱 안전한 사료를 제공하는 글로벌 기업으로      한편, 지속적인 글로벌 계열화 산업 진출 등 새로운 성장
                                          성장하고 있습니다. 향후 동남아시아 지역을 중심으로       동력 발굴과 사업모델을 기반으로 건강한 축산산업을 위
                                          사업 영역을 확대하며 고품질의 제품을 선보이겠습니다.      한 노력을 적극 펼쳐나가고 있습니다.

            overview    our business              지속가능경영 주요 이슈         지속가능경영 체계         appendix         15




대표 브랜드
cj제일제당은 건강과 즐거움, 편리함을 창조하는 글로벌 생활문화기업으로서 전 세계인의 더 건강하고 더 나은 삶을 이어나가
는데 일조하고자 합니다. cj제일제당만의 끊임없는 도전과 혁신을 통해 고객에게 믿음을 주는 브랜드, 최고의 제품을 만들어가
고 있습니다.




사업 부문별 주요 제품

 식품 사업 부문



                       비비고    비비고      비비고
                                             더건강한        고메      햇반      햇반컵반      쁘띠첼    다시다       해찬들
                       왕교자    김치       육개장




 소재 사업 부문



                                                                      카페용                       발효
                       설탕   밀가루 식용유 프리믹스 부침가루 전분믹스 올리고당                      쿠킷   알룰로스 자일로스        타가토스
                                                                       소재                      대두박




 바이오 사업 부문




                             메치오닌            발린          트립토판         쓰레오닌        라이신       알지닌




 생물자원 사업 부문




                            양돈사료(국내)     양돈사료(해외)             축우사료      양어사료      양계사료     반려동물사료

16                                                                                 cj cheiljedang sustainability report 2016




global cj                                                                        싱가포르


                                                                         식품사업
cj제일제당은 해외 현지에서 다양한 제품을 직접 생산하고 판매
                                                                            ‌ 지 대형 유통업체와의 협력을 통해 30여 가지 가공식품 공급 ‌
                                                                         • 현
하며 글로벌 시장을 개척하고 있습니다. 2016년 해외 매출액은                                         (2010년)
                                                                         • b2c뿐 아니라 b2b까지의 유통경로 확보(2011년)
총 35,991억 원으로 전체 매출액에서 약 40%의 비중을 차지하
고 있습니다. 글로벌 진출 지역 중 아시아 지역이 차지하는 비중                                              말레이시아                         미얀마
은 전체의 약 29%로 가장 높은 수준이며, 아메리카와 유럽이 각
각 7.6%와 3.6%의 비중을 보였습니다. 향후 주요 진출국가를 중                                   바이오사업                          소재사업
심으로 적극적인 기술 혁신과 노하우 경쟁을 통해 글로벌 시장                                           ‌ 미노산 제품 포트폴리오 확대 및 미래 ‌
                                                                         • 아                              ‌ 지사업 진출‌
                                                                                                        • 유
경쟁력을 강화하겠습니다.                                                               성장동력 확보를 위해 세계 최초 발효 ‌         (2016년)
                                                                            공법을 통한 메치오닌 생산




                                                                                            미국




            미국


   식품사업
                                                                                                                       브라질
   • 현지 직접 생산, 판매체계를 통해 한국 식문화의 global화 추진
   • cjfoods 유통법인 설립 : la, 시카고, 뉴욕, 아틀란타 거점(2003년)
   • 인수합병을 통해 미국 시장에 본격적으로 진출(2005~2006년)
   • 미국 동부시장 진출 (2012년)
   • 만두 신규공장, 물류거점 투자 통해 지속적인 성장 추진(2013년)
   • ‌미국 연구개발(r&d)센터 구축 통해 현지 전문 인력 확보, 미래성장
       동력기술 발굴 (2016년)

   바이오사업                                                                         브라질
   • ‌세계 3대 라이신 시장인 미국에서 생산 거점 구축(2013년 완공) 및
       사료용 아미노산 시장 진출
   • ‌풍부한 원료 수급 및 우수한 제조경쟁력을 통한 global 가속화의 거점                          바이오사업
       역할                                                                   ‌ 료, 원가 경쟁력 및 최적의 수출기지 확보를 통한 남미 전역에 제품
                                                                         • 원
                                                                            수출




2016년 지역별 매출 구성 비중                                              2016년 사업 부문별 해외사업 매출 구성 비중
 국내        아시아   아메리카   유럽   기타                                  식품 사업   소재 사업    바이오 사업    생물자원 사업
                                                     36 억 원                                                            10.9 %
3,229 억 원                                             (0.03%)
(3.61%)
                                                                                                                        1.3 %
6,809 억 원                     총
(7.62%)
                         89,413 억 원
25,917 억 원                                     53,422 억 원       39.3 %                                                 48.5 %
(28.99%)                                             (59.75%)
* 연결재무제표 제외

                                      overview         global cj        지속가능경영 주요 이슈         지속가능경영 체계           appendix        17




        베트남                                                                            중국


  식품사업                        ‌ 분사업 진출(2013년),
                           • 제                                                식품사업                      바이오사업
                              발효대두박 진출(2016년)
     ‌ 016년 2월 cj foods
  • 2                                                                         • 본격적인 중국 진출 (2006년)        ‌ 계 최대 시장이며
                                                                                                        • 세
     vietnam 법인설립                                                              • 두‌ 부 생산을 시작으로 현지사업       사업성장률이 가장 높은
     ‌ 치/두부/김/김스낵 제품 현지
  • 김                                                                             강화 (2007년)              지역으로, 바이오 global의
                           생물자원사업
     생산 및 mt 경로 판매 中          ‌ 트남 4개 생산거점 가동을 통
                           • 베                                                • 중‌ 국 내륙시장 진출, 만두         중추적 역할 담당
                              해 전국적 판매망 구축                                         생산거점 확보 후 시장 진출
                                                                                   (2012년)              생물자원사업
                                                                               • ‌b2c 시장 및 한식 기반 현지 생산
                                                                                                           ‌ 국 전역 9개 생산거점 연
                                                                                                        • 중
  소재사업
                                                                                   제품 확대(2016년)
                                                                                                           100만 톤 생산·판매 규모 구축

                                                                               소재사업
                                                                               • 프리믹스 사업 진출(2012년)
                                                                                  ‌ 효대두박 생산기지 건설
                                                                               • 발
                                                                                  (2017년)




                                                                                                      중국              일본




                                                                                       미얀마
                                                                                                             필리핀
                                                                                                   베트남

                                                                                         말레이시아
        필리핀
                                                                                               싱가포르

                                                                                                      인도네시아
 생물자원사업
 • 현지법인 설립(1996년)
 • 공장 준공 후 양돈, 양계, 양어 사료 전국 판매 개시 (1997년)


        인도네시아
                                                                                       일본

 바이오사업                     생물자원사업
                                                                               식품사업
    ‌ j제일제당의 첫 번째 생산거점
 • c                      • 시‌ 장점유율 : 3위, 연 110만 톤
    으로 global 첨병 역할 수행         달성(2015년)                                       • 식품 수입판매 개시 (2004년)
 • 사
    ‌ 료용 아미노산(라이신,         • ‌스마랑, 깔리만탄 공장 완공                                 • ebara cj jv 설립하며 김치사업 진출 본격화 (2011년)
    쓰레오닌) 및 핵산 생산              (2016년)                                         • costco 내 대형제품 육성하여 메인 스트림 시장 진출 (2016년)




2016년 글로벌 거점 현황                                             (단위: 개소)    글로벌 임직원 현황                                          (단위: 명)


구분                        식품         소재          바이오         생물자원       구분                               2014       2015        2016
중국                         5            1              4           9    아시아                              8,154      9,147   12,427
말레이시아                      0            0              1           0
                                                                        아메리카                               818        925        999
인도네시아                      1            0              1           6
미국                         2            0              1           0    유럽                                 49          44         48
베트남                        3            2              0           4
                                                                        기타                                 30          28          3
기타                         3            1              4           4
합계                        14            4          11              23   합계                               9,051     10,144   13,477

18                                                                    cj cheiljedang sustainability report 2016




cj cheiljedang csv

cj csv 선언                                               cj csv 실천다짐



cj제일제당의 csv는 cj의 창업이념인 ‘사업보국(事業報國)’을 시대적 요구
에 따라 새롭게 정립한 cj만의 사업하는 방식으로 기업의 핵심역량을 활용하
여 새로운 사회적 가치를 창출함으로써 사회와 함께 지속가능한 성장을 달성
하는 것을 의미합니다.
2013년 cj그룹의 csv 선언에 따라 cj제일제당은 기존의 사회가치경영을
더욱 발전시키는 한편, cj가 진출한 국가와 지역사회에 차별화된 공유가치를
창출하기 위해 노력하고 있습니다.
* csv(creating shared value) : 공유가치 창출




csv경영 체계
cj제일제당은 전사의 비전과 미션을 이루는데 csv를 가장 기본적인 경영 원칙으로 삼고 있습니다. 준법경영, 윤리경영, 안전경
영 등 compliance를 기반으로 사회와의 상생, 지속가능한 환경, 건강과 웰빙 등 새로운 공유가치를 창출함으로써 국가와 사회
에 기여하는 ‘건강, 즐거움, 편리를 창조하는 글로벌 생활문화 기업’의 역할을 실천하고자 합니다.




                                         사회와의
         vision                           상생                          compliance

                                                지속가능한                  • 준법경영 ‌
건강, 즐거움, 편리를 창조하는                                 환경                   • 윤리경영 ‌
  글로벌 생활문화기업                                                           • 안전경영
                                         건강과
                                          웰빙




                                           핵심 공유가치




csv 전담조직 및 운영
cj제일제당은 그룹 차원의 csv 조직의 구성에 따라 csv경영팀을 운영하여 사업영역에서의 csv 사업 및 사회공헌을 추진하고
있습니다. 그룹 차원의 의사결정기구 및 자문위원회 아래에서 그룹의 중장기 csv 전략과 연계한 사업을 실행함으로써 체계적이
고 효과적인 csv를 구현하고 있습니다. 또한, 자체 평가 피드백을 진행하여 지속적인 효과성을 점검하고 개선 활동을 전개하고
있습니다.

            overview    cj cheiljedang csv       지속가능경영 주요 이슈          지속가능경영 체계           appendix        19




핵심 공유가치
cj제일제당은 지속적인 도전과 혁신을 통해 경제적 이익은 물론 차별화된 공유가치를 창출하고 있습니다. ‘사회와의 상생’, ‘지
속가능한 환경’ 및 ‘건강 및 웰빙’ 등의 사회적 가치를 중심으로 다양한 미래 먹거리 산업을 창출하는 공생의 산업 생태계를 조성
함으로써 건강한 사회로의 발전에 기여하겠습니다.


핵심 공유가치 도출 프로세스

cj제일제당의 csv를 도출하기 위해 중장기적인 관점에서 사회·환경적 가치에 대한 중요도를 평가하고 비즈니스 핵심역량과의
연계성 및 실행가능성에 대한 검토, 사회적 영향력 등을 종합적으로 고려하고 있습니다. 이를 통해 cj제일제당이 가장 잘 할 수
있는 사업 영역을 선정하고, 공유가치의 효과가 최대화될 수 있도록 관련 사업을 계획하고 진행하고 있습니다.


     사회·환경적 가치                   사업적 연계성                        readiness                   사회적 영향력

 • sdgs(지속가능발전목표)           • 핵심 r&d 역량
 • 지속가능경영 평가 요소                ‌ 업 부문별 중장기 사업‌
                            • 사                             ‌ 유 역량 및 실행가능 ‌
                                                          • 보                             ‌ 회적 가치 창출 영향력 ‌
                                                                                        • 사
 • 사회 환경적 이슈                   전략 검토                         여부 검토                         크기 고려




                                             csv 공유가치 도출




공유가치 창출 방안

cj제일제당은 해외 시장에 진출할 때 지역사회와의 상생, 사회적 가치 창출 여부를 최우선으로 고려하며 사업을 전개하여 글로
벌 시장에서 긍정적인 기업 이미지를 구축하고 있습니다. 향후 점차적으로 csv 사업을 확장함으로써 비즈니스 핵심역량을 바탕
으로 사회문제를 해결하는 글로벌 생활문화기업으로 자리매김해 나가겠습니다.



                                             가치창출 방안                                  중점 추진 과제


                                                                            • 공급망 내 파트너 역량향상 지원
                                        국내외 공급망 역량 향상을 위한                   • 협‌ 력중소기업에게 성장의 기회제공, 사업포트
                                         다양한 지원을 통해 상생의 ‌                       폴리오를 강화하는 즐거운동행 활동
  사회와의 상생                                산업생태계를 조성합니다.                      • ‌차별화된 종자개발과 안정적인 계약재배를 ‌
                                                                                통한 농민과의 동반성장



                                                                            • 환경친화적 제품 개발
                                         전 생산 활동에서 환경 영향을 ‌
                                                                               ‌ 환경 프로세스 및 신규 에너지원 개발
                                                                            • 친
                                           최소화하여 지속가능한 ‌
                    지속가능한                                                      ‌ 너지 효율화 및 수자원 관리, 온실가스 감축
                                                                            • 에
                                           지구환경에 기여합니다.
                      환경                                                       활동 등



                                          onlyone적인 제품과 ‌                      ‌ 단백밥, 기능성 감미료 등 고객 건강을 ‌
                                                                            • 저
                                         서비스를 통해 건강한 사회를 ‌                     고려한 신제품 개발
                                            만들어 나갑니다.                       • 식품안전 및 고객 신뢰도 확보
   건강과 웰빙

20                                                          cj cheiljedang sustainability report 2016




cj cheiljedang csv

csv value chain
cj제일제당은 소비자에게 건강한 먹거리를 제공하는 것을 목표로 종자와 원료 단계에서부터 소비자의 사용 단계에 이르는 전
과정에서 공유가치를 창출하고자 노력하고 있습니다. 기업 본연의 경영활동을 토대로 농가의 발전과 협력중소기업과의 상생, 소
비자의 건강 증진을 동시에 추구하며 cj제일제당만의 새로운 가치를 창출하고 있습니다.



농가                                                협력중소기업
• 차별화된 종자 보급                                      • ‌협력중소기업 동반성장 지원
• 재배기술 지도                                             프로그램(r&d, 마케팅, 디자인, 자금,
• 계약 재배를 통한 안정적 공급처 제공                                유통판로지원)
                                                  • ‌식품안전 집중지도 활동(식품안전방문
                                                      컨설팅, 식품안전교육 분석비용지원)


                                                  소비자

연구소                                               • ‌고객과의 적극적인 소통을 통한 제품 ‌
                                                      출시 및 품질 개선
• 고객 건강을 고려한 제품개발                                 • 균‌ 형잡힌 영양과 고객의 건강을 ‌
• 친환경 제품개발 및 생산방식 개선                                  생각하는 먹거리제공




농가 및 지역사회

농업의 경쟁력 강화와 맞춤형 종자 개발을 추진함으로써 농업의 부가가치를 확대하고 있습니다. 지속적인 농산물 연구개발을 통
해 기업이 원하는 농산물을 파악하고 품질 향상을 도모합니다. 한편, 계약 재배를 확대하여 농가 소득을 보장하고 가공식품 원재
료를 안정적으로 확보함으로써 미래 식품시장의 경쟁력을 높이고 있습니다.


협력중소기업

cj제일제당이 국내 최고의 종합식품회사로서 보유한 우수한 기술력과 노하우를 협력중소기업에 전수하며 건강한 식품산업 생
태계를 조성해 나가고 있습니다. 또한, 경영혁신 및 해외진출 판로지원 등 협력중소기업의 역량을 향상할 수 있는 기반을 조성함
으로써 기업의 지속가능성을 강화하고 있습니다.




오렌지배추 재배현장                         cj파트너스클럽

                                overview   cj cheiljedang csv   지속가능경영 주요 이슈   지속가능경영 체계       appendix   21
                                           sdgs compass




                    sdgs compass

                    sdgs 이행 노력
                    sdgs(지속가능발전목표)란 ‘sustainable development goals’의 약자이자 un의 밀레니엄개발목표(mdgs)의 후속 목표
                    로 2016년부터 2030년까지 유엔과 국제사회가 달성하고자 하는 최대 공동목표입니다. sdgs는 빈곤과 불평등 해소, 기후변
                    화 대응을 비롯해 경제성장, 양질의 일자리 등 전 세계 모든 국가들의 지속가능한 발전을 위한 17개의 목표와 169개의 세부
                    과제를 포함하고 있습니다.
                    cj제일제당은 기업 본연의 경영활동에서 이어지는 체계적인 사회가치경영을 통해 sdgs의 17개 목표를 이행하고자 노력하고
                    있습니다. 가치사슬 내에서 비즈니스 핵심 전략과 sdgs를 연계한 csv 사업을 통합하여 새로운 성장기회를 발견하고, 사회적
                    이슈의 해결 과정에 기여하고자 합니다. 앞으로 cj제일제당은 지속적인 이행 노력은 물론 글로벌 파트너와의 협력을 통해 전
                    지구적 도전과제의 달성을 추구하겠습니다.


                    cj csv-sdgs linkages




                        • 베트남 농촌개발 csv                     • 미네워터 바코드롭 캠페인          • 즐거운동행
                        • 푸드뱅크                             • 저탄소 고효율 사료 개발          • 식품안전상생협회
                        • cj브리딩                            • cj브리딩                  • 베트남 농촌개발 csv




un sdgs 우수개발        sdgs 우수개발협력모델 인증
협력 모델 인증 보고서

                    cj제일제당은 국내 기업 최초로 un의 sdgs 우수개발협력모델 인증을 받았습니다. 라이신 등 사료용 아미노산의 혁신과 기
 https://sustain-
                    술 개발을 통해 sdgs 2번 ‘기아해소, 식량안보와 지속 가능한 농업발전 증진’과 17번 ‘지속가능개발을 위한 글로벌 파트너십’
 abledevelopment.
 un.org/partner-    에 대해 smart 인증을 부여하였으며 향후 sdgs에 부합하는 지속성과 포용성을 지향할 수 있도록 지속적으로 연구개발과 국
 ship/?p=11284
                    제협력을 추진함으로써 un sdgs를 달성할 계획입니다.




                     goal 2.                  연구결과에 따르면 라이신(l-lysine hci) 1톤은 33톤 규모의 대두박(기름을 짜고 나온 콩의 부산물)을
                     기아해소, 식량안보와              절약할 수 있어 전세계 라이신 사용량(2015년 기준 220만 톤)으로 보면 연간 7,300만 톤의 대두박을
                     지속가능한                    절약할 수 있습니다. 이는 콩 경작지를 옥수수 등 다른 곡물의 경작지로 활용할 수 있게 도와 인류 기아
                     농업발전 증진                  문제를 해소할 수 있는 가능성을 보여주었습니다. 한편, 사료용 아미노산의 활용을 통해서 가축의 질소
                                              배설물을 줄일 수 있게 도와 향후 약 20~30%의 질소 배설물 감소 효과를 가져올 것으로 기대되어 환경
                                              오염 예방 측면에서도 기여를 인정받았습니다.




                     goal 17.                 cj제일제당은 선진 축산문화를 세계적으로 확산하는데 앞장서고 있습니다. 아시아 지역의 선도 바이
                     지속가능개발을 위한               오 기업으로서 ‘지구 경작지의 효율적 활용과 기아해결’, ‘축산업으로 인한 환경오염 예방’, ‘아시아 지
                     글로벌 파트너십                 역의 바이오 개발협력’ 등의 프로젝트를 진행하며 아시아 지역의 각국 정부와 사업적·기술적 협력 체계
                                              를 구축해 선진 축산문화를 확대하는데 기여하고 있습니다. 앞으로도 국제사회와 더불어 기술 개발과
                                              r&d 역량을 제고하고, 지속가능한 환경 보존 및 식량 생산 방안을 만들기 위해 노력해나가겠습니다.

22                                                                                cj cheiljedang sustainability report 2016




stakeholder engagement

이해관계자 중심 경영                                     이해관계자별 가치분배                                 (단위: 억 원)


cj제일제당은 기업과 이해관계자의 공동의 발전과 성장을                   구분                                                2016
중요한 과제로 인식하고 이해관계자가 중심이 되는 경영을                   주주                                                 354
추진하고 있습니다.                                       임직원(임금 및 복지*)                                     7,556

이에 따라 고객, 협력중소기업, 주주, 지역사회 및 임직원을                정부(세금**)                                          1,953

주요 이해관계자 그룹으로 정의하여 그룹별 특성에 적합한                   채권자(이자비용)                                         1,278
                                                 지역사회(기부금)                                          456
커뮤니케이션 활동과 투명한 정보 제공을 위한 노력을 전개
                                                 협력중소기업(구매비용***)                               47,124
하고 있습니다.
                                                * 매출원가 및 판매관리비에 포함된 급여, 퇴직급여, 복리후생비의 합계
                                                ** 법인세비용 및 세금과공과 합계  *** 원재료비 및 외주용역비 합계




이해관계자 소통 채널
cj제일제당은 이해관계자별 양방향 참여 채널을 구축하고 활발한 소통 활동을 통하여 지속가능한 기업 경영을 위한 의견을 수
렴하고 있습니다. 이해관계자의 주요 관심 사항을 파악하고, 이에 적극적으로 대응함으로써 공유가치 창출을 위한 개선 활동에
반영하고 있습니다.

  이해관계자                        cj제일제당의 대응                                   주요 소통 채널


고객 및         cj제일제당은 다양한 채널을 통해 고객의 소리를 수렴하고 있으며,
                                                                 • 고객상담센터 연결       • ‌제품 표시사항 ‌
고객사          고객상담센터, cj the fanel 등을 통해 고객을 만족시키는 열린 소통을 지속하고
                                                                 • cj the fanel        점검단
             있습니다.

협력중소기업       협력중소기업과의 상생을 위해 다양한 채널을 마련하고 있습니다. ‌                • cj파트너스클럽        • 상생 voc 접수
             협력중소기업의 필요와 고충을 적극 청취하고 적절한 지원 활동을 제공함으로써           • 동반성장 워크샵        • 협력사 간담회
             산업 전반의 지속가능성을 추구합니다.                                • 사이버신문고          • 동반성장 포탈

주주           기업가치의 증진을 위해 효율적인 경영활동을 추진하고 있으며 ir 활동, ‌           • 주주총회
                                                                                   • 공시
             공시 등을 통해 경영 성과를 대내외 투명하게 공개합니다.                     • 분기별·연간 ir활동

지역사회         지역사회의 발전과 가치 창출을 위해 사회공헌 활동을 전개합니다. 다양한 ‌           • 도너스캠프           • 사회복지공동모금회
             봉사활동 채널과 네트워크를 마련하여 나눔 문화의 확산을 유도하고 있습니다.           • 푸드뱅크            • 지역 복지시설

임직원          당사는 임직원 개인이 유능한 인재로 성장할 수 있는 최적의 근로환경과 열린 ‌
                                                                 • 열린협의회           • 그룹 사보
             조직문화를 조성하기 위해 노력합니다. 다양하고 수평적인 소통 활동을 전개하며
                                                                 • 채널cj제일제당        • 인트라넷 토론방
             조직 상호간의 이해를 높이고 있습니다.




     채널cj제일제당

     cj제일제당의 사내방송인 채널cj제일제당은 빠르고 활발한 전사 커뮤니케이션의 창구 역할과 함께 즐거운
     업무환경을 조성하는 데 일조하고 있습니다. 특히 2016년에는 사내방송을 통한 비즈니스 에티켓 캠페인을
     실시하여 흡연 에티켓, 건전한 회식문화 만들기, 엘리베이터 예절 등 상황에 따라 cj인으로서 지켜야 할 매너
     를 흥미롭게 제작하여 소통하였으며, 우수조직문화 구축 및 혁신활동을 행한 부서의 모범 사례를 발굴하여 특
     별기획 방송으로 제작하는 등 임직원들에게 긍정적인 동기부여가 될 수 있도록 하고 있습니다. 이 외에도 cj
     제일제당의 사내방송에서는 사내 뉴스, 이벤트, 신제품 소개, 응원메시지 등의 다양한 콘텐츠로 임직원 모두
     가 사내 전반의 소식에 가까워지기 위해 지속적인 통로를 마련하고 있습니다.
                                                                                     흡연 에티켓 캠페인 방송 화면

                                                         overview        stakeholder engagement       지속가능경영 주요 이슈          지속가능경영 체계           appendix        23
                                                                         materiality test




                              materiality test

                              중요성 평가 프로세스
                              cj제일제당은 내·외부 이해관계자와 경영환경 등을 종합적으로 고려한 중요성 평가를 통해 cj제일제당의 지속가능경영 핵심
                              이슈를 선정하고, 이를 글로벌 지속가능경영보고서 가이드라인인 gri에서 제시하고 있는 보고기준에 따라 수록하였습니다. cj
                              제일제당의 지속가능성에 영향을 미치는 이슈를 발굴하기 위해 국제표준 분석, 미디어, 벤치마킹 및 산업이슈 분석 등을 통해 총
                              101개의 지속가능경영 이슈풀을 구성하였습니다. 이에 비즈니스 영향도와 사회적 관심도를 반영하는 중요성 평가를 진행하여
                              총 10개의 핵심 이슈를 최종 선정하였습니다.




                               step 01                                                         step 02                            step 03
                               지속가능경영 이슈풀 구성                                                   중요성 평가 진행                          핵심 보고 이슈 결정


                               • ‌지속가능경영 국제 표준 지표‌                                            • 비즈니스 영향도                         • 핵심 이슈 선정
                                   (gri g4, iso26000, sdgs)                                      - 내부 이해관계자 설문조사                  • 핵심 측면별 보고 이슈 결정
                               • 산업이슈 분석                                                         - 전문가 평가 결과 활용                   • gri 보고원칙에 따른 세부 목차 기획
                               • 외부 환경 분석 (미디어 조사, 벤치마킹)
                               • 내부 지속가능경영 이슈 검토                                               • 사회적 관심도
                                                                                                 - 외부 이해관계자 설문조사
                                                                                                 - 산업 벤치마킹, 미디어 조사 활용




                              핵심 이슈 분석 및 보고서 구성
                              cj제일제당의 중요성 평가 결과, 제품 및 서비스와 관련한 연구개발 강화와 고객의 건강 및 식품안전, 전략적인 사회공헌 활동
                              전개 등이 핵심 이슈로 파악되었습니다. 이는 최근 기업의 비즈니스 특성과 연계한 체계적인 공유가치 창출 활동에 대한 사회적
                              관심과 요구가 반 영된 것으로 분석됩니다. 선정된 핵심 이슈를 중심으로 심도 있는 논의와 종합적인 분석을 통해 각 이슈와 관
                              련된 보고주제의 우선순위를 결정하고, 세부적인 추진체계, 활동 및 성과, 향후 계획 등을 보고하였습니다.


                                                                                                          번호 핵심 이슈                      핵심측면                페이지
사회적 관심도




                                                                                                           7    신사업 분야 진출
                                                                                                                                        1. ‌창조적 성장 동력 ‌
                                                                                                                지속가능한 자원 조달                                 p.26-31
                                                                                                                                             확보
                                                                                                           8
          5 4
                                                                                                           9    연구개발 강화(식품 및 신약)
                                                                                        24
                                                                                               9
                                                                                                                고객 건강 및 식품안전
            1                 19 30                             29                        31               24
                                                                                                                                        2. 식품안전과 영양 관리      p.32-37
                                                                                                                투명한 제품정보 제공
                                                                     8
                                                                     7             15                      26
                          6

                                                                                                                협력중소기업 지속가능성 관리
                                                                                           11 12

                                                                                                                                        3. ‌상생의 산업 생태계 ‌
                     3                                                                      26             11
                                                                                                                                                            p.38-45
                                                13
                                 14 21
                                                                                                                                             조성
                     28

                                                                         10
                                                                                         16
                                                                                                           12   협력중소기업 지원 프로그램 확대
                17                                       23
                                                                                                           15   온실가스 배출량 감축             4. 환경 영향 최소화        p.46-52
                                           22        2          25            18               20
                                      27
                                                                                                                지역사회 봉사 및 기부 확대
                                                                                                                                        5. ‌더불어 사는 사회 ‌
                                                                                                           29
                                                                                                                                                            p.53-57
                                                                                                                                             구현
                                                                                                           31   전략적 사회공헌

                                                                                         비즈니스 영향도

attractive issue on
stakeholder 지속가능경영 주요 이슈

cj제일제당은 대한민국에서 세계 곳곳으로 뻗어나가며 인류의 삶을 즐겁고 풍요롭게 하는 글로벌 생활문화기업으로 도약하고 있습니다.
사회적 책임을 다하며 새로운 성장 동력으로 진일보하기 위해 지속가능성의 가치를 달성하고자 노력하고 있습니다. cj제일제당이 주요하게 추진
한 지속가능경영 핵심 이슈의 활동과 성과에 대해 이해관계자와 공유하며 보다 바람직하고 건강한 성장을 약속 드립니다.




          focus                        창조적 성장 동력 확보

          01                           글로벌 사업 확장과 지속적인 연구개발을 중심으로
                                       기업 본연의 경쟁력을 강화하며 cj제일제당의 창조적
                                       미래를 열어가고 있습니다.



                                       식품안전과 영양 관리
          focus

          02
                                       다양한 제품을 최고 수준의 품질로 안전하게
                                       제공함으로써 인류가 더 건강한 삶을 영위하도록
                                       돕고 있습니다.




          focus                        상생의 산업 생태계 조성

          03                           공급망 내 공정한 거래문화 정착과
                                       협력중소기업, 농가 등 식품산업 생태계의
                                       지속가능한 성장에 기여하고 있습니다.




          focus                        환경 영향 최소화


          04
                                       인간과 공존하는 자연의 소중한 가치를 존중하며
                                       지속가능한 환경에 기여하는 글로벌 친환경기업으로
                                       거듭나겠습니다.




          focus                        더불어 사는 사회 구현

          05                           인류의 라이프스타일을 혁신하는 글로벌 생활문화기업으로서
                                       전 세계 곳곳에 풍요로운 나눔을 실천하고
                                       사회적 가치를 전파하고 있습니다.

26                                                                       cj cheiljedang sustainability report 2016




       01
fo c u s
                                창조적
                                성장 동력 확보




                           credit to ©2016 tim griffith




     key performance                                      focus review



해외사업 매출 성장률                     trends in global business area
(단위: %)                         글로벌 시장경기의 위축에도 불구하고 소비자의 건강과 안전에 직접적으로 관련이 있는 식품 및 소재산업에 대한
                                성장은 확대되어지고 있습니다. 국내의 소비 증가뿐만 아니라 글로벌 시장에서도 소득 및 생활수준의 향상에 따른
                   10.4
                                안전한 먹거리와 소재에 대한 관심과 니즈는 계속되어 증가될 것으로 전망되고 있으며, 이에 글로벌 산업 선도기업
            8.6
                                을 중심으로 연구개발 투자를 중심으로 한 기능성 및 친환경성 제품의 출시가 계속되고 있습니다.

                                the reason for choice
     3.4
                                기후변화와 생태계 위협 요소 등의 이유로 식품 및 소재산업의 수익성은 낮아지는 추세입니다. 이러한 시장의 어려
                                움을 극복하고자 기존 식품 및 소재산업의 기업들을 중심으로 신성장 동력의 창출과 글로벌 사업확장 및 비교적 환
                                경적 영향을 적게 받는 바이오 산업으로의 확장을 추진하고 있습니다. cj제일제당 역시 동일한 사업을 영위하는
     2014   2015   2016         기업으로서 이에 많은 이해관계자부터의 관심과 기대를 받게 되었습니다.

   ‌ j제일제당의 글로벌 사업과 관련한
* c
   구체적인 내용은 p.27~28에서 확인
   가능

           overview   지속가능경영 주요 이슈   창조적 성장 동력 확보   지속가능경영 체계   appendix   27



            신성장 전략 방향성

            cj제일제당은 world best cj 비전 실행을 위한 핵심적 역할을 수행하고자 합니다. 당사는 식품 및 소재, 바
            이오, 생물사업 분야별로 글로벌 성장 확대를 위한 방향성을 정하고 이에 따른 중장기 비전과 전략을 수립하
 글로벌        여 실행에 옮기고 있습니다. 2017년에는 이와 같은 비전과 전략에 다양한 색상을 입히는 작업을 추진할 예정
 성장사업 투자    이며 사업 부분별로 공격적인 투자와 가시적인 성과를 거두기 위한 노력을 기울여 나갈 계획입니다.


            k-푸드 식문화 선도

            글로벌 현지화 특성에 맞는 제품 개발에 힘쓰고 k-푸드 식문화를 선도하는 식품시장을 창출해 나가는데 기여
            하고 있습니다. 만두·김·소스류 등 글로벌 전략 상품의 해외 매출이 확대되는 가운데 특히 만두의 경우 미국
            내 시장점유율 1위를 목표로 현지 유통망 확대 및 마케팅 활동을 진행하고 있습니다.


            글로벌 한식 대표브랜드 ‘비비고’ 육성
            cj제일제당은 지난 60여 년간 국내 식품업계를 이끌어온 노하우를 바탕으로 해외에 한국의 맛을 알리며 성
            공적으로 k-푸드 열풍을 주도하고 있습니다. 2016년 현재 글로벌 50여개 국에서 진출하여 7가지 카테고리의
            100여개의 제품을 판매하며 대표적 한식 브랜드로 자리매김하였습니다. ‘비비고’ 제품들은 우리 고유의 건
            강한 한식에 서로 다른 문화권의 차이를 반영하여 각 문화권에 특화하여 개발함으로써 현지인의 입맛을 사로
            잡았습니다. 지속적인 연구개발과 한식 문화의 전파를 통해 김치, 만두, 국/탕/찌개 등의 한국 전통 음식을 전
비비고 제품      세계의 식탁에서 쉽게 찾아볼 수 있도록 정진하겠습니다.


            cj zone 설치
            2016년 말에는 베트남 시장 진출을 위해 현지 국영 유통기업인 ‘사이공 트레이딩그룹’과 양해각서(mou)를
            체결해 현지 유통망에 별도의 전문 판매공간인 ‘cj존(zone)’을 설치하였습니다. cj존에서는 기존 신선식품
            이외에 가공식품 분야의 입점을 확대할 예정이며, 이를 통해 국내에서 생산된 제품뿐 아니라 베트남에서 생
            산된 cj제일제당 제품의 판매 확대에도 상호 협력하고 각 점포의 냉장 및 냉동 유통시설 확충에도 주력할 방
            침입니다.


            글로벌 소재 시장 개척

            국내 소재 생산 기술력과 사업역량을 바탕으로 글로벌 시장으로 진출하여, 식품위생과 안전이라는 당사의 사
            업가치를 실현하고 있습니다. 미얀마, 베트남 등지의 고성장 시장에 식용유, 밀가루 등의 기초식품으로 진출
            하여 cj라는 브랜드 가치를 ‘안전’으로 자리매김하고, 발효대두박, 어분대체재와 같은 고부가가치 제품을 통
            해서 축산, 양어 산업과의 동반성장이라는 건전한 사업가치를 전파하고 있습니다. 또한, 알룰로스, 타가토스
            와 같은 기능성 제품은 유럽 , 미국 등지에서 건강의 가치를 통해 당사의 사업 확장을 진행하고 있습니다. 오
            랜연구와 축적된 기술력은 cj의 가치와 만나 글로벌 일류 상품으로 재탄생할 것입니다.


            차세대 감미료 진출 가속화
            ‘건강한 단맛’을 추구하는 글로벌 당류 시장의 소비자 트렌드에 따라 ‘알룰로스’로 해외 시장 개척에 역량을
            집중하고 있습니다. 글로벌 대체 감미료 시장은 성장 잠재력이 크지만 대량 생산을 위해서는 원가경쟁력 확
            보 및 높은 초기투자비용부담 등으로 인해 시장 진입이 쉽지 않은 특성을 가지고 있습니다. 이에 당사는 과감
            한 투자 및 지속적인 효소기술 개발 및 원가경쟁력을 바탕으로 세계 최초의 알룰로스 대량 상업화에 성공하
            여 정식으로 판매하고 있습니다. 2015년부터 알룰로스 미국 수출을 진행함으로써 해외 시장에서 다양한 소
            비자용 및 기업용 제품들을 선보이고 있습니다. cj제일제당은 지속적인 기술 개발과 글로벌 경쟁력 제고를
알룰로스 제품
            통해 미국, 유럽 등 선진 시장을 중심으로 글로벌 진출 활동을 이어나갈 계획입니다.

28                                             cj cheiljedang sustainability report 2016




          어분에 대한 식물성 대체재 개발
          어분(fish meal)은 가축 및 양어사료 내 사용되는 주요한 단백질 원료로, 어획한 물고기를 갈아서 제조됩니
          다. 어분에 대한 사용이 증대되며 어획자원 고갈 방지 및 양식산업의 지속가능성에 대한 이슈가 제기되어 선
          진국을 중심으로 양식 어류 1마리를 키우는데에 사용되는 사료용 물고기의 마리 수인 ‘fifo(fish in, fish
          out)’ 개념을 도입하고 있습니다. 당사는 식물성 대체재인 발효대두박을 양어사료 내 사용되고 있는 어분으
          로 대체하여 fifo 비율을 감소시킴으로써 양식산업의 지속가능한 성장에 기여하고 있습니다.


          친환경 화장품 소재 생산
          당사는 안전에 대한 관심과 요구가 증대되는 상황에서 2017년부터 친환경 발효·효소 기술을 적용한 화장품
          원료 사업을 진행하고 있습니다. 화장품 소재로 rspo 인증을 획득한 팜(palm) 유래 원료를 사용함과 동시
          에 기존의 화학적 합성으로 제작되었던 ester ‘ep(ethyl palmitate)’를 친환경 효소공정을 통해 개발, 생산
          함으로써 사업 초기부터 사회가치경영을 실천하며 안전성 확보를 위해 적극 노력하고 있습니다.


          미생물 발효산업 분야의 global no.1

          cj제일제당은 국내 최대 규모의 식품 및 소재산업에서의 경쟁력을 지속 강화하는 한편, cj그룹 내 바이오 사
          업확장전략에 따른 대규모 투자를 실현하며 빠른 속도로 ‘바이오’ 분야로 영역을 확장해 나가고 있습니다. 대
          규모 설비투자와 함께 신규 아미노산 소재에 대한 생산라인을 구축하고 글로벌 바이오 r&d인력을 확충해 신
          규 소재 개발 및 생산수율 향상에 더욱 박차를 가하고 있습니다. 이를 통해 그린 바이오 분야에서 확고한 세계
          1위 기업으로 도약해나가고자 합니다.


          친환경 공법의 ‘시스테인’ 독자개발 성공
          당사는 친환경 발효공법으로 ‘시스틴’ 개발에 성공하여, 이미 세계시장 점유율 1위인 라이신, 핵산, 트립토판
          외 기능성 아미노산 시장의 최강자 자리를 노리고 있습니다. 최근 아미노산이 첨단 바이오 소재로까지 확대
          가능한 미래형 소재로 알려지게 되며 여러 분야에서 각광 받고 있습니다. 지속적인 연구개발을 통해 확보한
          미생물 발효 기술력을 바탕으로 ‘시스테인’의 핵심 원료인 아미노산 소재 ‘시스틴’ 생산에 성공하였습니다. 원
          당과 포도당을 원료로 사용하여 생산 과정에서의 환경 오염 이슈를 해결하고 자체 원료부터 완제품까지 생산
          하는 체제를 구축함으로써 차별화된 경쟁력을 보유하고 있습니다. 향후 지속적으로 핵심기술 및 설비, 전문
시스테인 제품
          인력 확보 등에 대대적인 투자를 단행하여 기능성 아미노산 사업의 영역을 확장해나가고자 합니다.


          건강한 영양자원의 글로벌 확장

          해외 수출 비중이 높은 생물자원부문은 cj제일제당이 내수 기업의 한계를 극복하기 위한 핵심 사업군 입니
          다. 2016년에는 주력 시장인 인도네시아·베트남에서 새 거래처를 확보하면서 해외 매출 비중이 역대 최대치
          인 74%까지 상승하기도 하였습니다. 그리고 이제 중국과 동남아시아를 중심으로 글로벌 생산기지를 확대해
          나가고 있습니다.


          사료와 축산 사업 수직계열화
          당사는 사료 생산시설과 축산시설의 확대를 통한 수직 계열화를 통한 시너지 효과 확대에 주력하고 있습니다.
          우수한 종축의 보급과 사료 생산, 사육 관리 및 가공과 유통에 이르는 계열화 추진을 바탕으로 협력중소기업
          과의 동반성장 기회 확대 및 농가의 안정적인 소득 증대에 기여하고 있습니다. 2016년에는 동남아시아 시장
          에서 특히 성장이 기대되는 인도네시아 1곳, 베트남 2곳, 필리핀 1곳 등 4곳의 사료 공장을 추가로 건설하였
          으며, 미얀마와 라오스 등 사료 시장의 성장 가능성이 큰 신흥국가 진출을 적극적 추진하고 있습니다. 이후에
          는 현재 37개인 현지 축산 시설을 오는 2020년까지 58개로 확대해 닭과 돼지 생산 개체 수를 크게 늘려나갈
          계획입니다. 앞으로도 현지에 적합하고 시너지를 창출할 수 있는 새로운 성장동력을 발굴하여 적극적으로 사
          업을 펼쳐나가고자 합니다.

                                  overview         지속가능경영 주요 이슈   창조적 성장 동력 확보         지속가능경영 체계           appendix        29



                                   r&d 방향성

                                   cj제일제당은 2020년 great cj 달성이라는 목표 달성을 위해 연구개발 투자와 성과를 성장발전의 최우선
                                   과제로 삼고 있습니다. 이를 위해 식품, 바이오, 생물자원 및 소재 사업 분야별로 전문화된 연구개발 전담조직
 r&d 투자 및                          과 전사 차원의 유용미생물센터는 전문 인력을 중심으로 혁신적 아이디어와 기술력 강화에 매진하고 있습니
 연구성과 확대                           다. 더불어 시장 트렌드를 포착하고 사회적, 환경적 영향을 분석하여 중장기 r&d 전략에 반영하고 있습니다.
                                   이와 같은 노력을 바탕으로 신성장 사업과 미래 유망 사업을 발굴하고자 끊임없이 노력해 나가겠습니다.


                                   사업 분야(연구소별)별 중점 기술개발

                                   당사는 주요 사업분야에 대해 중점 기술개발 방향과 핵심 역량을 선정하고, 기술력 강화를 위한 연구개발 핵
                                   심 과제를 제시하고 있습니다.


                                             연구소                      기술개발 방향                               핵심 기술


                                                          소재연구소는 세계 최고 수준의 효소, 고체발효 기술을
                                                          기반으로 글로벌 소재기업으로 도약하고 있습니다. 혁             • 효소개량 및 대량 발현 기술,
                                              소재 연구소      신적 기술로 건강 및 트렌드를 주도할 수 있는 新감미            • 고체발효 통한 원물 고부가가치화
                                                          료, 식물성 고단백소재 및 차세대 친환경 생활소재를             • 항산화제어 및 원맥 열처리 기술
                                                          연구하고 있습니다.



                                                          생물자원연구소는 중국, 인니, 베트남, 필리핀 등 아시
                                                                                                   • 배합설계 기술
                                                          아 국가의 r&d센터를 통해 글로벌 사업을 가속화 하
                                              생물자원                                                    ‌ 능성 신소재 (천연물/
                                                                                                   • 기
                                                          고 있습니다. 사료/양축기술의 융합 및 고도화로 고객
                                              연구소                                                     복합미생물/대체원료/육량육질/
                                                          니즈 중심의 차별화된 제품 개발과 기술 서비스 연구를
                                                                                                      친환경)개발 기술
                                                          지속하고 있습니다.



                                                                                                   • 균주 개량, 단백질 발현 조절기술
                                                                                                   • 미생물 발효, 대형 scale-up기술
                                                          bio기술연구소는 미생물을 이용한 사료/식품첨가제의
                                                                                                   • 고도 분리, 정제 기술
                                              bio기술       개발 뿐만 아니라, 첨단 발효 및 분리정제 기술을 이용
                                                                                                   • omics 기반 대사공학기술
                                              연구소         한 “cell factory” 개발을 통해 다양한 유용물질 생산
                                                                                                   • 분석기술
                                                          및 고부가가치화를 위한 연구를 진행하고 있습니다.
                                                                                                   • 화학 및 유도체합성 기술
                                                                                                   • 비식용 바이오매스 당화기술



                                                          식품연구소는 국내 1위 식품기업 연구소로서 더 건강             • 식품가공기술
                                                          하고 편리한 먹거리로 고객의 라이프스타일을 선도하              • 기능성 균주 선별 및 배양
                                              식품 연구소
                                                          고 있습니다. 혁신적 가공기술로 대형 신제품 육성 및            • 건강기능 평가
                                                          한식 세계화를 목표로 연구를 지속하고 있습니다.               • 우수품종 육종재배



                                                          유용미생물센터는 사람, 동물, 식물의 건강에 유익한                ‌ 능성 유용미생물(probiotics)
                                                                                                   • 기
r&d 투자비용                                                  기능성 유용미생물을 발굴하여 인류 삶의 질 향상에 기               선발, 배양
                                              유용미생물
                                                          여하고 있습니다. 유용미생물 자원을 발굴하고, 융합             • 기능성 평가
                          1,064               센터
                                                          관점의 접근을 통해 인류 건강에 유익한 솔루션을 제공            • 미생물 소재화
                                                          하는 연구를 하고 있습니다.                          • 제품화 기술
                   738
            640

                                   연구개발 투자확대

                                   연구개발 투자규모는 2020년 매출액 대비 1.6%를 목표로 지속 확대되고 있습니다. 전문성을 기반으로 한 연
(단위: 억 원)
                                   구개발 핵심인재 육성 지원과 더불어 첨단 연구시설을 갖춘 통합연구소 개설 등 글로벌 경쟁력을 갖춘 연구
            2014   2015   2016     개발 중심기업으로 거듭나고 있습니다.

30                                                                             cj cheiljedang sustainability report 2016




                                          r&d 조직 구축 및 인력 양성

연구개발 인력                         (단위: 명)   혁신적인 연구개발 추진을 통한 cj제일제당의 기업 브랜드 가치 제고를 위해 연구개발 인력에 대한 지원과
                                          규모 확대를 계속해 나가고 있습니다. 식품 및 소재, 바이오, 생물자원의 사업부문별로 특화된 650여 명의 연
구분              2014    2015     2016
                                          구개발 전문인력을 바탕으로 r&d 성과를 달성하기 위한 연구개발 시설과 설비에 대한 투자가 병행되고 있습
식품연구소             165    173       182
                                          니다. 한편, r&d기획담당, 유용미생물센터 등 특화 조직을 구성하여 전사적 통합 연구개발 전략이 마련될 수
소재연구소              77     79        93
                                          있는 기반을 조성하고 있습니다.
bio기술연구소          232    251       261
생물자원연구소            44     62        66
r&d 기획담당                   44        55   cj blossom park 구축
                    -
(유용미생물센터)                (14)      (16)   cj blossom park는 지난 2015년 9월 설립된 cj제일제당의 통합 연구소로서 위치적으로 분산되어 있던 식
합계                518    610       657
                                          품연구소, 소재연구소, bio기술연구소, 생물자원 연구소가 한자리에 모인 복합 연구단지입니다. 업계 최대의
* 유용미생물센터는r&d기획담당당의 하위 조직임                r&d센터인 cj blossom park에서는 최적의 연구환경을 조성하여 전문 연구진의 연구개발 활동에 최적의
                                          환경을 제공하고 있습니다. 한편, 각 분야에서의 연구개발 성과를 공유하고 이를 바탕으로 시너지 효과를 극
                                          대화 하기 위한 노력이 계속되고 있습니다. 통합연구소에서는 부문별 기초 산업기술에 대한 연구개발을 강화
                                          함과 동시에 부문간의 융복합 연구를 통해 시너지 효과를 높이고, 신규 유망사업 발굴을 위한 핵심 연구개발
                                          역량 확보에 최선을 다하고 있습니다.


                                          미국 식품 r&d 센터 구축
                                          cj제일제당은 2016년 9월, 미국 최대의 바이오의약 클러스터가 위치한 메사추세츠주 보스턴 지역에 미국
                                          r&d센터인 ‘cj research center america’를 설립했습니다. 미국 r&d센터는 생명과학기술 분야의 글로
                                          벌 신기술 트렌드를 파악하고 미래유망 신사업을 발굴함으로써 cj제일제당의 글로벌 성장을 위한 중요한 역
                                          할을 하게 될 것입니다. 또한, 미국의 우수한 연구기관, 대학, 기술자와의 네트워크 구축을 통해 유망 기술의
                                          도입, 현지 연구기관과의 공동연구 추진하고, 글로벌 우수 인재를 확보하는 중심적 역할을 해 나갈 것입니다.
 2016년 외부 협업 현황

 1. 공동연구 과제 (118건)
 • 알룰로스 기능성 연구                            열린 혁신을 통한 r&d
 • 장유래 고성장 복합 미생물 소재 개발 등
 • 아미노산/유도체 활용 연구
 • 디저트 제품 개발 등
                                          외부 전문기관 및 전문가와의 협업을 바탕으로 한 혁신적 기술개발을 추진하는 open innovation 전략은 당
                                          사의 핵심 r&d 전략 중 하나입니다. 이와 같은 전략적 r&d 추진으로 미보유 기술의 확보와 더불어 연구개발
 2. 국책과제 (20건)
 • ‌기능성 천연감미료소재 글로벌 사용화                  기간의 단축 등 새로운 사업의 기회를 마련하는데 힘쓰고 있습니다.
     기술 개발
 • 악취저감 복합 미생물 제재 개발
 • ‌수송용 연료화를 위한 절수형 초본계 ‌                공동연구 진행
     발효당 생산기술                             국내외 유수의 대학 및 국내 전문연구기관의 기술과 연구시설을 활용하여 1등 기술력 기반의 제품을 개발함
 • 이‌ 슬람시장에 수출 가능한 장류 개발 ‌
     연구 및 현지화 제품 개발                       으로써 시장에서의 지위를 확고히 하고 있습니다. 한해 약 138건의 외부 공동연구를 수행하여 제품개발에 있
    ‌ 체공생세균 유래물질 기반 면역대사‌
 • 인
                                          어 연구자원 활용의 효율성을 극대화하고 있으며, 국책과제를 수행함으로써 국가 기술경쟁력 확보에 이바지
     질환 제어기술 개발 등
                                          하는 동시에 당사 기술의 제고에 앞장서고 있습니다.
 3. 외부 협력 프로그램
 • ‌코리네박테리움 연구교류회‌
     (2010년 창설)                           외부 협력 통한 신기술 발굴
 • ‌서울대학교 화학생물공학부와의 공동‌
     연구 진행 (2016년, 2017년 각 3건) 및          현재 사업에서의 1등 기술을 확보하기 위해서 대학 및 연구기관과의 공동연구 뿐만 아니라, 국내 학계 및 학
     산학장학생을 선발                            회에 대한 지원 및 협력 프로그램을 꾸준하게 운영하고 있습니다. 산학 장학생 지원사업, 산학강좌 개설을
 • ‌고려대 화공생명공학부
     산학강좌개설(2016년 1학기)                    통해 학계와의 협력을 강화하고, 대학과 연구교류회를 운영하여 최근의 기술 트렌드를 캐치하며, 장기 연구
 • ‌서강대 화공생명공학부                          프로젝트를 통해서 혁신적 기술 확보를 위한 연구를 수행하고 있습니다. 또한, 국내 뿐 아니라 미국 등 해외
     산학강좌개설(2017년 1학기)
                                          r&d center를 거점으로 글로벌 유수 대학과의 교류도 강화하여 글로벌 기술트렌드를 탐색하고 있습니다.

               overview   지속가능경영 주요 이슈   창조적 성장 동력 확보   지속가능경영 체계   appendix   31



                친환경 연구개발 성과

                cj제일제당은 대한민국 대표 식품, 바이오 전문기업으로서 환경에의 영향을 최소화하는 기술 개발을 통해
                연구개발 투자의 성과를 친환경 제품 생산과 개발로 이어 나가고 있습니다. 재생 가능한 자원의 활용, 석유자
                원 유래의 화학 소재를 대체할 수 있는 신소재 개발을 통해 다양한 환경 문제에 대한 해결책을 찾고 식품, 바
                이오 산업의 미래를 이끌어 가고자 합니다.


                친환경 생활소재 개발
                natural, green, nontoxic은 지속 가능한 기술 트렌드입니다. 기존의 동식물에서 단순 추출하거나 화학적
                기술을 이용한 소재가 아닌, 미생물 발효기술과 효소기술을 접목하여 cj만의 차별화되고 고부가가치를 실현
                한 ‘화장품 소재’를 개발하는데 앞장서고 있습니다. 또한, 효소기술을 이용한 ‘bio-based 계면활성제’ 등 친
                환경 생활 소재 개발에도 앞장서고 있습니다.


                악취저감 사료 개발
                돈사 악취(암모니아,황화수소 등) 저감 복합미생물 소재 개발 기술 연구를 지속하고 있습니다. 악취저감 사료
                는 축산 농가의 근심거리인 분변악취를 해소하여 민원을 줄이고, 농가 생산성을 개선할 수 있는 경제적인 사
                료입니다. 기존 대비 악취를 약 30% 이상 저감할 수 있는 기술을 개발로 친환경 사료 개발에 앞장서고 있습
                니다.


                아미노산 사료첨가제 개발
                cj제일제당은 세계에서 유일하게 사료용 5대 아미노산 제품(라이신,메치오닌, 쓰레오닌, 트립토판, 발린)에
                대해 원당/포도당 원료를 이용한 친환경 바이오 발효 공법을 구축하고 있습니다. 특히 석유 원료로 개발된
                dl-메치오닌 시장에서는 지난 2015년 세계 최초로 발효 공법을 이용한 l-메치오닌의 생산에 성공하기도 하
                였습니다. 사료용 아미노산은 가축에게 급여하였을 때 배출되는 질소의 양을 감소시키고, 에너지 효율을 높
                여, 사료 사용량 및 오염물질 배출량을 줄일 수 있어 전세계 대기/토양 환경문제 개선에 기여할 수 있습니다.


                비식용 바이오매스 개발
                에너지의 효율적인 사용을 위해, 비식용 바이오매스인 목재를 이용하여 포도당을 생산하고, 식용자원 유래의
                원당과 포도당을 대체하기 위한 노력을 진행 중입니다. 더 나아가, 목재 고유의 유용 물질인 리그닌을 이용하
                여 페놀수지 원료를 대체하려는 연구도 지속적으로 진행하고 있습니다. 2016년 인도네시아 좀방에 비식용
                바이오매스 파일럿 완공 및 운영을 통해 세계 최초의 목재를 이용한 발효당 생산 및 상용화에 앞장서고 있습
                니다.


                친환경 미생물 자원 발굴
                우수한 미생물 발효 기술을 바탕으로 한 유용미생물 균주의 식품산업화에 앞장서고 있습니다. 관련 기술 역
                량을 통해 향후 사료, 화장품 등에서의 친환경 소재 및 환경 개선 미생물 자원을 발굴하고 있습니다.




지속가능한 성장을 위한    연구개발 성과를 바탕으로 차별화된 고부가가치 상품 및 고기능 제품군을 출시함으로써 건강 및 영양 식품

cj제일제당의 약속      개발, 미생물 발효기술을 활용한 친환경 바이오 기술개발로 일상생활에서 소비자의 건강과 친환경성을 높여
                나가고자 합니다.
                앞으로 cj제일제당은 식품과 바이오를 아우르는 세계적 수준의 기술력을 바탕으로 고객의 건강 증진을 위한
                상품 개발에 지속적인 투자와 노력을 기울여 나갈 계획입니다.

32                                                                    cj cheiljedang sustainability report 2016




       02
fo c u s
                            식품안전과
                            영양 관리




     key performance                                   focus review



건강캠페인을 진행한                  trends in global business area
제품** 매출 성장률                 글로벌 식품 기업들은 이제 제품의 안전한 생산의 차원을 넘어서 고객이 접하게 될 제품의 영양과 안전에 주목하고
(단위: %)                     있습니다. 고객의 건강에 더 나은 가치를 제공하고자 친환경 원료를 확대하고 화학 첨가물을 줄이는 노력 등을 통
            24.7
                   21.6     해 식품산업 전반에 걸쳐 나타나고 있는 고객의 낮은 신뢰도를 회복하고자 노력하고 있습니다. 또한, 갈수록 높아
     19.5
                            지고 있는 국가별 식품안전규격에 대응하여 보다 높은 수준의 자체 식품안전 기준을 수립하여 운영함으로써 식품
                            생산과 유통 전 과정에서의 안전성을 확보해 나가고 있습니다.

                            the reason for choice
                            식품 및 바이오 산업은 그 특성상 직접적으로 사람의 삶과 생활에 직접적인 영향을 미치고 있습니다. 그리고 이에
     2014   2015   2016     따라 더욱 까다로운 요구조건과 규제 등이 제시되는 상황입니다. cj제일제당은 소극적인 규제 및 요구사항에 대한
* c
   ‌ j제일제당의 건강캠페인과 관련한      대응활동 수준이 아니라 보다 능동적으로 스스로 문제점을 찾고 개선하며 고객의 입장에서 보다 안전하고 영양가
   구체적인 내용은 p.34~35에서 확인
   가능
                            있는 제품을 제공하고자 노력하고 있으며 이번 focus 보고를 통해 한걸음 더 고객과의 소통의 기회를 확대해 나가
** ‌더건강한, 바이오 유산균, 백설 스위   고자 합니다.
     트리 브랜드

          overview   지속가능경영 주요 이슈   식품안전과 영양 관리   지속가능경영 체계    appendix   33



           cj제일제당은 업계 최고 수준의 식품안전 전문인력 육성과 첨단 분석 장비를 바탕으로 소비자에게 안전
           하고 안심할 수 있는 제품을 공급하고자 노력하고 있습니다. 이를 위해 식품안전관리 업무를 총괄하는 품
           질안전센터를 운영하고 있으며 각 사업장별 식품안전관리 담당자를 지정하여 연간 50회 이상 감사를 실
           시하는 등 식품 안전성과 관련한 가이드라인을 철저히 준수하도록 하고 있습니다.

식품안전 보장    식품안전관리 체계 구축

           식품 생산을 위한 원료 도입과정에서부터 생산, 소비, 유통에 이르기까지 모든 과정에서 소비자 안전을 최우
           선으로 하는 안심관리 체계를 구축하여 소비자의 식품안전과 관련한 우려를 극복하고 불안 요인 발생을 방지
           하고 있습니다. 안전한 먹거리를 통해 고객의 안전과 건강한 삶과 함께하는 동반자로 거듭나고자 합니다.


           품질안전센터 운영
           품질안전센터는 1997년 설립된 국내 최초의 식품안전관리 전문 부서로서 안전성 검증과 관련하여 다년간 축
           적된 노하우를 가지고 있습니다. 국내 법규를 준수하고, 글로벌 식품안전 이슈를 대응할 수 있도록 노력하는
           등 법규 준수 이상의 엄격한 자체 관리 규정을 반영하고 있습니다. 또한, 식품산업의 발전을 위한 규제개선 의
           견개진 등 다양한 활동으로 안전관리 강화를 위한 선제적 대응을 하고 있습니다.


           식품안전시스템 관리체계 도입
           cj 식품안전시스템 관리체계 (quality management system)를 도입 운영하여 선제적인 식품안전관리가
           이루어 질 수 있도록 노력하고 있습니다. 원료 산지에서부터 안전성을 확보하여 이력을 추적관리하고, 고객
           에게 제공되는 최종 제품의 검증까지 수행함으로써 식품 안전성을 지속적으로 보장하고 있습니다.


           해외 수입원료 관리
           해외 농산물 원재료 구매시 정부의 안전성 규제를 엄격히 준수하는 한편, 당사의 자체 품질관리 기준을 적용
           하고 있습니다. 특히 중국산 원재료는 높은 소비자 불안감을 해소하고 당사의 품질요구수준에 충족하는 원재
           료를 공급받기 위해 중국식품안전센터에서 고위험군 원재료는 반드시 매 선적시마다 사전 분석검증 후 합격
           된 제품만 한국으로 수입하고 있습니다. 중국식품안전센터는 2015년 북경으로 이전 후 높은 검증역량을 갖
           춘 인력을 채용하고, 분석장비를 추가하여 분석검증 역량 향상을 도모하였으며, 국내에 잔류농약, 중금속 등
           기준에 맞지 않는 원료 또는 제품이 유입되지 않도록 관리하고 있습니다.


           원산지 표시
           당사가 생산하는 모든 식품에 포함된 원료의 원산지를 표기하여 고객으로 하여금 식품의 원재료 출처에 대한
           정보를 충분히 확인할 수 있도록 하고 있습니다. 이에 앞서 표시되는 모든 원료는 원산지 증명서나 수입신고
           필증 등 법적 증빙자료를 통해 검증 받도록 하고 있으며, 정기적 모니터링을 통해 원산지로부터의 이력 변경
           이나 기타 변화 등이 미치는 영향에 대해 조사하고 있습니다.


           유통 모니터링
           제품 출시 후 실제 고객이 구매하는 매장의 제품이 안전하게 판매되고 있는지 확인하기 위한 유통 모니터링
           을 진행합니다. 제품에 표시된 사항에 오류가 없는지를 다시 한 번 확인하고, 매장에서 직접 제품을 구매하여
           법적 규격에 적합한지를 계절별, 성수기별로 위해도가 높은 식품위주로 분석 모니터링을 진행하여, 고객이
           언제나 안심하고 구매할 수 있도록 노력하고 있습니다.

34                                                cj cheiljedang sustainability report 2016




           글로벌 식품안전활동

           북미와 유럽 등 선진시장에서 법제화가 강화되고 있는 수입식품 관리 제도 및 중국과 베트남 등 신흥국을 중
           심으로 한 식품안전에 대한 다양한 사건사고의 발생은 글로벌 식품안전관리의 중요성을 보여주는 사례가 되
           고 있습니다. 당사는 전세계 50개 국가에서 약1,200여 개의 제품을 수출하는데 있어 국내는 물론 수출현지의
           식품안전 규제에 철저히 대응하기 위한 선제적 전략 수립 및 대응활동에 임하고 있습니다.


           global 식품안전 체계 운영
           제품이 수출되는 지역별 법규 및 식품안전관리 정보를 수집하여 분석 및 대응활동을 추진함으로써 전 세계
           고객들의 당사 상품에 대한 신뢰를 높일 수 있도록 하고 있습니다. 또한, 국가별 세관 등 유관기관과 협력하여
           신선도 관리가 중요한 식품의 빠른 운송과 공급이 가능하도록 하고 있습니다.


           식품 안전성 검증
           당사의 브랜드로 제조 및 판매되는 모든 제품에 대해서 출시 단계에서부터 원료 구매 및 생산공정을 비롯한
           완제품에서 발생할 수 있는 화학적, 미생물학적 식품안전 위해 요소를 사전 검증하고 있습니다. 이와 더불어
           테스트 마케팅 제품, 기획상품과 증정용 제품 등에 대해서도 동일한 기준을 적용하여 식품 안전에 공백이 발
           생하지 않도록 하고 있습니다.


           안전성 검증 프로세스


           01              02         03                 04                 05
            신규 원료 및        출시         기술이전서 작성           시생산                본생산
            생산업체 선정        의사결정
                                         ‌ 료 및 제품의 ‌
                                      • 원                  ‌ 제품 안전성
                                                         • 완               완제품 출고검사 ‌
            원료 및 제품 업체 ‌   소비자 평가 ‌      기준규격               검증 (화학,         (법적규격)
            선정 gmp 검사      통과 시 출시       ‌ 정 및 유통까지
                                      • 공                  미생물, 품질요소
                                         기준 정립              검증)
                                                            ‌ 제품 공정점검
                                                         • 완
                                                            (기술이전서 ‌
                                                            기준 현장검증)




           cj제일제당은 고객의 영양과 건강 그리고 가족의 행복을 최우선 과제로 여기고 있습니다. 우수한 연구개
           발 인력과 투자로 우리세대와 미래세대에 더 나은 영양을 제공하고자 합니다. 이를 위해 산학협력을 비롯
           해 유관기관 및 단체 등과의 협력을 확대해 나가고 있습니다.

 고객의 영양과
           영양성분 및 건강 연구
 건강 고려
           고객들로 하여금 광범위한 식품과 음료를 섭취하는데 있어 맛과 건강을 보장하기 위해 영양성분을 연구하고
           민감한 영양소를 최소화하도록 하고 있습니다. 식품연구소에서는 2020년까지 영양 능력과 임상 전략을 개발
           하고 통합하여 영양 솔루션을 개발하고 있으며 이를 바탕으로 고객의 균형 있는 영양 섭취에 기여하고 있습
           니다.

                        overview      지속가능경영 주요 이슈   식품안전과 영양 관리        지속가능경영 체계       appendix      35




                                           건강한
                                         식생활 캠페인




cj제일제당은 안전한 먹거리를 제공하는데 국한하지 않고, 건강함을 증진할 수 있는 기능성 제품을 출시하여 소비자의 선택의 폭을 넓혀
드 리고자 노력하고 있습니다. 이와 함께 ‘건강한 레시피’를 제공하여 맛은 유지하며 올바른 섭취를 도와줄 수 있는 다양한 조리법을 소개
하고 있습니다. 이외에도 백설 기름명가 캠페인, 기능성 감미료 레시피 등을 통해 기능과 용도에 따른 적절한 사용법을 알리고, 소비자가
다양한 제품을 활용하여 균형있는 식생활을 유지할 수 있도록 돕고 있습니다.




무첨가 햄제품 브랜드 확대: the더건강한

아이들도 안심하고 먹을 수 있는 햄 제품을 만드는 것을 목표로 지속적인 연구개발을 진행하여 2010년
햄 제조 시 5가지 합성첨가물(합성아질산나트륨, 합성착향료, 전분, 합성보존료(소브산칼륨), 에리토브
산나트륨)을 빼고 돈육 함량을 90% 이상으로 높인 ‘the더건강한’ 햄 브랜드를 런칭하였습니다. 이후
2016년 4월 자연에서 얻은 재료의 특성을 활용한 프리미엄 냉장햄 제품 ‘the더건강한 자연재료’를 출시
하였습니다. 양파, 마늘, 후추, 천일염 등 집에 있는 재료들로 맛을 더하고 유산균발효액, 발효식초를 사
용하여 미생물에 대한 안전성을 확보 하였으며, 무항생제 돼지고기를 사용하여 고객의 건강에 대한 니즈
를 만족시키고 있습니다.




                               멀티유산균 제품 출시: byo유산균

                               cj제일제당의 우수한 식품 발효 기술력으로 7년의 연구 끝에 김치에서 발견한 ‘byo유산균’은 우리 몸에
                               건강한 균형을 되찾아주는 프리미엄 기능성 유산균 브랜드입니다. 특히 byo피부유산균 cjlp133은 국
                               내 최초로 식약처로부터 피부 면역 기능성을 인정받았고, 미국 식품의약국(fda)에 신규 식품원료(ndi,
                               new dietary ingredient)로 등재돼 제품의 안전성 또한, 인정받았습니다. cjlp133을 시작으로, byo
                               유산균이 지속적으로 발굴한 다양한 기능성 균주들은 20여개국의 글로벌 특허를 획득하는 등 그 기술력
                               과 제품력을 인정받았습니다. 2016년 9월에는 ‘byo멀티유산균’을 출시하여 장 건강은 물론 면역 밸런
                               스를 통한 피부상태 개선능력까지 지니며, 기능성 유산균의 새로운 시장 가능성을 열어가고 있습니다.




건강한 단맛 프로젝트: 백설 스위트리

cj제일제당은 건강을 담은 라이프스위트너 브랜드 ‘백설 스위트리’를 런칭하였습니다. 백설 스위트리는
설탕의 달콤함을 넘어 건강함까지 더한 프리미엄 브랜드입니다. 자연에서 존재하는 단맛 성분을 활용하
여 설탕의 단맛은 그대로 혈당지수(gi)와 칼로리를 낮춘 건강한 단맛 제품 개발에 주목하고 있습니다. 백
설 스위트리는 고객의 건강을 위해 지속적으로 효소기술 개발에 매진하여 2011년, 체내 설탕흡수를 줄
여주는 신개념 설탕 ‘자일로스 설탕’, 혈당조절 기능성 감미료 ‘타가토스’, 2016년 초저칼로리 감미료 ‘알
룰로스’ 등을 선보였습니다. 알룰로스는 무화과, 포도 등 자연에 존재하는 제로칼로리 단맛 성분으로 cj
제일제당만의 효소기술로 최초 상용화하였습니다. cj제일제당은 끊임없는 당류 제품의 다양화와 차별
화를 통해 우리 가족의 건강한 단맛습관을 위해 더욱 노력하겠습니다.

36                                                                                cj cheiljedang sustainability report 2016




                                                 다양한 경로에서 유입되는 고객의 소리를 빠짐없이 듣기 위하여 고객과의 소통채널을 확대·구축 해 나가
                                                 고 있습니다. 고객제안책임제와 상담실명제 운영을 통하여 고객의 의견이 신상품 개발과 제품 개선에 적
                                                 극적으로 반영될 수 있도록 관리하고 있으며, 궁극적으로는 소비자의 건강과 안전에 기여하며 ‘소비자가
                                                 치’를 제공하고자 함 입니다.
  고객의 목소리
  청취                                             소비자중심경영 확대

                                                 사업부분별 전문지식을 보유한 상담원이 고객의 문의사항에 대해 신속하고 정확한 상담을 할 수 있도록 인
                                                 프라를 갖추고 있습니다. 센터의 상담원들은 제조공정을 비롯한 다양한 제품지식을 함양할 수 있도록 교육을
                                                 받고, 조리실습을 통해 소비자 사용 중 발생되는 애로사항에 대해 공감 상담을 할 수 있도록 소비자와의 귀높
                                                 이를 맞추고 있습니다.


                                                 임직원 voc체험 활동
                                                 최고 경영진을 비롯한 임직원을 대상으로 생생한 고객의 소리를 직접 청취/상담할 수 있는 ‘임직원 voc체험’
                                                 프로그램을 운영하고 있습니다. 이를 통해 전사에 고객 voc의 중요성을 고취시키고, 제품의 기획부터 생산, 홍
                                                 보, 판매 후 폐기에 이르는 제품 생애주기 전 과정에 고객의견이 적극적으로 반영될 수 있도록 하고 있습니다.


고객만족도 조사 결과                            (단위: 점)   소비자중심경영(ccm)인증
                                                 2015년 상반기, 공정거래위원회가 주관하고 한국소비자원이 운영하는 소비자중심경영 인증을 획득하였고,
구분                   2014       2015    2016
                                                 2017년 상반기 재인증을 추진하고 있습니다. ccm인증은 기업이 제품 및 서비스를 기획하고 판매하는 모든
cj제일제당 ‌
자체 평가*
                      83.8      89.8     89.6    활동에서 소비자중심으로 생각하는지, 소비자를 위해 개선의 노력을 얼마나 하는지를 정부에서 평가하고 인
기타업체 평가**              89       92.9     92.3    증하는 제도로 이를 통해 cj제일제당의 안정적인 voc운영과 소비자불만해결을 위한 사전/사후관리시스템
* 고
   ‌ 객 접점 상담처리(전화 및 방문)에 따른 cj제일제                의 개선과 정비 노력을 인정받을 수 있었습니다.
   당 고객 응대 서비스 만족도
** 한국능률협회컨설팅 주관 만족도 조사
                                                 고객 중심 소통 방식 다양화

[리얼톡톡] “정말 맛있는 소시지”에                             고객 스스로가 참여하여 기존 제품의 품질을 개선하고, 새로운 제품을 기획할 수 있는 고객 참여형 제품 개발
검붉은 덩어리가 있는데 무엇인가요?                              의 새로운 장(場)을 마련하고 있습니다. 소비자 소통채널을 전통적인 전화와 홈페이지 게시판 외에 트렌드를
                                                 반영하여 업계 최초 문자상담 채널을 구축하였고, 사회적 약자를 위한 수화상담서비스도 오픈하여 고객의 접
  http://www.cj.co.kr/cj-kr/‌                    근 편의성을 높여나가고 있습니다.
  cj/cscenter/faq/698

                                                 소비자 트렌드에 맞는 정보 제공 채널 강화
                                                 모바일 정보검색이 일상화되고 스스로 문제해결을 원하는 소비자 증가 트렌드에 맞춰 고객이 알고 싶어 자
                                                 주 문의하는 정보 389개(2016년 누적 기준)를 컨텐츠화 하여 홈페이지에 제공하고 있습니다. 제품에 대한 기
                                                 본정보를 비롯한 소비자가 오인하는 내용이나 소비자 안심을 위한 당사의 기술적 노력 등을 소개하며 공감을
                                                 얻고 있습니다.


                                                 voc를 반영한 제품 출시
                                                 국내·외 고객voc를 바탕으로 소비자지향적인 제품 개선 활동과 신제품 출시를 지속하고 있습니다. 2015년
                                                 마카롱믹스에 대한 국내 소비자 니즈를 반영한 신제품 출시에 이어 2017년 1월 출시를 목표로 생나또 제품
                                                 도 연구개발 하였습니다. 그밖에도 미국 소비자의 니즈에 맞춰 김제품에 사용하는 기름을 바꾸고, 일본 소비
                                                 자의 기호에 따라 배추의 파란 잎이 들어가지 않은 김치제품을 만들어 수출하였습니다.

신제품 출시 예

               overview   지속가능경영 주요 이슈   식품안전과 영양 관리         지속가능경영 체계    appendix     37



                고객 제안 책임제 운영
                고객이 제안한 제품 및 서비스 개선사항을 실제로 적용하고 있으며, 의견을 제시한 고객에게는 개선된 제품
                을 전달하고 있습니다. 또한, 해당 고객에게 cj제일제당의 전문 패널로 활동할 수 있는 기회를 제공함으로써
                고객만족과 로열티를 제고하고, 고객과의 신뢰를 지키는 기업으로 거듭나고 있습니다.


                고객참여 관찰활동
                제품과 서비스 이용 중 불편을 경험한 고객이나 자사가 운영중인 소비자 패널을 대상으로 사용자 관찰을 진
                행하고 제조관점에서 미처 고려하지 못한 소비자 불편을 개선하기 위해 home visit활동을 전개하고 있습니
                다. 이를 통해 믹스류 조리법과 면 삶기 레시피 등이 개선되었습니다.


                고객참여 대표 채널



                                            cj the fanel

                                            ‘cj의 제품과 서비스에 열광하는 팬’ 이라는 뜻으로 당사와 함께 새로운 가치
                                            를 만들어 나가는 cj제일제당의 소비자 패널입니다. 패널들은 신제품 개발
                                            단계에 참여하여 제품 컨셉과 개선에 대한 적극적인 의견을 개진하고 있으
                                            며, 출시 단계에서는 소비자의 관점에서 제품의 안전성과 품질 및 디자인 등
                                            을 점검함으로써 출시 후 발생될 수 있는 소비자 불편을 사전에 예방하는 역
                                            할을 수행합니다.




                                            톡톡(talk talk) 주부 평가단

                                            톡톡 주부 평가단은 14년째 운영되고 있는 cj제일제당의 대표 고객참여 프
                                            로그램입니다. 제품개발 단계에서부터 당사의 주요 고객인 주부 고객들의 의
                                            견을 적극 수렴하기 위한 활동으로 ‘cj알래스카 연어’, ‘다시다 요리수’ 등에
                                            의견을 반영하여 제품을 개선하였습니다.




                                            백설 요리원

                                            2011년 오픈한 백설요리원은 다양한 소비자층을 대상으로 맞춤형 쿠킹클래
                                            스를 진행하는 공간입니다. cj제일제당의 제품을 사용한 요리법을 배우고,
                                            직접 맛봄으로써 요리의 즐거움과 제품의 우수성을 홍보하고 있습니다.




지속가능한 성장을 위한    2020년 global no.1 식품안전시스템 구축을 목표로 cj 식품안전 10대 원칙에 기반한 식품안전전략을 추진

cj제일제당의 약속      해 나가고 있습니다. 이를 위해 올바른 제품을 개발하여 고객에게 안전한 먹거리를 제공할 수 있도록 원료 및
                산지 관리를 보다 철저히 하고, 올바른 제품 정보를 투명하게 제공하며 제품 개발간 고객의 목소리가 우선 반
                영될 수 있도록 하여 고객의 건강과 즐거움, 편리를 창조하는 글로벌 생활문화기업으로 거듭나겠습니다.

38                                                                   cj cheiljedang sustainability report 2016




       03
fo c u s
                            상생의
                            산업 생태계 조성




     key performance                                  focus review



협력중소기업 현장지도                 trends in global business area
(단위: 일)                     주요 선진국 및 개도국 정부를 중심으로 자국 식품산업 및 농산업의 지속가능성을 염두에 둔 보호 및 지원정책이
                    1,200   확대되고 있습니다. 이에 글로벌 선진기업들은 원재료의 현지조달 확대 및 시설투자 등의 형태로 정부 정책에 대응
            1,021           해 나가고 있으며 공급망 현지 협력중소기업이나 농가 등을 대상으로 공정한 거래관계 구축을 위한 윤리적, 기술적
                            진단과 평가를 확대시행하고 있습니다.
     740

                            the reason for choice
                            cj제일제당은 공정한 거래관계를 수립하고 ‘즐거운동행’으로 대표되는 상생협력 프로그램의 확대 시행으로 공급
                            망 동반성장 성과 창출이라는 목표를 달성해 나가고 있습니다. 국내 식품산업을 대표하는 기업이자 글로벌 기업으
                            로서 당사는 식품산업의 동반성장을 리드해 나가야 하는 역할과 책임이 있음을 분명히 인지하고 있습니다. 이에 따
                            라 학계와 산업계 그리고 글로벌 선진기업들의 사례 등을 참고하고 창의적 활동과 프로그램을 개발하여 식품산업
     2014   2015    2016
                            의 성장과 발전에 기여해 나가고자 이번 이슈를 중점 보고하게 되었습니다.
   ‌ j제일제당의 즐거운동행과 관련한
* c
   구체적인 내용은 p.41~44에서 확인
   가능

                                   overview      지속가능경영 주요 이슈     상생의 산업 생태계 조성     지속가능경영 체계       appendix   39



                                    cj제일제당은 공정한 거래질서 확립을 통해 공급망내 협력중소기업과의 성공적인 동반성장 협력을 이어
                                    나가고 있습니다. 공급망내 거래질서 확립을 위해 자사 임직원을 비롯하여 협력중소기업 입직원 모두가
                                    윤리적 기준에 따른 업무를 수행하도록 하고 있으며, 지속적인 반부패 공정거래 교육을 통한 사내 문화가
                                    형성될 수 있도록 관리감독을 철저히 수행하고 있습니다.
 공정거래 질서
 확립                                 cj제일제당 구매 철학

                                    cj그룹의 구매철학을 기반으로 윤리적 행동강령 (code of conduct)을 제시하고 있습니다. 협력중소기업과
                                    의 상생 및 동반성장을 이야기 하기에 앞서 먼저 동등한 입장에서의 동반자적 관계에 대한 정의를 내림으로
                                    서 일방적인 소통이 아닌 상호간의 합리적 공감대를 형성하고자 합니다.


                                    cj제일제당 구매 철학




                                                                                                 최적의 공급망을 구축하고 ‌
                                         global 소싱과 파트너십 ‌
                                                                                                구매효율을 극대화하여 회사의
                                       강화를 통한 아시아 최고의 구매
                                                                                                  수익성 향상과 성장에 ‌
                                              전문가 그룹                구매비전          구매미션
                                                                                                기여하는 것을 목적으로 합니다.




협력중소기업 현황                (단위: 개)    지속가능한 구매 정책
구분       2014     2015    2016
                                    당사의 협력중소기업 관련 제반 정보 및 kpi를 cj동반성장포탈을 통하여 공유하고 있습니다. 공개되는 정보
식품사업        774    888      851
                                    는 이외에 ‘cj제일제당과 협력사가 함께하는 즐거운동행’ 책자를 연 1회 협력중소기업에게 배포하고 있으며
소재사업        97     108      239
bio사업       556    541      510
                                    공급망 내 협력중소기업들은 공개된 정보를 바탕으로 사전에 cj제일제당과 관련한 구매 정책을 업데이트 할
생물자원사업      913    976    1,399     수 있게 되었습니다.


                                    cj제일제당 구매 윤리 정책


                                                             구매 행위와 관련된 모든 부서 임직원을 대상으로 구매윤리헌장 및 구매행동규범의 준수를 의
                                      구매윤리                   무화 하고 있습니다. 또한, 협력중소기업과의 거래에 있어서는 열린 참여기회를 보장하고 공
                                                             정한 절차에 의한 평가 및 선정이 이루어 질 수 있도록 구매윤리 기준을 확립하고 있습니다.




                                                             구매윤리헌장은 총 5장의 항목으로 구성되어 있습니다. 각각의 항목은 직접적으로 강제성을
                                      구매윤리헌장
                                                             갖지 않으나 구매행동규범 차원에서 인적, 물적 책임을 소명할 수 있도록 하고 있습니다.




                                                             윤리적 의사결정 및 행동의 원칙으로 구매행동규범을 제정하여 운영하고 있습니다. 이를 통해
                                      구매행동규범                 구매관련 내부 인력 및 협력중소기업 담당자를 대상으로 부당한 사내 정보 유출 및 선물 제공
                                                             그리고 기타 금전적 거래행위를 방지하고 있습니다.

40                                                                              cj cheiljedang sustainability report 2016




                                         cj제일제당은 식품안전 및 건강을 중시하는 고객의 니즈를 반영하여 유기농 농산원료 및 친환경 원료의
                                         구매량을 지속적으로 확대하고 있습니다. 특히, 원료의 대외 구매 시 국내외의 엄격한 법규와 규정을 준
                                         수하는 한편 원료의 신규 유기농 산지 개발에 힘쓰고 있습니다.

 공정한 원료
                                         유기농 농산원료 구매 확대
 구매 관리
                                         외부의 전문 검사기관을 선정하여 수입 및 국내산 농산물 원재료에 대한 유해성 검사를 실시하고 있습니다.
                                         동시에 품질안전센터와 식품품질 연구소에서는 원산지의 토양상태 보호를 위한 연구개발과 농산물 구매 기
                                         준 개선활동 등을 지속적으로 추진해 나가고 있습니다.


cj제일제당 소재사업부문 팜유 수입 물량                   지속가능한 팜유 도입
                               (단위: 톤)

                                         cj제일제당은 지구 환경을 보호하고 지속가능한 팜유 생산을 위한 세계적인 움직임에 동의하고 있으며, 말
                                2017
구분    2014    2015     2016
                                 계획      레이시아, 인도네시아 등 주요 생산지의 효율적인 토지 활용 및 숲 보호 정책을 지지하고 있습니다. 또한, 팜
식용    2,342   2,916    3,385    4,300    유의 지속가능 생산을 위한 노동자의 성차별과 인권 유린, 아동 노동 착취에 대해 반대하고 있습니다. 당사
산업용       -       -   32,000   28,000    는 팜유 생산지의 불법 경작지 근절을 통한 산림 파괴를 막고 적법한 절차에 따라 생산된 팜유 도입을 위해
총계    2,342   2,916   35,385   32,300
                                         2014년부터 관련 인증을 받기 위한 절차를 진행하였으며 2017년 1월 rspo(roundtable for sustainable
                                         palm oil) 협회에 정식 회원사로 가입을 완료하였습니다. 향후 rspo 인증된 팜유 소싱 확대를 통해 지속가
                                         능경영을 위한 구매활동을 확대할 계획입니다.



                                         협력중소기업의 경제 및 환경 리스크 발생 가능성에 대비하여 기존 협력중소기업 및 신규 협력중소기업
                                         을 대상으로 정기 리스크 감사를 수행하고 있습니다. 공급망 지속가능성 관리 측면에서 당사의 주요 리스
                                         크 관리 요소를 사전 공유하고 계약 이전에 검토 및 반영이 완료될 수 있도록 하고 있으며, 계약 이후에는
                                         지속적인 모니터링 관리활동을 수행하고 있습니다.
 공급망 지속
 가능성 관리                                  구매전략 협의체 운영

                                         월 단위로 협력중소기업 담당자가 참여하는 구매전략 협의체가 운영되고 있습니다. 협의체에서는 업계시황,
                                         환율 및 유가 등 대외적 변수를 고려하여 적정 수준의 공급과 생산계획이 이루어 질 수 있도록 하고 있습니다.
                                         한편, 협력중소기업을 대상으로 자체적인 협의체를 운영하고 있으며, 이를 통해 식품산업의 이슈, 법규 제/개
                                         정사항 등의 공유/교육 및 담당자간 교류활동을 병행하고 있습니다.


                                         esg요소 평가를 통한 공급사 선정

                                         윤리경영, 담합 및 부정부패 등 esg 요소를 기준으로 공급망 협력중소기업을 대상으로 한 동반성장 평가를
                                         진행하고 있습니다. 평가 결과는 전체 계약 비중의 약 30%를 차지하고 있습니다. cj제일제당은 ‘지속가능한
                                         공급망’을 목표로 ‘협력사 행동규범’ 제정 및 실천을 추진 중에 있습니다. 향후 이를 기반으로 당사 협력사의
                                         지속가능성을 파악하고 중장기적인 역량 강화를 적극 지원할 계획입니다.

       overview          지속가능경영 주요 이슈     상생의 산업 생태계 조성          지속가능경영 체계         appendix         41



        cj제일제당이 속한 식품산업 생태계를 키우는 리더로서 핵심이해관계자인 협력중소기업과 농민을 동반
        성장의 파트너로 선정하여 이들에게 성장의 기회를 제공하는 진정성 있고 지속가능한 상생활동을 펼치고
        있습니다. 특히 협력중소기업과 공정한 거래, 상생협력에 대해 대외인정으로 식품업계 최초로 동반성장
        지수 최우수 기업에 선정되었습니다. 앞으로도 사업을 통해 국가와 사회에 공헌하고 더불어 사는 사회를
동반성장    만들겠다는 경영철학을 바탕으로 동반성장과 관련한 원칙을 준수해 나가겠습니다.
파트너십
        동반성장 대표지원 프로그램

                  구분                                  지원 내용                             2015      2016
                              상생아카데미를 통한 협력중소기업 교육지원
                  교육훈련                                                                 236사       330사
                              - 원가, 품질, 식품안전, 환경, 경영일반, 법령교육 등 기초이론교육
                              협력중소기업에 저리 자금대출 지원을 위한 482억 원 규모의 상생펀드 조성
                  자금지원                                                                452억 원    482억 원
                              - 협력중소기업별 금리기준 대비 약 1~1.5% 수준의 금리인하
         협력‌
         중소기업                 협력중소기업과 신제품출시 및 제품리뉴얼을 위해 cj제일제당이 보유하고
         지원                   있는 제품생산 기술을 이전하는 방식으로 지원
              기술지원                                                                     112건       225건
                                 ‌ 순 기술이전뿐 아니라 실생산이 가능하도록 협력중소기업에 맞춘 ‌
                              - 단
                                 생산기술지원 포함
                              협력중소기업 정기방문 및 현장진단을 통한 역량향상지원
                  품질위생지원                                                           8,168 시간    9,600 시간
                              - 품질 및 위생관리, haccp도입 및 갱신, 현장관리
                              종자개발을 통해 미래 우수제품 가능성 및 사회적 가치 향상에 기여
                  종자개발                                                                    3종        3종
                              - 3종 개발로 누계 9종 확보
                              계약재배 농가 정기적 방문을 통해 농가 애로사항 청취 및 당사 역량 지원
         농업지원 현장지도                                                                    360시간     960시간
                              - 제주도, 진천, 의성 등 현장방문
                              농가에게는 안정적인 공급처 확보와 동시에 기업에게는 안정적인 수요처 확보             214헥타르      390헥타르
                  계약재배
                              - cj행복한1호 콩, 중모1017 등 계약재배 진행                            (ha)        (ha)



        cj제일제당 상생의 발자취



                                          제일제당 csv체계화 및 성장기반 구축                 동반성장 성과확대
            상생, 동반성장 등 사회적 이슈를
              csv 사업의 기회로 활용,            • ‌공정거래 및 동반성장 관련 활동 발굴        • ‌즐거운동행 : 신제품 개발지원 (츄어블
             즐거운동행 브랜드 제품출시                  및 개선을 위한 동반성장커미티 ‌              비타) 2016년 매출 29억 원 달성
                                             정례화 (월 1회 개최)               • ‌농업지원 : 계약재배 면적 391ha, ‌
          • 우수 향토제품 (두부, 장류, 김치)         • 종‌ 자 개발로 농업 csv모델 설립기반           상품화 가능 작물 3건
                                             마련




                             도입                       기반구축                    성과확대
                           (11년말)                     (14년)                   (16년)




                                         정체                      성과창출
                                        (13년)                    (15년)




                          즐거운동행 브랜드·매출 확대 부진                          동반성장 성과창출

                       • 영‌ 세한 업체규모로 인한 품질 개선활동 제한              ‌ 거운동행 : 협력중소기업 csv형 사업 ‌
                                                              • 즐
                       • ‌국민제품가격 인하 및 판촉자제로 인한 ‌                지속 및 확대(2015년 즐거운동행 브랜드
                           성과 부진                                 전체 매출 495억 원 달성)
                       • 서민식품(콩나물, 단무지, 국수 등)                    ‌ 업지원 : cj브리딩 설립 및 종자사업 추진
                                                              • 농

42                                                                                             cj cheiljedang sustainability report 2016




                                                  cj제일제당의 동반성장 브랜드, 즐거운동행

                                                  즐거운동행은 대한민국의 건강한 식품산업생태계를 조성하고자 하는 cj제일제당의 대표 csv 활동으로 경
                                                  쟁력 있는 협력중소기업을 발굴하여 협력중소기업에 필요한 자금, 역량, 판로 등을 지원하여 지속가능한 성
                                                  장의 기회를 제공하고 있습니다. 한편, 즐거운동행 제품 활동을 ceo의 핵심성과지표(kpi)로 관리함으로써
                                                  즐거운동행의 성장과 더불어 협력중소기업의 사업포트폴리오 확장과 시장 도전의 기회를 적극 지원할 수 있
                                                  는 상생의 저변을 확대하고 있습니다.

                                                  즐거운동행 플랫폼


                                                                        • 자금지원(상생펀드)
                                                                        • r&d(기술이전)
                                                                        • 환경안전(전문가육성)
                                                                        • 품질지도(현장 진단)
                                                                        • 경영지원
                                                                        • 교육훈련
                                                                        • 마케팅




매출확대 지원 실적 (거래금액)                                 협력중소기업 지원 활동 사례
                                      4,744
                                                  츄어블비타 출시
                      3,956
            3,436                                 2015년 선보인 ‘h.o.p.e 츄어블비타’는 건강 식품 구매 연령층이 낮아지고 1~2인 가구가 증가하는 사회적
                                                  변화를 반영한 즐거운동행 브랜드의 대표 상품 중 하나입니다. 건강에 대한 중요성을 인식하고 있지만 보관
                                                  이나 섭취가 불편해 비타민을 섭취하지 않는 젊은 층의 니즈를 반영해 불편함을 개선하는데 중점을 둔 제품
                                                  으로 당사와 식품안전상생협회 그리고 국제제과가 함께 이루어낸 대표적 성과이기도 합니다.


(단위: 억 원)
                                                                                                             • 지원협약 및 위탁계약체결
            2014          2015        2016            ‌ j제일제당 단독 출자 ‌
                                                   • c                                                         ‌ &d지원 (기술이전, 패키지개발)
                                                                                                             • r
                                                      - 사업비 100% 출연                                             - 츄잉캔디 비타민 성분 접목기술
                                                      ‌ 력중소기업 현장
                                                   • 협                                                         - 츄잉캔디 제조기술
                                                      진단 지원                                                  • 현장 진단 지원
                                                   • 식품분석교육지원                                                • 품질 및 위생안전 지원
                                                                                                             • 제품디자인 및 마케팅 지원



                                                                                  츄어블비타
                                                                                    출시
                                                                                                    국제제과




                                                                             ‌ 업비(연구비, 설비투자) 지원 ‌
                                                                          • 사
                                                                             - 40백만 원 자금지원



협력중소기업 대출실적                                       상생펀드 조성
                                                  협력중소기업에 저리의 자금대출 지원을 위하여 금융기관과 공동으로 상생펀드를 운영하고 있으며 2016년
구분             2014         2015        2016
                                                  현재 총 482억 원의 상생펀드를 조성하여 이중 97%인 467억 원을 대출지원 하였습니다.
지원협력중소기업
                    56           59          68
수(개)
대출금액(억 원)           331      369         467      기술 지원
                                                  신제품 개발에 요구되는 생산기술이 필요한 우수 협력중소기업을 대상으로 적극적인 기술개발 및 이전 활동
                                                  을 시행하고 있습니다.

                                       overview          지속가능경영 주요 이슈   상생의 산업 생태계 조성          지속가능경영 체계         appendix           43



협력중소기업 haccp 인증 및 갱신 실적                 haccp 인증 및 갱신 지원
                                        당사와 직접거래중인 협력중소기업의 제품생산라인뿐만 아니라 직접거래가 이루어지지 않는 제품라인을 포
구분             2014   2015      2016
                                        함하여 haccp 신규취득과 갱신에 필요한 제반 지원활동을 진행하고 있습니다.
신규인증(건)           -     13        22
갱신지원(건)           -     14        47
                                        상생도우미 지원
* ‌haccp 인증지원은 2015년부터 시작되었음
                                        당사의 중견 관리자 및 전문엔지니어 등 연간 100명 이상의 전문인력을 일정기간 동안 협력중소기업에 파견
                                        하여 역량 강화를 지원하고 있습니다. 2016년에는 50개의 협력중소기업에 방문하여 생산성 및 품질 확대에
상생도우미 지원 실적                             필요한 노하우 등을 전수하였습니다.

구분             2014   2015      2016
방문일수(일)           -    686       590
                                        농업의 경쟁력강화에 힘쓰는 cj브리딩㈜
지원시간(시간)          -   5,488   4,720
                                        cj브리딩㈜은 저성장, 고령화하는 농촌의 현실을 사회문제로 인식하고 정부, 기업, 농업계가 협력해 경쟁력
* ‌상 생도우미 활동은 2015년부터 시작되었으며,
    2016년부터는 품질중심의 활동으로 전환되어 지원         을 키울 수 있도록 설립된 종자전문 법인입니다. 차별화된 종자 개발 및 재배를 통한 제품화로 상생구조를 강
    일수가 다소 감소함
     - 15년 : 품질위생, 생산기술, 환경안전           화하고 우리 농업에 대한 근본적인 신뢰와 안정성을 확보하고자 합니다. cj브리딩㈜을 통해 글로벌 농식품
     - 16년 : 품질위생, 생산기술                 개발, 농가 소득을 증대하여 우리가 속해있는 산업군과 상생생태계를 만들어 나가고자 합니다.


                                        종자개발
                                        cj브리딩㈜은 국내 농업경쟁력 제고를 위해 차별적 기능을 갖는 종자를 개발하고자 노력하고 있습니다.
                                        2014년부터 지속적인 종자개발을 통해 2016년 신규로 3개 확보하여 총 9개 품종을 확보하였습니다. 또한,
                                        이렇게 개발된 종자는 당사 주요 제품의 원료로 활용되고 있으며 지속적으로 종자의 상품화를 확대하여 농가
                                        소득 증대에도 기여할 수 있도록 하고 있습니다.


                                        계약재배 확대
                                        농민에게 안정적인 수요처를 제공하고, 기업은 안정적인 공급처를 확보하는 차원의 원료 계약재배를 진행하
                                        고 있습니다. cj브리딩㈜은 2016년 4개 작물에 대해 계약재배 실시하였고, ‘cj행복한1호’ 콩의 경우 전년
                                        대비 3배 증가한 농가와 계약재배 하였습니다. 앞으로 지속적인 농가와의 상생 및 계약재배 확대를 위해 취약
                                        한 역량을 보완하고 안정적 생산물 확보기반을 마련할 계획입니다.


우수종자 상품화 성과                             cj농업상생지도

                                                                                                           강원도 • 강릉 : ‌감자, 배추, ‌
         cj행복한1호콩                         충남      • 공주 : 마늘                                                             양배추, 무
                                                  • 논산 : 쌀                                                     • 삼척 : 딸기
         ⇢ 행복한콩 콩나물
                                                  • 서천 : 쌀                                                     • 영월 : 배추, 콩
                                                                              • 안성 : 배추                        • 태백 : 배추
                                                  • 아산 : 쌀
                                                                              • 진천 : 쌀                         • 평창 : 배추
         오렌지 배추 더한1호                                                          • 괴산 : 콩, 배추
         ⇢ 비비고 묵은지
                                          충북      • 괴산 : 콩, 배추
                                                  • 단양 : 콩                                                 경북    • 문경 : 배추
         큰눈영양쌀                                    • 진천 : 쌀                                                       • ‌봉화 : 고춧가루, 배추
         ⇢ 큰눈영양쌀 햇반                                                                                              • 영양 : 배추
                                                                                                                 • 의성 : 쌀
                                          전북      • 여산 : 양파                             • 의성 : 쌀
         토종김 해풍1호
                                                  • 익산 : 쌀                              • 봉화 : 배추
         ⇢ 햇바삭 토종김
                                                                                                           경남    • 거창 : 양파
                                                                        해남 : 배추                                  • 산청 : 딸기
                                          전남      • 장성 : 감자
                                                  • 진도 : 대파, 배추
                                                  • 해남 : 대파, 배추                                            제주도 • 배추, 양배추, 무, 콩
                                                                                    제주 : 콩

44                                                  cj cheiljedang sustainability report 2016




                   식품산업 동반성장 기반 구축

                   cj제일제당은 공정한 거래문화와 동반성장 문화가 공급망 전체에 확산될 수 있도록 협력중소기업을 대상으
                   로 한 품질, 위생, 안전 등에 대한 교육 기회를 제공하고 있습니다. 또한, 1·2차 협력중소기업에 대한 동반성
                   장 평가를 실시하고 우수 협력중소기업을 대상으로 시상 및 수상의 혜택을 제공하는 등 간접 지원활동의 확
                   대를 통한 동반성장 문화의 저변을 넓혀 나가는데 주목하고 있습니다.


                   식품안전 상생협회 운영 지원
                   지난 2014년 국내 최초의 식품안전 관련 비영리법인으로 설립한 ‘재단법인 식품안전 상생협회’는 새로운 형
                   태의 상생활동으로 긍정적 평가를 받고 있습니다. 식품안전상생협회는 당사와 거래중인 협력중소기업 뿐 아
                   니라 일반 중소식품기업 대상으로 식품안전 법령 및 교육을 비롯해, 현장진단을 통해 도출된 haccp 인증 및
                   갱신을 위한 개선 사항에 대한 맞춤형 컨설팅을 실시하고 있습니다. 또한, 당사가 보유하고 있는 자금력과 제
동반성장지수평가 최우수 표창장
                   품 관련 기술, 인력 등을 적극 지원함으로써 국내 식품산업의 품질안전 수준을 끌어 올리고 사업기회를 확대
                   하는 활동을 펼쳐 나가고 있습니다.


                   cj파트너스클럽
                   cj제일제당 협력중소기업 대표 협의체인 cj파트너스클럽은 공급망 내 원활한 협력관계 구축 및 공동 기술개
                   발 등의 목적으로 운영되고 있습니다. 2016년 기준 총 59개의 우수 협력중소기업들이 가입되어 있으며 연간
                   총 6회의 정기 모임을 진행하여 식품원료, 포장, 설비 등의 실무적 현안문제에 대한 의견을 공유하고 있습니
                   다. 한편, cj파트너스클럽에서는 건전한 상생 발전의 문화 구축과 상호이익 증진의 목적으로 지난 2013년부
                   터 송년회를 통해 잔여 회비를 cj도너스캠프를 통해 기부하고 있습니다.


                   동반성장 추진 협의회 운영

                   cj제일제당은 협력중소기업과 함께 성장하기 위한 동반성장의 실질적 취지에 적극 대응하고자 대표이사를
                   비롯하여 회사의 주요 임원이 참여하는 동반성장커미티를 구성하고 있습니다. 동반성장커미티에서는 협력중
                   소기업과의 즐거운동행에 필요한 주요 안건을 다루는 한편, 주요 협력중소기업 모임인 cj파트너스클럽 모임
                   에 참석하여 협력중소기업의 고충과 애로사항을 청취하고 해결 방안을 제시하고 있습니다.


                   동반성장커미티 조직도


                                     대표이사
                                                                          동반성장커미티

                                                                    위원장    경영지원실장

                                                                    운영위원 • 법무담당
                       총괄/기획         운영/실행          지원                   • 생산총괄
                                                                         • 인사담당
                                                                         • 재무팀장
                                   • 생산총괄       • 법무담당                   • 전략구매담당
                      • csv경영팀     • 재무팀        • 인사담당                   • 커뮤니케이션담당
                                   • 전략구매담당     • 커뮤니케이션담당




                   동반성장 성과관리지표 신설
                   당사는 협력중소기업 동반성장에 책임이 있는 구매담당임원으로 하여금 책임감있는 공정거래 및 동반성장을
                   실현할 수 있도록 동반성장강화 항목을 성과관리지표로 설정하여 관리하도록 하고 있습니다.

               overview   지속가능경영 주요 이슈   상생의 산업 생태계 조성   지속가능경영 체계   appendix   45



                협력중소기업 검증 및 진단

                안전한 식품의 생산 및 공급을 목적으로, 협력중소기업별 정기적 방문하여 원료 투입과정에서부터 가공, 포
                장, 보관, 검사에 이르기까지 모든 생산 과정에서 소비자 안전을 위한 검증, 지원 및 진단활동을 수행하고 있
                습니다. 이를 통해 협력중소기업과 상생을 추구하며 발생할 수 있는 리스크를 사전에 예방할 수 있도록 하고
                있습니다.


                품질 안전과 신뢰성 향상을 위한 협력중소기업 검증

                원료 안전성 검증
                제품의 품질에 중요한 영향을 미치는 원료의 생산 및 공급과 관련된 항목을 협력중소기업 품질 리스크 영역
                으로 구분 관리하고 있습니다. 이와 관련된 검증 규정은 당사를 비롯한 공급망내 모든 협력중소기업에 공통
                으로 적용되고 있으며 개별 기업이 식품안전관리시스템에 의한 경영이 이루어지는지 여부를 점검하고 개선
                사항을 도출하는데 목적을 두고 있습니다. 국내 농산물의 경우 제분, 제당 및 사료 등 원료별 협회에 등록되어
                안전성이 공인된 원료기업과 계약을 맺고 있으며, 해외 농산물은 정부의 안전성 검정을 통과한 기업에 한하
                여 원료 공급 계약을 체결하도록 하고 있습니다. 이와 더불어 모든 원료 공급 계약에 대해서는 사전에 원료의
                품질과 안전기준을 명문화하여 반영하도록 함으로써 원료 생산 및 유통간 발생할 수 있는 리스크를 방지하고
                있습니다.


                협력중소기업 제품 안전성 검증
                협력중소기업 제품의 안전한 생산 및 공급을 위해, 생산된 제품에 대한 이중 검사 후 출고하는 체계를 운영하
                고 있습니다. 생산된 제품은 1차적으로 협력중소기업에서 분석이 진행되며, 2차로 자사 사업장의 분석검증을
                통해 최종 합격된 제품에 한하여 출고됩니다. 이를 통해, 소비자에게 직접 유통되기 전 식품안전을 위해 보다
                철저한 검사가 진행되어 안전한 식품을 공급할 수 있도록 관리하고 있습니다.


                개선 실적에 따른 협력중소기업과의 성과공유
                협력중소기업과 공동으로 추진한 원가절감, 품질개선, 생산성 향상 및 신제품 개발 등의 과제에 대한 성과를
                공유하고 있습니다. 계약관계를 통해 사전에 반영한 공동 업무 성과 분배에 대한 원칙에 따라 목표 대비 달성
                도를 평가하여 연간 및 분야별 성과 우수업체를 선정 및 시상하고 있습니다.


                협력중소기업과 환경안전 점검
                당사는 협력중소기업과의 동반성장을 위해 cj제일제당 제품을 생산하는 업체에 대해 환경안전 csv 활동을
                실시하고 있습니다. 환경안전 전담 부서에서 연 1회 협력중소기업을 방문하여 환경, 산업안전, 전기안전 분야
                에 대한 법적 및 잠재 리스크 점검 활동을 지원하고 있습니다. 이후 환경안전 관련 운영가이드라인과 기술자
                료를 제공하고 지속적인 개선여부 점검을 통해 협력중소기업 자체적인 안전관리 역량 향상에 기여하고 있습
                니다.




지속가능한 성장을 위한    2016년 cj제일제당은 동반성장위원회의 동반성장지수 2014, 2015년 2년 연속 ‘우수’에 이어, 평가에서 ‘최

cj제일제당의 약속      우수’ 등급을 수상하였습니다. 일반 전자전기, 자동차, 통신 등 기간 산업들이 주류를 이루고 있는 국내 산업
                계에서는 낯선 식품 업계의 최초 시상이기도 했습니다. 당사는 국내 식품산업을 대표하는 기업으로서 협력중
                소기업과 함께하는 열린 성장의 기회를 지속적으로 창출하고 식품산업 동반성장의 모델을 제시함으로써 대
                기업과 협력중소기업 그리고 농가가 함께하는 조화로운 상생의 성과를 창출해 나가고자 합니다.

46                                                                     cj cheiljedang sustainability report 2016




       04
fo c u s
                             환경 영향
                             최소화




     key performance                                    focus review



온실가스 배출량 집약도                 trends in global business area
(단위: kgco2/톤)                기후변화로 인한 온난화 현상 등 으로 인해 지구촌 특히 기후변화 대응 인프라가 제대로 갖추어지지 못한 개발도상
                   95.5      국 및 관련 지역의 피해가 많이 발생하고 있습니다. 낙후된 시설과 환경으로 인해 피해 후 복구작업이 순조롭게 이
     91.7
            90.6             루어 지지 않으며 물자원에 대한 부족과 전염병 발생 피해 등이 연속되어 발생하고 있습니다. 이에 기후변화 전문
                             가들을 중심으로 국제적 협력을 통해 기후변화 적응을 위한 협력방안을 모색하고 있으며 관련 인프라 기능 및 기술
                             을 갖춘 기업들의 지원과 참여가 이어지고 있습니다.

                             the reason for choice
                             기후변화로 인한 피해는 매우 광범위하게 나타나고 있으며 특히 농작물 및 농업 인프라의 훼손은 관련 산업의 차원
                             을 넘어서 인류의 의식주 문제에 직접적인 영향을 미칠 수 있는 중요한 이슈로 다루어 지고 있습니다. cj제일제당
     2014   2015   2016      은 기후변화로 인한 농업 협력인프라 피해 및 물자원 고갈 등의 리스크 발생 가능성을 검토하고 예방하기 위한 다
                             양한 정책적 개선활동을 추진해 나가고 있습니다. 그리고 이와 관련한 활동을 이번 focus 지면을 통해 소개함으로
   ‌ j제일제당의 기후변화 대응과 관
* c
   련한 구체적인 내용은 p.48~49에서 ‌   써 관심을 가지고 있는 다양한 기관 및 기업과의 소통의 가능성을 확대해 나가고자 합니다.
   확인 가능

          overview        지속가능경영 주요 이슈        환경 영향 최소화             지속가능경영 체계             appendix        47



           cj제일제당은 제품 및 서비스 생산으로 인한 기후변화 요인 생성과 물 자원 활용 및 자원의 소모와 폐기
           물 발생 등 발생가능한 환경적 영향을 최소화 하기 위한 전사적 환경안전보건 전략을 수립하여 운영하고
           있습니다. 기후변화 대응 정책으로 저탄소 기술 확보 및 제품 생산간 온실가스 배출량 저감, 저탄소 인증
           제품 확대를 추진하고 있으며, 물 자원 활용 정책으로 버려지는 물 사용을 최소화하고 글로벌 고객과 함
기업의 환경적    께하는 물 절약 캠페인을 진행하고 있습니다. 한편, 폐기물 발생 관리 정책과 관련하여서는 원재료가 산
책임 이해      지에서부터 제품생산 공정이 이루어지는 공장지역에 이르기까지 유해성 폐기물 발생을 줄이고 재활용을
           늘리기 위한 다양한 프로그램을 도입하고 있습니다.


           환경경영 추진

           본사를 비롯한 국내 사업장과 협력중소기업 그리고 해외 사업에 이르기까지 공급망 전반에 걸친 환경안전보
           건 전략을 수립하고 있습니다. 환경안전보건을 담당하는 전담 부서를 운영하고 있으며 공급망 협력중소기업
           차원으로의 전파 및 확산을 지원하기 위한 동반성장 지원 부서를 통해 기업시민으로서의 환경적 책임을 다하
           고자 노력하고 있습니다.


           전사 환경경영 조직도


                                                        대표이사

                                                        생산총괄

                                                     환경안전팀 (8명)



                          국내 21개 사업장(관계사 포함), 1개 연구소, 환경안전 담당자 총 80명                                 국외


                                                                 관계사         연구소 (3명)
                식품사업 부문         소재사업 부문       생물자원사업 부문                                         바이오사업 부문
                                                             (2개사, 4개 사업장,
              (8개 사업장, 29명)   (7개 사업장, 25명)   (1개 사업장, 2명)                                       (33개 사업장)
                                                                 12명)        신기지tf (1명)




           녹색기업 지정 및 녹색경영시스템 인증

           환경부 지정 녹색기업* 제도에 적극 대응하고자 지난 1996년 인천, 부산 등 4개 사업장에 대한 인증을 받았습
           니다. 이후 환경경영활동에 있어 지속적인 개선활동을 통한 인증 재지정 상태를 유지하고 있습니다. 2010년
           에는 부산공장이 국내 식음료 분야에서 최초로 ‘녹색경영시스템’ 인증을 받았으며, 이외 사업장에서도 지속
           적으로 인증을 획득(인천1, 인천2)해 나가고 있습니다. 녹색경영 시스템 구축을 통한 지속적인 개선활동을 통
           해 깨끗하고 안전한 환경경영을 유지해 나가겠습니다.
              ‌ 색기업이란 오염물질의 현저한 감소, 자원과 에너지의 절감, 제품의 환경성 개선, 녹색경영체제의 구축 등을 통하여 환경개선에 크게 이바지하
           * 녹
              는 제조 및 비제조(공공·사회서비스 등 포함) 기업 또는 기관 및 개별 사업장, 지점·지사, 본부 등을 의미함



           global 환경경영인증 수상
           당사 환경경영의 객관성을 인증 받고 빠르게 변화하는 글로벌 환경정책을 수용하기 위해 글로벌 환경경영 인
           증 제도인 cdp, cdp water 등을 통해 환경경영 추진 실적을 검증 받고 있습니다.


           정부 연구과제 참여 유럽 통합 환경발자국 대응 인증 체계 구축
           유럽의 식품부문 환경발자국 통합 지침의 마련과 2020년 시행에 대비하여 lci db 전문 기관인 스마트 에코
           ㈜와 2016년 11월부터 3년 동안 농림축산식품부의 연구과제에 참여하고 있습니다. 이를 통해 향후 유럽 식
           품 시장에서의 경쟁력을 높이고 환경 규제에 능동적으로 대처하는 글로벌 식품기업으로 나아가고자 합니다.

48                                                                           cj cheiljedang sustainability report 2016




                                            cj제일제당은 중장기 온실가스 배출 저감 목표를 설정하여 목표 달성을 위해 다각적 대응 활동을 추진하
                                            고 있습니다. 기후변화 대응을 위한 외부 전문기관 및 연구기관과의 협력관계를 강화하고 있으며 이 과정
                                            에서 검토된 환경경영 기술과 노하우를 협력중소기업과 공유함으로써 제품 생산 전 과정에서의 온실가스
                                            발생 및 기후변화 영향을 최소화 하는데 힘쓰고 있습니다.
  기후변화
  대응 관리                                     기후변화 대응 조직 고도화

                                            전사 생산활동을 총괄하는 생산총괄실 아래 엔지니어링 팀을 기후변화 전담 대응 부서로 지정하여 운영하고
                                            있습니다. 또한, 각 사업장별로 온실가스 관리 담당자를 지정하여 해당 사업장의 온실가스 배출량 관리 및 기
                                            타 기후변화 대응 관련 이슈 발생시 신속한 조치 및 보고가 이루어 질 수 있도록 하고 있습니다.


                                            기후변화 리스크 관리

                                            당사의 경영환경에 영향을 미치는 기후변화 리스크 요인을 보다 구체적이고 상세하게 관리하기 위해 기후변
                                            화 이슈 항목을 정의하고 있습니다. 각각의 이슈 발생 가능성에 따른 부정적 영향을 최소화하고 신성장 동력
                                            으로 삼을 수 있는 기회를 마련하고자 해당 리스크 관리 성과를 담당자 평가항목(kpi)로 반영하고 있으며 이
                                            를 통해 승진 및 인센티브에 차등을 둘 수 있도록 하고 있습니다. 또한, 글로벌 기후변화 정책과 규제의 변화
                                            에 능동적으로 대응하기 위해 온실가스 및 에너지 부문, 풍수해 관리 부문 등 다양한 분야에서 외부 전문가들
                                            을 초빙하거나 협력관계를 구축하여 대응역량을 강화해 나가고 있습니다.


온실가스 배출량                                    온실가스 배출권 관리 법제화
 직접 온실가스 배출(scope 1)                        온실가스 배출권 관리가 정부 규제항목으로서 법제화 됨에 따라 전사 온실가스 배출량 및 예상 감축량을 산
 간접 온실가스 배출(scope 2)
                                            정하여 보고하고 있습니다. 2016년에는 당사 사업장에서 배출권 거래제 이전인 2014년 이전 감축 활동을 검
                                            증 받아 농림축산식품부로부터 119천 톤의 배출권을 추가 할당 받았습니다.


                                  183,379
                                            풍수해 관리
              149,317
                        163,438             기후변화로 인한 엘니뇨 현상과 갑작스러운 한랭 현상 등의 확대로 농작물의 풍수해 피해 빈도와 규모가 확
                                            대되고 있습니다. 그리고 이에 따른 원재료 수급에 어려움이 커지고 있습니다. 당사는 2016년 기후변화 전문
                                            컨설팅업체인 웨코스㈜와 환경부 환경정책연구원(cras)이 개발한 정부 프로그램에 협력중소기업 4곳과 함
                                  153,355
                        142,484             께 참여하여 폭염, 폭우 등으로 인한 영향을 평가했으며, 그 결과를 2016년 기상기후 산업박람회에 전시하기
              137,982
                                            도 하였습니다.
(단위: tco2e)

               2014      2015      2016
                                            협력중소기업 온실가스 감축 사전 검증
   ‌ 배출량 산정 시 사업장 단위 절사 배출량을 업체
* 총
   단위로 합하여 실제 배출량과는 차이가 있음
                                            온실가스 배출권 거래제 본격 시행에 따라 30여 개 협력중소기업을 대상으로 온실가스 배출량 감축 성과를
** ‌실제 온실가스 배출량과 온실가스 배출량 명세서              검증 및 모니터링 하였습니다. 그리고 이중 온실가스 감축 가능성이 높은 2개사와 감축 기술 공유 및 감축 투
     검증 시 산정 방식의 차이로 인해 2015년 온실가스
     배출량 보고 수치가 변경됨                         자 지원을 통하여 온실가스 감축을 추진하여 배출권 등록 사업화를 추진해 나갈 계획을 수립하고 있습니다.


                                            온실가스 집약도                                                 (단위: 톤, kg co2/제품톤)


                                            구분                                       2014          2015           2016
                                            제품생산량(무게)                            3,132,640     3,376,195      3,523,522
                                            직접 온실가스 배출(scope 1) 집약도                    44           42.2           43.5
                                            간접 온실가스 배출(scope 2) 집약도                   47.7          48.4           52.0

                                            * 집약도 = 온실가스 배출량 합계/제품생산량

                                   overview   지속가능경영 주요 이슈   환경 영향 최소화   지속가능경영 체계   appendix   49



                                    2015년부터 정부에서 시행한 배출권 거래제 대상 기업으로 선정됨에 따라 지속적인 온실가스 배출 저감
                                    활동을 추진해 오고 있습니다. 중장기 원단위 감축 계획을 수립하여 2020년까지 온실가스 직접배출의
                                    30%를 감축하고자 하며 2017년부터는 온실가스 배출량에 대한 안정적 관리 수준을 넘어서 본격적인 감
                                    축량 확대를 위한 활동에 나설 계획입니다.
 온실가스
 배출 저감                              에너지 효율 전담관리 조직 구축

                                    cj제일제당은 본사 및 국내 모든 사업장 임직원이 참여하는 통합 에너지 혁신 위원회를 구성하여 에너지 절
                                    감 활동에 힘쓰고 있습니다. 사업장별 에너지 효율 등급에 따라 에너지 절감을 위한 부서간 유기적 협력 체계
                                    를 구축하였으며, 사업장별 에너지 전담조직을 구성하여 에너지 절감 목표를 수립하고 달성 여부를 상시 점
                                    검하도록 하고 있습니다.


                                    전사 에너지 혁신위원회 운영
                                    국내 사업장의 유기적인 에너지 효율화 관리를 위해 구성된 전사 에너지 혁신위원회에서는 본사차원의 에너
                                    지 사용절감 추진방향과 목표를 사업장별 에너지 혁신위원에게 전파하고 있습니다. 사업장별 에너지 혁신위
                                    원은 사업장 곳곳의 현장을 방문하여 주요 일정별 목표달성 현황을 점검하고 이를 다시 전사 혁신위원회에
                                    보고하도록 하는 프로세스를 구축하고 있으며, 현장의 우수 개선사례를 발굴하여 전사차원에서 공유하는 등
                                    에너지 혁신을 활성화 하기 위한 실무적 노력을 계속하고 있습니다.


                                    에너지 효율화 관리 로드맵 수립

                                    선진적 에너지 효율화 관리를 추진하고자 효율화 단계별 로드맵을 구축하였습니다. 에너지 효율화에 성공한
                                    글로벌 선진기업의 최적화 사례를 연구하고 이를 당사 에너지 관리 체계에 반영하기 위한 최적화 과정을 진
                                    행하였으며, 이를 내부 프로세스화 및 kpi화 하여 평시 업무의 영역에서 관리될 수 있도록 하고 있습니다.


                                    에너지원별 효율 분석
                                    에너지원별 효율을 검토하기 위해 에너지 원단위 분석을 실시하여 개선 과제를 발굴해 내고 있습니다. 한편,
                                    에너지 관리목표를 수립하여 단계적 개선활동에 나서고 있습니다.


                                    지속적인 투자와 개선활동 추진
                                    에너지 관련 시설과 장비의 신규 투자를 확대하여 에너지 절감 성과를 지속적으로 확대하고 있습니다. 글로
                                    벌 사업진출과 연계하여 해외 신규 사업장 건설 간 친환경 에너지 설비의 설치를 집중적으로 반영하는 등 투
                                    자와 개선활동을 병행하여 혁신적 에너지 절감 성과를 창출해 나가고 있습니다.


전사 신재생에너지 도입·이용실적                   글로벌 사업장 신재생에너지 활용 증대
                                    cj제일제당은 지속적인 글로벌 시장을 개척하며 해외 사업장의 현지 환경 영향을 최소화하고자 노력하고 있
구분           2014   2015   2016
                                    습니다. 2016년에는 베트남 발효대두박 공장을 준공하며 정미과정에서 발생하는 왕겨를 에너지원으로 활용
신재생에너지 ‌
도입한 사업장 누계      3      3      3     하는 등 신재생에너지 활용 범위를 점차 확장하고 국내 사업장에 연료전지를 활용한 신재생에너지 보급사업
(개 소)                               에도 검토 중에 있습니다.
신재생에너지 ‌
              881    951   1,165
사용량 (tj)
신재생에너지 ‌
                                    온실가스 감축 목표달성 검증
             13.3   13.5    14.7
사용 비율 (%)                           매년 3월말을 기준으로 정부에서 지정한 검증기관을 통해 본사 사옥을 포함한 모든 사업장에 대한 온실가스
                                    배출량을 검증 받고 있습니다. 검증 결과는 정부 온실가스 종합정보시스템을 통해 확인할 수 있습니다. 당사
                                    는 2015년 첫 보고 이후 2017년 현재까지 정부에서 제시한 온실가스 감축 목표에 따른 활동 과제를 보고하
                                    고 이를 100% 수행해 오고 있습니다.

50                                                                               cj cheiljedang sustainability report 2016




                                               cj제일제당은 세계적인 식품 회사중 하나로 사업활동간 충분한 양의 물자원 사용을 필요로 하고 있습니
                                               다. 특히 담수는 원재료를 생산하는 농가나 제품을 생산하는 당사 및 협력중소기업의 품질에 중대한 영향
                                               을 미치는 핵심 자원이며, 안정적인 물자원의 관리와 공급은 제품 생산량 뿐만 아니라 품질 경쟁력에 있
                                               어서도 특별한 관리 감독이 선행되어야 할 분야입니다.
 물자원의
 효율적 관리                                        물자원 운영 관리 정책

cdp water a grade 획득                           물자원을 포함한 환경 경영 전담 조직은 ceo, 환경 안전 이사회 및 환경 안전 전담 부서인 환경안전팀으로
                                               구성되어 있습니다. 또한, 각 사업 부문의 공장 관리자, 지역 대표인 환경 안전 이사회가 참여하는 에너지 혁
     cj cheiljedang 2016 water score           신위원회가 물자원 관리에 대한 이슈 대응 및 관리의 책임을 수행하고 있습니다. 물자원 관리에 대한 보고는
                    a-                         생산공정 전체 영역을 대상으로 조사되며 정기 경영회의를 통해 공유되고 있습니다.

                score levels
                                               법규 및 관리규정 준수
                                   a
                                               물자원 사용간 원천수에 대한 관리 규정 이외에 폐수발생간 준수해야 할 다양한 법규와 관리 규정을 철저히
                               a- leadership
                         b
                                management
                                               이행하고 있습니다. 특히 폐수와 관련해서는 지역사회에 부정적 영향을 미칠 가능성이 큼으로 더욱 엄격한
                                               기준을 적용할 필요가 있습니다. 이에 당사는 법적 기준보다 엄격한 내부 표준을 가지고 있으며 수질 오염 데
                    b-
                c
           c-                     awareness    이터를 실시간으로 분석하고 시스템을 통해 모니터링화 하고 있습니다.
       d
 d-                               disclosure

                                               내부관리 kpi 수립 운영
                                               2011년 녹색 경영 시스템을 도입한 이래 물자원 관리 문제를 체계화 하기 위하여 물자원 운영 및 생산 비용
                                               과 관련한 kpi를 도입한 바 있습니다. 이후 물자원 관리의 리더십을 유지하고 다양한 이해관계자의 요구 사
                                               항을 충족 시키기 위해 보수적 기준을 바탕으로 kpi운영 기준을 고도화 하였으며 특히 환경 영향과 밀접한
                                               관련이 있는 사용후 용수에 대한 수질관리에 중점을 두고 있습니다.


                                               지속가능한 물자원 활용

                                               주로 물을 사용하여 세척 및 멸균 등의 공정을 운영하는 식음료 제조업체로서 재사용 및 재이용 용수 사용 확
                                               대율을 높여 물자원 사용량의 증가를 방지하고 있습니다. 이는 물 부족 국가인 한국의 지하수 오염과 피로도
                                               상승을 막을 수 있을 뿐만 아니라 한국의 식량 안전성을 높이는데 기여할 수 있습니다.


                                               물자원 재이용 및 재사용 시스템 투자
                                               당사는 생산공정을 확대하려는 지역의 상류에 수자원 보호구역이 설정되어 있는 경우 추가적인 공정 증설을
                                               추진하기 보다는 비용상승과 물류상의 어려움을 감안하더라도 수원의 오염가능성으로부터 안전한 지역을 재
                                               선정하고 있습니다. 또한, 상수도 비용의 상승과 정부정책으로서의 급수 제한 등에 대비하고자 폐수 재이용
                                               및 재사용 시스템에 대한 투자를 확대해 나가고 있습니다. 글로벌 리딩 생활문화 기업으로서 지역사회의 환
                                               경적 영향을 최소화 하고 더 나은 환경을 미래세대에게 돌려주고자 합니다.


                                               공급망 물자원 관리 활동 확대
                                               당사를 포함한 공급망내 수질 리스크를 평가하기 위해 자체적인 위험 평가 방식을 도입하여 운영하고 있습니
                                               다. 수질 위험도 평가를 위해 개발한 데이터 수집 양식과 평가 템플릿을 기반으로 물자원 사용, 배출 및 회수
                                               등의 데이터를 확보하여 수질 위험 영향을 단계적으로 평가하고 있습니다. 한편, 유럽 지역에서는 ‘환경발자
                                               국 통합 인증 제도’의 도입이 2020년으로 예정되어 있어 유럽 수출 제품군을 중심으로 2016년 11월 부터 정
                                               부 연구과제에 참여하여 협력중소기업 원부자재 부품에 대한 lci db 구축 등을 추진해 나가고 있습니다.

                             overview      지속가능경영 주요 이슈     환경 영향 최소화   지속가능경영 체계    appendix         51



                              cj제일제당은 자연과 사회를 생각하는 지속가능한 환경을 추구하는 패키징 개발에 힘쓰고 있습니다. 포
                              장재 사용의 기본 원칙으로 포장재 사용량 감축(reduce), 재생 가능한 소재 사용(recycle), 친환경 원
                              료 사용(recover)의 3r 정책을 수립하여 자원의 낭비를 줄이고 상생의 친환경 경제를 확대에 기여하고
                              있습니다. 포장재를 전문적으로 연구개발하는 패키징센터에서는 글로벌 선도기업 수준의 지속가능한 포
친환경                           장재의 개발과 활용을 위해 20명 이상의 석박사 연구원들이 외부 학계 및 전문기관, 포장재 공급업체와
포장재 개발                        협력하고 있습니다.


                              포장재 사용량 감축

                              포장재 사용을 최소화하고 과다 발생을 억제하기 위해 설계단계에서부터 포장재를 최소로 사용할 수 있는 패
                              키징 형태를 개발하고 있습니다. 한편 동일한 품질을 보장하면서도 포장재의 소요량을 줄일 수 있는 구조와
                              소재의 사용을 확대하고 있습니다.


                              재생 가능한 소재사용

                              포장재 사용 후 폐기시 원활한 재생이 가능하도록 다양한 구성품의 포장재를 동일한 계열의 재질을 사용하거
                              나 서로 다른 재질로 구성된 포장재는 분리가 잘 될 수 있도록 합니다. 또한, 용기 내부에 잔여물질을 최소화
                              할 수 있는 구조를 적용해 남아 있는 쓰레기의 양을 줄여 포장재 재생시 사용되는 자원의 소요량을 줄이고 있
                              습니다. 포장재가 사용된 후 다른 용도로 재사용 할 수 있도록 하고 재생원료를 이용하거나 재생이 가능한 원
                              료를 사용한 포장재를 사용합니다.


                              자연기반 친환경 원료 사용

                              포장재 폐기물로 인해 발생되는 환경적인 영향을 최소화하기 위해 옥수수로부터 기인한 pla나 사탕수수로
                              부터 기인한 바이오 pe등 식물 유래 원료의 사용을 확대하고 있습니다. 식품의 원료 제조과정 중 발생되는 바
                              이오매스를 원료로 사용한 포장재 사용 원칙에 따라 소재, 제조방법, 디자인, 기능 등에 대한 친환경성이 인증
                              된 포장재를 우선적으로 사용하도록 하는 한편 이를 제조하는 협력중소기업에 대한 환경 인증을 독려하고 있
                              습니다.




                    case 01                                   case 02                           case 03

프리믹스 지함 부피 최적화                          친환경 선물세트 부직포 장바구니 개발            온라인 마트 배송용 바이오매스
                                                                        완충재 개발 적용
자원의 절약과 재활용 촉진에 대한 법률에                  일회용으로 사용되고 버려지는 선물세트용
의거해 포장재의 적정 공간비율을 준수하고                  부직포 장바구니에 지퍼를 부착해서 접어서          당사의 주력제품인 밀가루의 제조과정에서
자 간식용 프리믹스 4종 제품(브라우니믹스,                보관하거나 휴대가 가능한 에코백으로 활용          발생되는 밀 껍질을 포장재 원료의 일부로
호떡믹스, 쿠키믹스 등)의 지함, 박스의 규격               할 수 있도록 개발하였습니다. 특히 판매제         사용한 포장재를 개발해 선물세트 트레이 뿐
을 최적화하여 불필요한 여유 공간을 줄여                  품의 로고가 인쇄하지 않고 친환경 요소가          만 아니라 해외 수출용 용기와 온라인 배송
부피를 각각 30%, 25% 줄였으며 이를 통해              포함된 디자인을 적용하였으며 고객이 소지          용 제품의 완충포장재로 사용하는 등 그 사
발생하는 폐기물의 양도 줄였습니다.                     하기에 유용하도록 구조를 개선하였습니다.          용 범위를 확대해 가고 있습니다.




프리믹스류 지함 부피 최적화                         친환경 선물세트 부직포 장바구니               친환경 완충재

52                                             cj cheiljedang sustainability report 2016




               폐기물 자원화 시도

               일상 생활속에서 소비자를 대하게 되는 식품산업의 특성상 제품의 사용 과정에서 다량의 포장재 폐기물이 발
               생되고 있습니다. 이에 친환경 소재를 사용한 포장재 사용 및 포장용기 최소화 등의 방식을 통해 포장재 폐기
 폐기물 및         물로 인한 환경적 영향 발생 가능성을 줄이고자 노력하고 있습니다. 또한, 발생한 폐기물에 대해서는 재활용
 오염물질 관리       률을 높일 수 있도록 물류 및 유통채널에서의 프로세스 개선을 추진하고 있습니다.


               부산물의 재자원화
               제품 생산과정에서 발생되는 부산물을 재활용하기 위한 프로젝트를 진행하고 있습니다. 일례로 아미노산 제
               품의 생산과정에서 생성되는 발효 부산물은 유기비료로 전량 전환하여 재활용 하고 있으며, 전환된 유기비료
               는 무상으로 전용탱크 및 액체비료 이송 시스템을 통해 지역 대형 농장이나 소규모 경작지로 공급되어 농작
               물의 성장에 도움을 주고 있습니다.


               폐기물의 감량화 및 재활용률 향상

               제품 생산과정에서 발생되는 폐기물을 줄이기 위한 감량활동과 재활용률 향상을 추진하고 있습니다. 2020
               년까지 제품생산량 대비 폐기물 발생량을 2015년 대비 30% 감량하는 폐기물 배출원단위 저감 목표를 달성
               하고자 사업장에서 공통적으로 발생하는 폐수 슬러지의 수분을 감소시키는 설비 투자를 검토하고 있으며, 소
               각·매립 폐기물에 대해 재활용 처리업체 발굴과 철저한 분리수거 활동을 통해 재활용률을 향상시켜 나가고
               있습니다.


               오염물질과 악취 발생 관리

               환경친화적 생산공정을 관리하고 오염물질이나 악취의 발생을 감소시키기 위한 본사 및 사업장 단위의 개선
               활동을 확대하고 있습니다. 생산 공정내 오염물질과 악취 발생 가능성에 대비하여 관리 프로세스와 가이드라
               인을 마련하고 있으며, 이에 추가하여 사고 발생시 지역사회 환경에 미치는 영향을 최소화 하기 위한 유관기
               관 정보공유 및 협력 네트워크를 구축하고 있습니다. cj esh 시스템을 통해서는 사업장의 안전과 환경 문제
               를 긴밀히 대응하고 점검과 관리까지 통합적으로 수행할 수 있도록 함으로써 본격적으로 네트워크 환경 관리
               의 시대를 맞이하고 있습니다.


               nox, sox, 먼지 배출량                                                   (단위: 톤)


               구분                                      2014          2015          2016
               nox(질소산화물)                               111           110             94
               sox(황산화물)                              4.002          4.001         3.152
               먼지                                        53            53             55




지속가능한 성장을 위한   cj제일제당은 기후변화와 물부족 기타 다양한 환경적 이슈의 발생 가능성에 대비하기 위한 정책적 개선활동

cj제일제당의 약속     에 주목하고 있습니다. 지역사회 환경 영향 발생 가능성을 방지하기 위한 환경안전 전담조직을 확대 개편하
               는 한편, 전문인력을 확충하고 책임과 권한을 강화하여 능동적인 환경안전 관리가 이루어지도록 해나갈 계획
               입니다. 이와 더불어 지역사회의 생태환경에 대한 가치를 분석하여 생물다양성 보존을 위한 사회적 공감대
               형성을 위해 노력해 나갈 것입니다.

                            overview   지속가능경영 주요 이슈   환경 영향 최소화          지속가능경영 체계   appendix   53
                                                      더불어 사는 사회 구현




      05
fo c u s
                           더불어 사는
                           사회 구현




    key performance                                       focus review



임직원 자원봉사 참여율               trends in global business area
(단위: %)                    기업은 사회에 큰 영향력을 행사하는 구성원으로서 지역사회에 대한 적극적인 사회적 책임을 실천하는 것을 요
                  82.0
                           구받고 있습니다. 이에 글로벌 기업은 일시적이고 형식적인 사회공헌 활동에서 벗어나, 업의 특성을 살린 전략적
                           사회공헌 활동을 추진하고 있습니다.
    56.0
                           the reason for choice
           43.0
                           기업은 지역사회에 대한 투자 및 기부 등 경제적 책임뿐만 아니라, 지역사회와의 신뢰관계를 형성하는 전략적인
                           사회공헌 활동이 필요합니다. cj제일제당의 업의 특성상 다양한 제품의 생산 및 판매, 소비를 통해 지역사회에
                           직간접적인 영향을 미치기에 사회공헌 활동에 적극적인 임직원의 참여가 중요하며, 장기적으로 지역사회의 문제
                           해결 및 발전을 위해 노력해야 합니다.
    2014   2015   2016

   ‌ j제일제당의 임직원 봉사활동과 관
* c
   련한 구체적인 내용은 p.55~56에서
   확인 가능

54                                                               cj cheiljedang sustainability report 2016




                            cj제일제당은 국내 1등 식품기업으로서 나눔문화를 사회에 구현하기 위해 다양한 노력을 전개하고 있습
                            니다. 1998년 최초로 푸드뱅크사업에 참여하였고, 1999년 최초로 사회공헌 전담부서를 신설하여 지속
                            적인 나눔경영을 실천하고 있습니다. 특히 업의 특성을 활용한 전략적 사회공헌 활동을 추진할 뿐만 아니
                            라 국내외 각지의 근무지 환경에 적합한 맞춤형 사회공헌 활동을 독려하고 있으며 고객과 임직원이 참여
 전략적                        하는 활동을 통해 사회에 더불어 함께하는 나눔의 가치를 전파하고 있습니다.
 사회공헌 구축

                            업 연계 사회공헌 강화

숫자로 보는 푸드뱅크

                              식품나눔 참여
  since   1998                cj제일제당은 업과 밀접하게 연계된 식품나눔 사업에 주요한 일원으로
  1998년 시범사업으로 참여,            함께하고 있습니다. 1998년부터 시작된 푸드뱅크 사업은 19년째 이어
  2000년부터 본격적으로 진행            져 오고 있으며 그동안의 누적 지원금은 약 1,350억 원에 달하고 있습
                              니다. 2012년부터는 고추장, 된장, 설탕, 밀가루, 식용유로 구성된 희망
                              나눔 선물세트를 만들어 임직원이 직접 조립하여 기부하고 있습니다.
  80 억                        매년 약 400명의 임직원이 참여하는 희망나눔선물세트 조립 행사를 통
                              해 약 10만 세트의 전달품이 조립되어 지역사회 곳곳의 도움이 필요한
  연간 평균 기부 금액(2000~2016년)
  * 푸드뱅크 소비자가 환산 기준           이웃에게 전달되었습니다.



  2012 국내 최초
  기부를 위한 계획생산 개념 도입, ‌      굿바이 아토피 안심 캠프 후원
  희망나눔선물세트 개발
                            사단법인 대한아토피협회 주최로 경기도 양주시 인근 캠핑장에서 아토피 질환을 앓고 있는 미취학 어린이와
                            그 가족이 참여하는 ‘아토피 환아 가족캠프’를 후원하였습니다. 40여 가정이 참여하는 이번 후원 행사에서 당
  약   100,000 세트            사는 ‘피부 가려움으로 고통 받는 아이들에게 희망을 안겨주겠다’는 기업적 사명감을 바탕으로 출시한 ‘byo
  5년간 천명의 임직원의 조립봉사를 통해     피부유산균’ cjlp133 제품을 제공해 피부가려움으로 고통 받는 어린이가 다시금 건강한 모습을 되찾을 수
  제작된 희망나눔선물세트              있도록 힘을 보태었습니다. 앞으로도 당사의 제품을 통해 아토피환아와 가족들을 돕는 다양한 활동을 계획하
                            고 장기적인 후원을 계속해 나갈 것입니다.


                            한뿌리 ‘묵묵히 일하는 사람들을 응원합니다’ 캠페인
                            cj제일제당 한뿌리는 묵묵히 자신의 길을 걷는 이들과 자원봉사자들에게 제품을 전달하는 방식으로 그들을
                            응원하는 캠페인을 펼치고 있습니다. 2016년 초 어려운 환경에서 사명감을 갖고 일하는 소방관들, md1 사우
                            분들, ‘좋은 이웃들’ 자원봉사자들 등에게 한뿌리 제품을 기부하였습니다. 한뿌리는 한국(韓)의 뿌리(本)를 상
                            징하는 브랜드로서 앞으로도 다같이 더불어 사는 사회를 위해 노력하는 이들을 응원하는 활동을 지속적으로
                            진행해 나갈 계획입니다.
한뿌리 md1 사우 응원 캠페인

                            따뜻한 나눔의 쿠킹클래스
                            cj제일제당은 ‘따뜻한 나눔의 쿠킹 클래스’에 지역아동센터의 공부방 청소년들을 초청해 다양한 음식을 직
                            접 만드는 체험의 기회를 제공하고, 그 음식을 인근 노인 분들께 대접하는 나눔 활동을 진행하였습니다. 쿠킹
                            클래스에는 직원들이 도우미로 참여해 안전한 체험을 도왔으며, 따뜻한 한끼 식사의 소중함과 공경의 의미를
                            되새기는 시간을 가졌습니다. 향후 정기적으로 따뜻한 나눔의 쿠킹 클래스를 진행하여 재능기부의 영역을 넓
                            히고자 합니다.
청소년 초청 따뜻한 나눔의 쿠킹 클래스

                overview     지속가능경영 주요 이슈   더불어 사는 사회 구현        지속가능경영 체계            appendix     55



                 cj제일제당은 지속적으로 추진해온 식품나눔 활동에 고객의 참여를 더하여 사회 전반으로 나눔 문화를
                 확산해 나가고 있습니다. 제품 판매와 연계한 기부 활동 확대를 비롯해 sns 플랫폼을 활용한 전사 차원
                 의 공익마케팅을 시행함으로써 나눔 활동의 색다른 변화를 모색하고 있습니다.

 고객참여형           진심프로젝트
 나눔 확대           2016년 cj제일제당은 식품나눔의 발전을 위해 고객참여형 식품기부 활
                 동인 ‘진심프로젝트’를 진행하였습니다. 진심프로젝트는 sns에 ‘진심을
                 전합니다’ 손글씨를 업로드한 횟수만큼 1:1로 매칭하여 ‘희망나눔 선물세
                 트’를 기부하는 프로젝트입니다. 이를 통해 1,000개의 손글씨가 모였고,
                 일반인, 임직원, 연예인이 함께 하는 봉사활동을 통해 도움이 필요한 이
                 웃에게 희망나눔 선물세트를 전달하였습니다.
                 진심프로젝트는 이와 같은 성과 이외에도 cj나눔재단 및 cj e&m 등과
                 의 성공적인 협력을 바탕으로 한 그룹 차원의 시너지 효과를 보여줄 수
                 있는 좋은 기회가 되었습니다.
                                                                            진심프로젝트

                 미네워터 바코드롭 캠페인
                 2012년 3월 시작된 ‘cj제일제당 미네워터 바코드롭 캠페인’은 소비자가 미네워터 해양심층수 1병을 구매하
                 면 당사에서 50원을 기부하고, 이후 소비자가 qr코드를 통해 100원 기부에 참여할 경우 50원을 추가 기부하
                 는 방식으로 언제 어디서든 제품을 통해 기업과 소비자가 함께 나눔에 동참할 수 있는 캠페인으로 발전해 나
                 가고 있습니다. 2016년 8월, 지난 3년간 소비자와 함께 모은 1억 7천여만 원을 유니세프한국위원회에 전달
                 하였고, 이는 식수 오염 문제로 어려움을 겪는 아프리카 아동의 식수지원 사업에 사용될 계획입니다. cj제일
미네워터 해양심층수 제품    제당은 일상 생활 속 착한 소비의 기회를 제공함으로써 전 세계 식수와 위생상태에 대한 소비자의 관심을 불
                 러일으키고, 글로벌 사회공헌 활동을 지속적으로 전개하는 등 글로벌 이슈 해결에 적극 참여하고 있습니다.



                 cj제일제당은 기업의 사회적 책임 실천 주체를 임직원으로 바라보고 있습니다. 다양한 봉사활동 프로그
                 램, 봉사참여 캠페인 등을 통해 자발적인 봉사참여를 독려하고 있습니다. 그 결과 2016년에는 봉사활동
                 참여율 82%, 1인당 봉사활동 참여시간 9시간으로 사회공헌 활동에 대한 임직원의 관심이 점차 증가하
                 고 있는 것을 확인 할 수 있었습니다.
 임직원 참여
 나눔문화 확산         봉사 동호회 활성화

                 임직원 본인의 재능개발을 위한 활동과 봉사활동을 접목한 봉사동호회를 모집, 결성하였습니다. 2016년에는
                 벽화그리기 봉사동호회가 연 6회, 103명의 동호회원들과 함께 618시간의 봉사활동을 진행함으로써 낙후된
                 도심의 경관을 개선하여 환경 보호에 기여하였습니다. 향후 임직원의 관심과 재능에 연계된 봉사동호회의 모
                 집을 장려하여 다양한 분야에서 봉사활동을 펼칠 수 있도록 지원할 예정입니다.


                 임직원 자원봉사 활동 실적

                  구분                                        2014             2015                2016
                  자원봉사 참여 시간(시간)                           20,081           16,538              35,435
                  자원봉사 참여인원*(명)                             2,515            2,048               3,919
                  1인당 평균 자원봉사 참여시간(시간/명)                      8.0              8.1                 9.0
                  참여율(%)                                      56               43                  82

                 * 중복인원 제외
벽화그리기 봉사 동호회

56                                                                           cj cheiljedang sustainability report 2016




                                  봉사주간 캠페인 실시

                                  cj제일제당은 근로시간에 봉사활동을 할 수 있는 유급봉사제도를 운영하고 있습니다. 이와 더불어 평시 봉
                                  사활동 참여가 어려운 임직원에게 봉사 활동 참여의 기회를 제공할 수 있는 ‘봉사 주간’을 연 2회에 개최하
                                  여 봉사의 가치를 높이고 있습니다. 2016년에는 봉사주간 기간 동안 약 3,000여명의 임직원이 참여하여
                                  10,000시간의 봉사활동 성과를 기록하기도 하였습니다.

바자회 지원활동
                                  임직원 참여 대표 봉사활동


                                         사회복지                                                        환경 보전

                                    • 구호동물 보호
                                    • 어린이 공부방                                                 • ‌하천, 강, 바다, 산, 마을 등 ‌
                                    • 목욕, 급식, 배달봉사                                                사업장 위치해 있는 지역사회 ‌
                                    • 어르신 돌보미                        대표 봉사활동                      보존을 위한 특성에 맞는 ‌
                                    • 도시락, 커피방향제 만들기                                              환경정화 활동 진행




                                                   학술 교육                                   업 연계

                                                                                  • 원‌ 료 생산지에서의 농가 ‌
                                              ‌ 구기지 인근 지역 학교 연계 ‌
                                           • 연                                       일손 돕기 봉사활동 진행
                                              재능기부형 봉사                            • ‌공장에서 생산한 원료 토대로 ‌
                                           • 1일 교사, 현장학습 활동보조 등                       제품화 및 기부




2016년 기부금 현황                      임직원 정기기부 참여
                            148
                                  ‘교육의 기회가 적어 가난이 대물림되어서는 안된다’는 최고경영자의 나눔철학에 따라 설립된 cj나눔재단의
                                  cj도너스캠프는 소외계층 아동, 청소년의 꿈키움을 지원하는 온라인 사회공헌 플랫폼 입니다. cj제일제당의
              98.3
                                  2016년 말 기준 임직원 97%가 cj도너스캠프 정기기부에 참여하여 나눔을 실천하고 있습니다.

                     49.7
                                  교육나눔 활동 지원
                                  cj제일제당은 cj도너스캠프를 통해 2012년 대학생 멘토 사업과 2013년 꿈키움창의학교 등 대표적인 진로·
(단위: 억 원)                         인성 멘토링 프로그램을 시작하여 아이들이 스스로 진로를 설계하고 성장해 갈 수 있도록 지원하고 있습니
              재단‌    기타     합계    다. 향후 그룹 문화산업 영역 중심의 꿈키움 멘토단 활동에 적극 참여함으로써 동등한 배움의 기회를 제공하
            (나눔, 문화)              고 꿈을 키우는 나눔의 선순환 생태계를 구축하고 꿈키움 사업의 가치와 성과를 확산하고자 합니다.




                                                                                      ‌ 화영역에서 아동의 건강한 성장을 위해 ‌
                                                                                   • 문
                                                        “문화 분야 교육지원을 통해               노력하고 있는 복지/교육기관 및 개인이
                                                            아동이 건강하게                  교육제안서를 작성
                                                       성장할 수 있는 문화를 만듭니다.”            ‌ 금 후 프로그램 진행의 교육적·사회적 성과를
                                                                                   • 모
                                    꿈키움 제안서
                                                                                      플랫폼에 공유하여 성공모델 확산 추진




                                                                                   • 문‌ 화산업 분야의 전공대학생, 전문가, 임직원이
                                                         “cj의 문화산업 영역에서                멘토로 참여
                                                           청소년들이 꿈을 찾고             • ‌20주간 문화창작 멘토링 및 cj 인프라 활용한
                                                         더 크게 키워나갈 수 있는 ‌              다양한 문화체험 기회 제공
                                    꿈키움 창의학교                문화를 만듭니다.”             • 국‌ 내 최고 수준의 청소년 문화축제(창작
                                                                                       발표회)를 통한 사회적 공감과 인식 제고

               overview          지속가능경영 주요 이슈       더불어 사는 사회 구현            지속가능경영 체계           appendix         57



                cj제일제당은 사업을 영위하고 있는 전 세계 곳곳의 사회·환경적 이슈를 해결하기 위한 제품과 기술을
                보급하는 등 지역사회 밀착형 사회공헌 활동을 전개하고 있습니다. 식품 사업 특성을 기반으로 아시아의
                개발도상국의 농가 육성 및 보건, 교육 프로그램 등을 운영한 것이 대표적 사례입니다. 앞으로 cj제일제
                당은 차별화된 가치를 제공하고자 적극적인 사회공헌 계획을 추진함으로써 전 세계인의 더 나은 삶을 위
 글로벌 사회         해 노력할 것입니다.
 공헌 추진
                베트남 농촌개발 csv 추진


                     cj제일제당은 글로벌 커뮤니티 구성원으로서 해외진출 국가 및 지역사회와의 상생을 위해 노력합니다. 빈곤
                     퇴치, 인재 육성, 직업 교육과 같은 글로벌 이슈를 cj제일제당의 사업역량을 통해 해결함으로써 차별화된 동
                     반성장 모델을 만들어 왔습니다.
                     당사는 식품제조와 유통역량을 기반으로 2014년부터 한국국제협력단(koica), k-water, 영남대와 함께 베
                     트남 극빈지역 중 하나인 닌투언성 지역 내 마을 주민의 농업소득을 향상시키고 농촌마을의 자생력을 강화하
                     고자 민관협력공동사업을 전개해 왔습니다. 사업의 일환으로 베트남 농가에 한국산 고추 종자를 공급하고 이
                     를 효과적으로 재배할 수 있는 농업기술을 전수하여 베트남 농업 발전에 기여하고 있으며, 마을 환경 개선 및
베트남 농촌개발 csv
                     소액금융지원 등을 통해 베트남 농촌의 자생력 강화 또한 돕고 있습니다. 이를 통해 베트남 농가는 선진 농업
                     기술을 익혀 안정적인 소득을 올릴 수 있게 되고, cj제일제당은 신뢰할 수 있는 농산물을 안정적으로 수급할
                     수 있어 결과적으로 베트남 농민과 상생하는 차별화된 글로벌 csv 모델로 성장하고 있습니다.




                글로벌 사회공헌 대표 프로그램




                               미국                             인도네시아                                중국

                  • ‌2013년부터 지속적으로                     ‌ 업 특성과 인프라를 활용한
                                                     • 사                                  ‌ 016년 bio 심양 및 요성 공장 ‌
                                                                                        • 2
                      다양한 행사를 지원하고 봉사                   지역사회 csv 모델 추진                      1사 1하 환경정화 활동으로 ‌
                      활동을 실시하여 지역사회의                  - ‌지역 코코넛 설탕 분야 유망 브랜드               연 260명 참여
                      일원으로서의 ‌                            발굴 및 디자인, 홍보, 마케팅, 판매         • ‌요성공장은 2015년 10월부터 ‌
                      유대감 형성                              등 지원(kotra 협력 사업)                 시작하여 공장 직원은 물론 외부
                                                      - ‌동 부 자 바 지 역 타 피 오 카 전 분
                    - ‌honor flight 행사지원                                                   기관과 협력하여 정기적인 봉사 ‌
                        (guardian 참여, speech 등)           구매 및 품질 가이드, 기술력 제공
                                                                                            활동 진행
                    - dragon boat 행사 참여                   (주정부 및 정부 공기업 협력 사업)
                                                     • 지‌ 역사회의 전통 문화보존 및 육성            • ‌자선사업 선진기업 명예칭호
                    - ‌기 타 united way donation ‌
                                                         지원                                 획득하며 글로벌 친환경 기업의
                        행사, 경찰서/소방서 등 복지시설 ‌
                                                     • 보건 및 건강 증진 프로그램                      우수 사례로 자리매김
                        개선활동, 공원청소 등 지역
                        봉사활동 참여                      • ‌교육 및 채용지원(인력 양성 및 ‌
                                                         인프라 구축)




지속가능한 성장을 위한    cj제일제당은 2017년에도 식품나눔을 비롯하여, 원료, 제품 등 사업의 특성을 활용한 사회공헌 활동을 추진

cj제일제당의 약속      할 계획입니다. 더 나아가 사회공헌 목표설정 및 지속적인 내부 커뮤니케이션을 통해 사회공헌 활동 시스템
                을 안착시켜 체계적인 운영을 도모하겠습니다. 앞으로 해외 진출 지역에 사회공헌 활동을 강화하여, 글로벌
                사회가치경영 기업으로 사랑 받는 cj제일제당으로 도약해 나가겠습니다.

structure of
sustainability   지속가능경영 체계

cj제일제당은 사회적 책임과 의무를 성실히 이행하는 지속가능경영 체계를 구성하고 있습니다. 각 영역에서 다양한 활동을 전개하며 신뢰
받는 기업으로 지속가능한 미래를 실현하고자 합니다. 기본과 원칙에 충실하며 건강, 즐거움, 편리를 창조하는 글로벌 생활문화기업으로의
도약에 혼신의 노력을 기울이겠습니다.




                                 page     지배구조
                                 60       공정하고 투명한 지배구조를 통하여
                                          건강한 cj제일제당을 추구합니다.




                                 page
                                          정도경영

                                 62       cj그룹 고유의 가치체계를 기반으로
                                          정도경영을 지향합니다.




                                 page     리스크 관리
                                 64       전사 리스크 관리를 고도화하여
                                          안정된 경영을 달성합니다.




                                 page     인재경영
                                 66       구성원이 행복한
                                          ‘인재제일’의 cj제일제당을 만듭니다.

60                                                                  cj cheiljedang sustainability report 2016




지배구조



이사회 구성 및 운영

주주 현황                                                                             주주 현황             (단위: %, 주)

                                                                                    cj주식회사    외국인투자자
                                                                                    국민연금      자기주식   기타
cj제일제당은 정기적인 주주총회를 통해 주주에게 경영현황을 보고하고 있으며, 주주가 제시한 의견은 경영진 및 이
사회의 검토와 승인을 통하여 회사의 중요한 의사결정에 반영하고 있습니다. 2016년 12월 31일 현재 cj제일제당                  25 %                 37 %
의 최대주주는 cj주식회사로 36.7%의 지분을 소유하고 있습니다. cj제일제당은 소액주주의 권리를 보호하고 소액
주주의 의견을 다양한 의사소통 채널을 통하여 접수하고 있으며, 2016년 말 기준 보통주 발행주식 총수의 45.7%인
6,009,817주가 소액주주로 구성되어 있습니다.


이사회 구성

cj제일제당의 이사회는 사내이사 3인, 사외이사 4인을 포함하여 총 7인으로 구성되어 있습니다. 이사의 재임기간은                                        23 %
3년이며, 임기 만료 시 재임기간 중 활동에 대한 평가를 거쳐 재임 여부를 결정하게 됩니다. 이사회를 효율적으로 운
                                                                                   3%                  13 %
영하고 전문적인 의사 결정을 돕기 위해 이사회 내에 감사위원회, 사외이사후보추천위원회, 감사위원회 등 3개의 소
위원회를 별도로 운영하고 있습니다.


이사회 구성 현황 (2017년 3월말 기준)

                                                           소위원회
  구분       성명             주요 경력       최근 선임                        사외이사후보
                                                   보상위원회   감사위원회
                                                                    추천위원회
          손경식    現 cj㈜ 대표이사          2016.3.18.     ●
 사내이사     김철하    現 cj제일제당㈜ 대표이사      2017.03.24.    ○
          신현재    現 cj주식회사 경영총괄       2017.03.24.    ○
                 現 고려대학교 법학전문대학원 ‌
          이기수                        2016.3.18.     ○       ○        ●
                 명예교수

 사외이사     최정표    現 건국대학교 경제학과 교수     2016.3.18.     ○       ○        ○
          김갑순    現 딜로이트코리아 부회장       2016.3.18.     ○       ●        ○
          방영주    現 서울대학교 의과대학 교수     2017.03.24.    ○       ○        ○

*각 위원회의 위원장은 검정색 원으로 표시




이사회 내 위원회
이사회 내에는 감사위원회, 사외이사후보추천위원회, 보상위원회 등 3개 위원회가 운영되고 있습니다. 감사위원회는
경영진으로부터 독립성을 확보할 수 있도록 전원 사외이사로 구성함으로써, 회사 회계와 업무의 적법성 및 투명성을
제고하고 있습니다. 사외이사후보추천위원회는 신규 사외이사 후보를 추천하는 기구로, 법령, 정관 또는 이사회 규정
에 따라 사외 이사 후보를 선정하여 선임 과정의 공정성을 확보하고 있습니다. 보상위원회는 임원에 대한 적절한 성과
평가 및 보상제도를 결정하여 장기 인센티브 지급을 위한 성과지표 평가 등을 안건으로 결의하고 있습니다.

     overview   지속가능경영 주요 이슈   지속가능경영 체계   지배구조           appendix    61




전문성에 따른 이사회 운영과 책임 강화

사외이사 선임 시 분야별 전문성과 다양성을 확보하기 위하여 경영전문가 2명, 법률전문가 1명, 의학전문가 1명 등 관
련 분야에 대한 전문적 지식과 실무 경험을 종합적으로 고려하고 있습니다. 사외이사는 회사 경영에 있어 전문 분야에
대한 실질적인 모니터링 및 견제 기능을 수행하는 한편, 충실한 조언도 제공하는 객관적인 조력자의 역할을 수행하고
있습니다. 또한, 사외이사의 전문성을 강화하고 기업의 운영과 관련된 이해도를 높이기 위해 주요 경영 현안을 정기적
으로 제공하는 등 다양한 활동을 지원하고 있습니다.


이사회 활동

이사회는 연간 운영계획에 따라 정기 개최되며, 필요에 따라 임시 이사회를 개최하고 있습니다. 2016년에는 총 8번의
이사회가 개최되어 대표이사 및 이사회 의장 선임의 건, 이사회 내 위원회의 위원 선임의 건 등 총 18건의 안건을 논의
하였습니다. 동 기간 중 사외이사의 평균 참석률은 96.9%로 매우 활발한 운영성과를 기록하였으며, 이사회 및 위원회
의 주요 의결사항 및 참석 여부 등은 사업보고서 등을 통해 투명하게 공시되도록 하고 있습니다.


이사회 운영 현황

구분                        단위               2014   2015               2016
정기 이사회 개최                 건                   4      5                  5
임시 이사회 개최                 건                   5      3                  3
총 이사회 개최                  건                   9      8                  8
논의된 안건                    건                  23     18                 18
사내이사 참석률                  %                66.7    66.7              70.8
사외이사 참석률                  %                97.1    96.9              96.9




이사회 의사결정 체계
이사회는 이사회 개최 전에 상정될 안건과 관련 사안 등에 대한 공유를 통해 심도 있는 사전 검토를 하여 활발하게 의
견을 개진합니다. 이사회 의장은 사내이사가 겸직하고 있으며, 모든 이사에게 동등한 의견 발언 기회를 제공함으로써
객관적이고 전문적인 의사결정을 진행하고자 노력하고 있습니다. 한편, 이사회는 대내외 커뮤니케이션 채널을 통해 이
해관계자들과 적극적으로 소통하여 주요 현안을 파악하고, 회사 경영에 조력자의 역할을 충실히 수행하고 있습니다.


이사회 평가 및 보상
이사의 보수는 주주총회에서 승인한 보상 한도 내에서 제반 규정을 준수하여 지급하고 있습니다. 또한, 경영진 및 임
원에 대해서도 공정한 평가를 통해 적절한 보상수준을 결정합니다. 경영진 및 임원에 대한 평가는 매출, 영업이익 등
으로 구성된 계량지표와 리더십, 핵심역량 구축 정도, csv 활동, 기타 회사에 대한 기여도 등으로 구성된 비계량지표
를 종합적으로 판단하여 평가가 이루어집니다.

62                                                                                    cj cheiljedang sustainability report 2016




정도경영



정직을 기반으로 한 경영
cj제일제당은 그룹 경영철학의 핵심가치 중의 하나인 ‘정직’을 강조하며 그룹 차원의 정도경영 체계를 확립하였습니
다. 청렴하고 건강한 조직으로 거듭나기 위해 지속적인 내부 감사는 물론 이슈 발생 시 추가 감사를 진행하여 사전 점
검 달성을 목표하고 있습니다. 더불어 임직원의 윤리의식을 내재화할 수 있도록 다양한 정도경영 교육을 실시하여 준
법 기준과 윤리행동규정을 준수하도록 돕고 있습니다.

정도경영 실행 체계




                               공정거래법 ‌                                    외부신고 : 사이버 감사실
                                                  임직원 ‌
        정도경영                  위반행위에 대한 ‌                                  내부신고 : whistle 시스템
                                                행동지침 항목
                              신고 및 제보 채널




윤리행동규정

cj제일제당의 윤리행동규정은 정도경영의 기본방향을 제시하는 것으로 국내·외 임직원의 윤리 행동 실천 서약을 통
해 윤리규범을 숙지하고 정도경영을 실천할 수 있도록 독려하고 있습니다.


정도경영 교육
그룹 차원에서 윤리, 정보보안, 공정거래 등 정도경영 교육을 진행하고 있으며, 당사 자체적으로 투명한 경영활동과
공정한 거래문화 확산을 위한 다양한 교육 과정을 운영하고 있습니다. 특히, 2016년 제정된 청탁금지법에 발빠르게
대응하기 위해 교육 과정을 신설하여 글로벌 사업장을 포함한 전사적 교육을 실시하였습니다.

                                                                                이수 인원(명)
          구분                               교육 현황
                                                                            2014    2015    2016
                      • ‘‌ 임직원 모두가 실천해야 할 “정직” 과정’ 등 국내 전 임직원 대상으로 온라인
정직 교육                     필수 교육 진행                                          5,460   4,490   4,818
                      • 2014년 cj헬스케어 법인 분리에 따라 2015년부터 대상자 및 이수 인원 감소
                      • ‌사업부문 및 구매, 생산총괄 등 관련 부서 대상 총 8회 진행, 350여명 교육
청탁금지법 교육 (2016년 신설)       이수                                                    -       -    347
                                                                                                    대리점법 교육
                      • 파수루안, 좀방 등 인도네시아 사업장 및 지역본부 포함
     동반성장협약 교육
     하도급법 교육          • 공정거래협약평가 및 하도급거래 접점부서 대상으로 하도급법 준수 강조
공정                    • 인천, 진천, 논산 등 각 지방사업장 방문 교육 실시
     부당지원행위 교육                                                               220     200     280
거래                    • 그룹 구매 담당자 대상 ‘협력중소기업 관리 및 공정거래의 이해’ 교육 진행
     대리점법 교육          • 내부거래 리스크 대응차원에서 계열사와의 거래시 위법성 사전 검토
     그룹 구매담당자 대상 교육
                      • 디자인센터, 마케팅, 상품개발 부서 관련자
저작권 교육                                                                        20      30      50
                      • 제품 디자인에 상용되는 캐릭터, 사례, 사진 등 사용관련 법적 이유 교육

    overview          지속가능경영 주요 이슈          지속가능경영 체계        정도경영            appendix      63




정도경영 커뮤니케이션
cj제일제당은 정도경영의 달성을 위해 임직원은 물론, 고객 및 협력중소기업 등 외부 고객을 대상으로 다양한 경로를
통해 국내외 당사 임직원의 불공정한 업무 처리나 부당한 요구 행위, 비리 사실에 대한 제보를 받고 있습니다. 또한,
이를 윤리레터를 활용하여 활발히 공유함으로써 정도경영이 체계적으로 전파되도록 노력하고 있습니다.



               윤리레터                      global whistle system              사이버감사실




• ‌월 1~2회 부정사례 및 임직원 행동 ‌           • 당‌ 사 사업법인 국가 전체로 그룹 감사팀        ‌ 객 및 협력중소기업 등 외부고객 ‌
                                                                    • 고
    가이드라인 발송                             제보시스템의 운영 범위 확대               대상 홈페이지 내 사이버감사실 운영
• 현‌ 재 한국, 중국, 인도네시아, 베트남,          • ‌익명 또는 실명으로 접수 가능, 접수 ‌     • 제보자에 대한 엄격한 신분보장
    필리핀 사업장을 대상으로 발송‌                    내용은 비공개 처리
    (향후 미국, 유럽 등 당사 진출한 모든
    국가로 확대 예정)




협력중소기업 정도경영

공정거래 프로그램 운영

cj제일제당은 공정거래 문화를 확산시키고 임직원이 자발적으로 거래원칙을 준수할 수 있도록 다양한 프로그램을 실
시하고 있습니다. 공정거래 관련 부서에 관련 교육을 시행해 법규 준수를 돕고, 하도급 및 공정거래 관련 내부 감사,
제조위탁 표준계약 개정 및 관련 하도급법 이슈 점검 등 내부 준법 모니터링을 통해 자체 감독을 강화하고 있습니다.
이와 더불어 인트라넷을 통해 공정거래법 위반 사항에 대하여 신고 또는 보고할 수 있도록 하여 임직원의 공정한 경쟁
과 거래를 지향하고 있습니다.


협력중소기업 공정거래 확대

cj제일제당은 협력중소기업 선정 단계부터 기업의 도덕성과 기업문화 등 사회적 책임을 관리 지표 항목에 포함하여
평가하고 있습니다. 모든 협력중소기업과 계약 시 협력중소기업 청렴계약 이행서약서를 작성하고 특히 구매윤리경영
지침을 별도 제정하여 농가 및 협력중소기업과의 거래에서 협력중소기업과 당사 임직원 간 구매윤리서약서를 체결하
고 있습니다. 향후 협력중소기업 내 윤리경영의 실천을 강화함으로써 공급망 전체의 공정한 거래질서가 확립되는데
앞장서 나가겠습니다.

64                                                                         cj cheiljedang sustainability report 2016




리스크 관리



리스크 관리 체계
cj제일제당은 경영활동 전 과정에서 발생할 수 있는 리스크를 체계적으로 관리하고 있습니다. 조직별 책임과 권한을
명확히 하고, 구체적인 리스크 판단 기준을 마련하여 신속한 정보 공유와 대응 전략을 강화하고 있습니다. 특히 국내
외 사업장 임직원을 대상으로 리스크 관리 체계 및 기준에 대해 정기적으로 교육함으로써 임직원이 리스크를 식별하
고 관리할 수 있는 역량을 강화하고 있습니다. 이러한 선제적인 관리를 통해 리스크로 인한 손실을 최소화하고 지속가
능한 이익을 창출하고자 합니다.

전사 리스크 관리 체계

                                                     대표이사
                                                                       • 전략지원팀
                                                                       • 법무담당
                                                                       • 커뮤니케이션담당
                                                                       • csv경영팀

              생산총괄           식품사업부문       소재사업부문            생물자원부문         bio사업부문              전사스텝
          • 생산총괄
                             • 부문장        • 부문장             • 부문장         • 부문장              • 경영지원실장
          • 생산운영팀장
                             • 사업관리담당     • 운영본부장           • 사업관리담당      • 사업관리담당           • 경영관리담당
          • 품질경영팀장
                             • 사업관리팀장     • 사업관리담당          • 사업관리팀장      • 사업관리팀장           • 경영관리팀장
          • 환경안전팀장

     국내사업장       해외사업장          식품영업본부      md1                            인사지원실        전략구매담당          품질안전담당
     • 공장장      • 공장장          • 본부장      • 법인장                           • 인사지원실장        재무담당        • 품질안전센터장
     • 지원팀장     • 지원(경영)팀장     • 영업전략팀장   • 전략팀장                          • 조직문화담당                    • 고객행복센터장
                                                                                        정보전략담당
                                                                                        scm혁신담당




리스크 대응 프로세스
                                                                                         전사 리스크 대응 프로세스
리스크 발생시 비상대응 프로세스를 기반으로 신속한 공유 및 분석을 통해 리스크 발생부서, 리스크 주관부서 등 유관 부
서에서 상황별 적절한 조치가 이루어질 수 있도록 대응하고 있습니다. 이후 리스크 대응 주관부서는 해당 리스크의 재발                                리스크 발생 및 최초 인지

방지를 위해 사후 평가 및 이력 관리를 실시하여 잠재적 리스크 방지는 물론, 리스크 대응 과정을 재정비하고 있습니다.
                                                                                            리스크 공유 및 신속 보고

핵심 리스크 정의 및 관리
                                                                                                리스크 파악 및 정보 분석

cj제일제당은 환경, 안전, 보건, 품질, 시장상황 등 대내외 영향 요소에 대한 현황분석을 통해 사업과 관련된 리스크
를 도출하여 관리하고 있습니다. 특히 미래 사업에 중요한 영향을 미칠 것으로 예상되는 리스크에 대해서는 핵심 리스                                   중대 리스크 판단
크로 정의/관리하고 이를 재무 리스크와 비재무 리스크로 구분하여 신속한 대응체계를 구축하였습니다.
                                                                                                대응팀 구성 및 방안 수립
재무 리스크
                                                                                              조치 및 대응 현황 확인
cj제일제당은 글로벌 생활문화기업으로 도약함과 동시에 다양한 재무적 리스크에 대한 신속한 분석과 적절한 대응에
최선을 다하고 있습니다. 특히 급변하는 시장 변화에 능동적으로 대응하기 위해 시장 리스크 관리 체계를 구축하는 한
                                                                                                상황종료
편 환율변동에 따른 외환 리스크를 최소화하기 위해 곡물가격 변동, 이자율 등 급변하는 국내외 환경에 대한 모니터링
을 실시하여 관련된 재무적 손실을 최소화하고 있습니다.

    overview   지속가능경영 주요 이슈     지속가능경영 체계   리스크 관리         appendix   65




시장리스크 관리
급변하는 시장 변화를 분석하고 발생할 수 있는 모든 시장리스크에 신속하게 대응하기 위해 마케팅실 산하 ‘트렌드전
략팀’을 두어 운영하고 있습니다. 국내외 인구 변화 현황 및 연령별/계층별 트렌드를 복합적으로 분석하여 소비 환경
및 소비자 니즈를 도출하고 이를 바탕으로 시장리스크를 감지하여 대응하는데 주력하고 있습니다.


곡물수급변화 대응 리스크 관리
곡물 생산량 및 시세 등 수급환경의 변화가 상당한 시장의 특성상 이에 따라 발생하는 수요 및 매출 감소, 비용 증가
등의 리스크에 대한 사전적 관리를 위해 노력하고 있습니다. 미래 수급환경의 변화를 예측하기 위해 전세계 곡물시황
에 대한 상시적인 모니터링을 진행하고, 대체재 연구개발을 지속하여 선제적인 대응을 강화하고 있습니다.


비재무 리스크

비재무 리스크는 기업의 지속가능한 발전에 중요한 영향을 미치는 요소로 사회 및 환경적 리스크를 포함하고 있습니
다. 특히 기후변화, 물자원 등 환경 리스크 및 생산 공정 내의 리스크를 중심으로 비재무적 요인을 인지하고 담당 부서
를 통해 신속한 대응 체계의 운영과 안정적 관리 활동을 강화하고 있습니다.


기후변화 대응 리스크 관리
지속적인 생산량 증가와 그에 따른 온실가스 배출량의 증가로 인한 환경 문제를 해소하기 위해 노력하고 있습니다.
2020년까지 국가 목표로 정한 bau(business as usual, 온실가스 배출 전망치) 대비 30%의 온실가스 배출량 감축
을 달성하는데 기여하고자 기후변화 및 에너지 관리 로드맵에 따라 관리체계 고도화와 개선 활동에 적극 대응하고 있
습니다.


물자원 리스크 관리
세계적인 물 부족 현상의 심화로 인해 이를 해결하기 위한 국제사회의 관심과 노력이 확대되고 있습니다. cj제일제당
은 물 스트레스 국가에 위치한 사업장이 직면할 수 있는 수자원 리스크를 면밀히 분석하고 적합한 대응 전략을 마련하
였습니다. 수자원 관리 체계를 강화함으로써 용수사용량의 절감과 수자원 보호를 위해 지속적으로 노력하고 있습니다.


생산공정 리스크 관리
생산공정은 직접적인 생산활동을 수행하는 사업장의 안전을 결정하는 중심 단계이기에 본사 및 각 사업장에서는 공
정상 발생 가능한 리스크를 대응하기 위한 프로세스를 구축하고 있습니다. 각 분야별 유해위험요인을 분석한 후 구체
적인 안전가이드라인을 수립, 시행하여 임직원의 보건안전을 강화하고 안전사고 발생 시 지역사회 및 환경에 미치는
영향을 최소화하는 대응 체계를 마련하고 있습니다.


조세 정책

cj제일제당은 국내 본사 및 해외 사업지역 현지의 엄격한 조세 원칙과 규정을 준수하고 있습니다. 국세청 및 글로벌
사업지역 국가 조세기관과 윤리적이고 투명한 조세업무 협조 관계를 이어 나가고 있으며, 조세와 관련한 모든 정보를
감사 보고서에 반영하여 외부에 공개하는 등 성실한 납세의 의무 이행을 위해 최선을 다하고 있습니다.

66                                                                 cj cheiljedang sustainability report 2016




인재경영



                                                                                 인권교육 이수인원 (단위: 시간, %)
인권 및 다양성 존중
                                                                                  구분          2014     2015      2016
cj제일제당은 글로벌 생활문화 기업으로서 임직원은 물론, 회사와 관련된 모든 이해관계자의 인권을 존중합니다. 세                    총 인권‌
                                                                                              8,270    4,666     5,003
계인권선언에 대한 지지를 기반으로 아동노동 및 강제노동을 금지하고 국적, 인종, 성별, 학력 등의 이유로 인한 차별                  교육 시간

이나 부당한 대우를 사전에 방지하고 있습니다. 한편, 여성, 외국인, 장애인 등 각자의 특성을 가진 다양한 구성원들이                 인권교육
                                                                                               100      99.6      99.7
                                                                                  이수율
고용, 승진, 보상, 퇴직 등의 인사제도 가운데 불이익 없이 자신의 능력을 충분히 발휘할 수 있도록 지원하고 있습니다.


인재 채용
cj제일제당은 cj정신을 실현하는 ‘일류인재’를 채용함으로써 기업의 본질적인 경쟁력을 강화하고 있습니다. 공평하
고 평등한 기회 제공을 통해 일자리를 창출하고 사회적 약자에 대한 채용 범위를 확대해 사회 불평등 해소를 위해 노
력하고 있습니다. 한편, 임직원의 고용과 관련하여 다양성을 존중하고, 양질의 일자리를 확보해 나가는데 최선을 다하
겠습니다.


cj 인재상


 정직하고 열정적이며               글로벌 역량을                 전문성을
 창의적인 인재                  갖춘 인재                   갖춘 인재


 • 하고자 하는 의지가 있는 반듯한 인재   • ‌글로벌 시장에서 경쟁력 있는     • ‌자신의 분야에서 남과 다른
 • 최선을 다하는 인재                 어학능력과 글로벌 마인드를 지닌       핵심역량과 경쟁력을 갖춘 인재
                              인재                  • ‌자신이 속한 비즈니스의 트렌드에
                          • 문화적 다양성을 존중하는 인재          민감하며, 끊임없이 학습하는 인재




인재 육성
cj제일제당은 ‘인재제일’ 창업이념을 바탕으로 임직원의 역량 강화를 위한 교육과 투자에 집중하며, 공정하고 합리적                  퇴직률
인 성과평가와 보상을 통해 임직원 만족도 제고를 위해 노력하고 있습니다. 새로운 경영환경에 부합하는 우수인재를                      퇴직 인원(명)       퇴직률(%)

지속적으로 육성하기 위한 정교화된 제도를 마련하여 임직원이 발전할 수 있는 기회를 제공하고 있습니다.                               9.5
                                                                                                 7.9
                                                                                                           7.6
성과평가 및 보상
                                                                                       462
                                                                                                398        413
2000년부터 국내외 모든 임직원을 대상으로 직무성과주의 인사제도를 운영하고 있습니다. 성과주의 원칙에 입각하
여 차별적 보상을 시행할 수 있도록 명확한 직원별 관리 목표를 제시함으로써 평가의 객관성을 확보하고 있습니다. 한
편, 지속적인 팀 리더와 직원 간 소통을 기반으로 조직 및 개인이 안정적으로 목표를 달성할 수 있도록 지원하고 있습
니다. 성과평가는 당해년도의 조직 및 개인별 성과 달성률를 기준으로 보상, 인센티브, 승진 및 인사에 반영하고 있습
니다. 2016년 기준으로 국내 대졸 신입사원의 초임은 법정 최저임금 대비 191.4% 수준에 이르고 있습니다.                         2014     2015      2016

                                                                                                                       overview                                     지속가능경영 주요 이슈                                       지속가능경영 체계      인재경영                         appendix                               67




                                                                                               핵심 역량 강화

                                                                                               cj제일제당은 cj만의 일류인재를 양성하기 위해 사원부터 리더까지 전문성과 미래 핵심 역량을 제고할 수 있는 교육
                                                                                               기회를 제공하고 있습니다. 체계적인 직무별, 직급별 역량 강화 교육을 설계하여 현업에 즉시 적용할 수 있는 실행력
                                                                                               을 갖추고, 글로벌 생활문화기업에 걸맞은 전문가를 육성해나가고 있습니다. 특히 글로벌 경쟁력 향상을 위해 사업 특
                                                                                               성에 적합한 실무 교육과정을 개발하여 현지인력의 전문성을 강화하고 있습니다. 2016년에 국내 임직원 기준으로 1
                                                                                               인당 평균 56.4시간을 교육하였으며, 교육비용은 총 67.8억 원이 투입되었습니다.


                                                                                               통합 연구소 연구원 육성 프로그램
                                                                                               cj제일제당은 통합 r&d 연구소 오픈 이후, 대형 제품/신기술 개발을 통한 가시적 연구성과 창출을 위해 다양한 육
                                                                                               성 프로그램을 운영하였습니다. 소속 연구원들의 육성 기회에 대한 양적 확대를 추구하여 2016년 한 해 동안 연구원
                                                                                               들을 대상으로 총 15개 과정, 17,608 시간을 교육하였으며, 소통과 협업 및 공통직무 역량 강화를 중점적으로 추진하
                                                                                               였습니다.
창의적 문제해결 과정 교육 현장
                                                                                               임직원 교육 현황

                                                                                                      총 교육시간(시간)                                      인당 교육시간(시간/명)                                                             총 교육비용(억 원)          인당 교육비용(백만 원/명)
                                                                                                                                    59.2                                                        56.4                                                                       1.3
                                                                                                                                                                     55.4
                                                                                                                                                                                                                                              1.12         1.07

                                                                                                                                                                                            294,023                                                                      67.8
                                                                                                                              290,229                               290,058                                                                   55.1         56.2




                                                                                                                                 2014                                2015                       2016                                          2014         2015          2016
                                                                                                                               ‌ 직원 기준은 해당 연도 국내 임직원 수
                                                                                                                            * 임                                                                                                             ‌ 직원 기준은 해당 연도 국내 임직원 수
                                                                                                                                                                                                                                          * 임


직무별 주요 교육 체계도                                                                                                                                                                                                                                                      사업부문               제일제당(전사)


                           경영지원                                                                                             r&d                                                            생산/제조                                    영업/마케팅                                 구매/scm

                                                                                                                                                                                                                                                                   구매 academy

 g7
                                                                                                                                                             r&d pl과정
                                           hr excellence




                                                                                                                               연구 테마별 deep-dive 과정




                                                                                                                                                                                                                                                       마케팅 mba




                                                                                                                                                                                                                                                                      구매 excellence
      m&a 전문가 과정




                                                                                                                                                                                                                                       세일즈 코칭 과정
              pmi 전문가 과정




 g6
                                                                                                                                                                                  글로벌 제조 아카데미
                                                                                                                                                                     학술/기술연수 제도
                                                                                                                        r&d 직무 심화
                                                                                   r&d 직무 공통 - 특허과정




                                                                                                                                              r&d synergy booster




                                                                                                                                                                                           생산기술 연수
                                                                                                                                                             r&d pm과정
                     basic2 basic2 재무 advanced




                                                     hr certification (phr/sphr)




                                                                                                                                                                                                                                                                                       글로벌 구매 아카데미(현채인)
                                                                                                                r&d basic




 g5
                                                                                                                                                                                                                                                                      구매 advanced
                                                                                                                                                                                                                                                      마케팅브랜드 ‌
                                                                                                                                                                                                                                                       전략 과정




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    scm 전문가 과정
                                           hr 멘토링
      basic2 basic2




                                                                                                r&d 직무 공통 제조원가/실험계획법
      (세무) (회계)
              재무



                             재무

                     (자금) (ir)




                                                                                                                                                                                                  현장혁신 전문가 보수교육




 g4
                                                                                                                                                                                                    (t3~t4 / g4~g5)




                                                                                                                                                                                                                                                     thinking
                                                                                                                                                                                                                                                      driven
                                                                                                                                                                                                                                                      sumer
                                                                                                                                                                                                                                                       con-
       재무



                      재무




                                                                                                                                                                                                                                                                      구매 basic
                                                                                                                                                                                                                             과정 ‌




                                                                                                                                                                                                                                     과정 ‌ 과정 ‌
                                                                                                                                                                                                                            전문가




                                                                                                                                                                                                                                    전문가 전문가




                                                                                                                                                                                                                                                     boot start-
                                                                                                                                                                                                                             영업‌


                                                                                                                                                                                                                             매장‌



                                                                                                                                                                                                                                     영업‌ 영업‌


                                                                                                                                                                                                                                     제안‌ 성과‌




                                                                                                                                                                                                                                                      mkt mkt
       재무 basic1‌



                       재무 basic1‌




                                                                                                                                                                                                                             개선




                                                                                                                                                                                                                                          분석




                                                                                                                                                                                                                                                     camp up
                                           hr basic




 g3
        (경리)



                        (자금)




                                                                                                                                                                                                                       과정 ‌

                                                                                                                                                                                                                       방문 ‌
                                                                                                                                                                                                                      전문가
                                                                                                                                                                                                                       영업‌


                                                                                                                                                                                                                       정기‌

                                                                                                                                                                                                                       상담




                                                                                                                                                                                                                                     영업

68                                                           cj cheiljedang sustainability report 2016




인재경영

기업문화 체계 개선
cj제일제당은 일류조직문화를 구축하기 위해 노력하고 있습니다. 다양한 소통채널을 마련하여 조직에 대한 임직원의
목소리를 청취하고 이를 경영활동에 반영하여 임직원 만족도 개선을 통해 지속적으로 기업문화를 발전시켜 가고 있
습니다.


임직원 소통채널 활성화

각 지역 및 사업장 단위별 노사협의회인 ‘열린협의회’를 운영하고 있습니다. 분기별로 정기회의를 개최하며, 안건 발
생 시 수시로 임시회의를 개최하여 노사 간 열린 커뮤니케이션을 추구하고 있습니다. 최근 회의를 통해 구성원 복리증
진 및 사기진작을 위한 다양한 사내 이벤트 진행, 현장방문 프로그램, 임직원 제일제당 신제품 할인 사내판매 진행 건
                                                                           임직원 신제품 할인 이벤트
을 협의하고 진행하였습니다. 2016년 열린협의회 안건통과율은 1분기 90%, 2분기 85%, 3분기와 4분기는 100%를
달성하며 견고한 노사 상호간의 신뢰를 다져나가고 있습니다.


임직원 고충처리

다양한 형태의 고충처리 프로그램을 운영하고 있습니다. 이를 통해 고충을 가진 구성원이 고충을 접수하면, 담당자는
신속히 절차에 따라 검토 후 적절한 조치를 실시하고 있습니다. 이에 지방 사업장 기숙사 시설 및 식당 시설 개선 등
다양한 활동을 통해 편리한 근로환경을 조성해 나가고 있습니다.


일과 삶의 균형
임직원의 행복이 기업의 지속가능한 성장과 도약에 미치는 영향을 인식하고, 임직원의 ‘일과 삶의 균형’을 실현할 수
있는 환경을 구축하고 있습니다. 직장보육시설 운영, 경력단절여성 재취업 지원제도 등은 물론 사내 콘텐츠를 체험할
수 있는 드림하이 프로그램 등을 실시하고 있습니다.


가족친화 프로그램                                                                  임직원 만족도 조사

                                                                                            80    78
건강한 일터를 만들고 임직원의 삶의 질을 향상시키기 위해 다양한 지원제도를 운영하고 있습니다. 임산부 직원에게
전자파 차단담요, 바디오일 등 임산부 케어 제품을 나눠주는 맘제일 프로그램, 임산부 및 육아휴직 구성원을 대상으로
한 시차출퇴근제, 월 2회 정시 퇴근하는 패밀리데이 등을 운영하여 가족의 건강과 안정적인 생활 환경을 보장하고 있
습니다.


근로자 상담                                                                      (단위: 점)    -

                                                                                      2014 2015   2016
업무 및 개인 사정으로 인한 스트레스와 피로를 적절하게 관리할 수 있도록 지원하기 위해 근로자 상담센터를 운영하
                                                                           * ‌2014년 만족도 조사는 회사 사정으로 인
고 있습니다. 가족상담, 진로상담 등 전문가가 다양한 심리검사를 진행하여 심리상태를 점검하고 그에 적합한 해결방                 해 미실시

법을 제시함으로써 임직원의 리프레시에 도움을 주고 있습니다.

                overview        지속가능경영 주요 이슈           지속가능경영 체계         인재경영                          appendix             69




          cj제일제당 안전보건 관리 체계
          cj제일제당은 중대한 안전사고를 예방하고 임직원이 건강한 사업장을 구축하기 위해 안전보건관리에 만전을 기하고
          있습니다. 본사에서는 사업장 간 정기협의체 및 전문가 역량향상을 통해 안전관리 역량을 지속 강화하고 있으며, 각
          사업장에서는 정기적인 점검활동을 통해 분야별 잠재위험을 적극 개선하여 리스크 제거활동을 지속 시행하고 있습니
          다. 또한, 안전문화 정착을 위한 안전보건교육 및 홍보를 강화하여 사업장의 사고예방에 만전을 기하고 있습니다.


            안전보건 경영활동                                                                                         임직원 건강증진

            • ‌안전보건경영시스템 (kosha18001 ) : 국내 전 사업장 구축하여
                                      *
                                                                                     • ‌정기적 건강검진 시행
                무재해 사업장 달성 목표                                                        • ‌심·뇌혈관계 질환 발병 위험도 평가및 건강
            • 안‌ 전보건관리 역량에 대한 정량적 목표 설정 및 지속적인 관리 및 ‌                                   위험군 집중관리
                개선 진행                                                                • ‌지역별 전문기관 협력을 통한 건강 프로그
            • 안‌ 전보건교육 : 신입사원 채용 시 1일 8시간 안전보건교육, 월 1회                                  램 운영
                이상 전 사원 안전보건교육, 연 1회 이상 관리감독자 대상 안전보건                                • 사내 부속의원 운영
                교육 의무 시행                                                             • ‌건강증진 우수사업장 인증 : 2016년 현재
            • ‌산업안전보건위원회 : 안전보건 현안과제의 ‌                                                 당사의 4개 사업장 (인천2, 부산, 영등포,
                협의 및 의결을 진행하는 회의체, 전 사업장 ‌                                               양산)
                노/사 동수로 구성하여 주기적인 운영
            • ‌안전보건 전문가 협의체 : 전사 안전사고 ‌
                예방 및 효율적 안전경영 추진을 위한 ‌
                정기적 교류체
                                                      안전하고 건강한
                                                       cj제일제당
그룹안전의 날     안전점검 및 개선활동                                                                                  중대 리스크 예방활동

            • ‌위험성평가 : 연 1회 사업장의 모든 공정에 ‌                                               •‌ sdr (safety design review) 활동 : 모
                대한 유해위험요인을 발굴·평가하여 ‌                                                       든 설비, 시설투자에 대해 사전에 안전성
                그 결과에 따른 개선활동 진행                                                           을 검토·적용하여 시공하며, 이후 시공적
            • 그룹 안전의 날 활동                                                                  합성평가를 통해 평가함으로써 미래 발생
                   ‌ 월 첫째 주 화요일 ceo 이하 각 부문장의 ‌
                - 매                                                                       가능한 리스크를 사전에 제거하는 활동
                   사업장 방문점검, 의사결정사항 검토 및 승인 활동                  •‌ bcms (사업연속성관리시스템**) : 2016년 현재 6개 사업장 (진천,
                - ‌각 사업장에서는 매주 화요일 공장장 이하 간부 주관 안전점검을            영등포, 안산, 부산, 논산, 공주) 인증이 완료 되었으며 점진적으로 전
                    통해 잠재위험요소 개선                                  사업장 인증획득 추진 중
            • 계절이슈 점검활동                                         •‌ 리스크 투자 활동 : 중대안전사고 예방을 위한 노후 인프라 개선 및
                - 해빙기, 풍수해, 동절기 등 계절이슈에 따른 점검 및 개선 활동             대외규제강화에 대응하기 위한 정책적인 투자/개선 활동
정기보건협의체
            •‌ 정기 점검 시행                                            - 2014년 : 약 81억 원 / 2015년 : 약 160억 원 / 2016년 : 약 140억 원
                - 연 2회 본사 주관 안전점검 후 개선과제 도출 및 개선                •‌ 리스크 신속보고체계 구축 : 발생하는 모든 리스크에 대한 등급별 비
                                                                  상연락망을 통해 신속하고 정확히 대응 가능한 체계 구축


             ‌ osha18001: 기업경영에 안전보건정책을 반영하고, 이에 대한 세부지침과 기준을 규정화 하여, 주기적으로 안전보건 계획에 대한 실행결과를 자체 평가
          * k
             후 개선토록 하는 등 재해예방과 기업손실감소 활동을 효과적으로 추진하기 위한 자율안전보건체계
          ** ‌bcms(business continuity management system): 재난이나 위기 상황에도 업무의 연속성을 확보하기 위한 관리 체계. 모든 위기 상황 또는 사고에 대
               비해 업무의 연속성을 보장하기 위한 모든 계획, 집행, 점검, 평가 같은 관리적 체계



          건강관련 지원 프로그램

          지원항목               설명
          건강검진               • 1년 1회 건강검진(종합/일반)을 진행하여 임직원의 건강증진을 도모
          의료비                • 임직원의 질병/상해 시 발생하는 의료비의 일부를 지원함으로써 가계부담을 해소하고 보다 빠른 업무복귀를 지원
          휘트니스센터             • 본사 내 위치하여 임직원의 건강관리를 위해 운동프로그램 운영 및 트레이너를 지원
                             • ‌전국에 위치한 심리상담센터를 통해 임직원의 업무적 또는 업무外적 고민을 상담하며, ‌
          심리상담센터
                                 고충 해소 및 즐거운 근무환경을 조성
                             • 뇌심발병 위험군 선정기준에 따라 중등도 및 고위험군 대상으로 정기적인 혈액검사 및 교육, 상담 시행
          뇌심혈관계질환 관리
                             • 혈압관리, 식단조절, 운동프로그램, 금연프로그램 등 운영
                             • 전 구성원 대상으로 주기적 직무스트레스 평가(1회/2년) 시행
          직무스트레스 관리
                             • 중등도 및 고위험군 대상으로 면담강화, 우울증검사 등 추가 진행

70                         cj cheiljedang sustainability report 2016




appendix              부록




71 재무정보
72 performance data
75 gri g4 index
78 제3자 검증의견서

                      overview   지속가능경영 주요 이슈   지속가능경영 체계          appendix       재무정보                       71




재무정보
연결포괄손익계산서

과목                                  단위                   2014                      2015                     2016
매출액                                 천원          11,701,797,228            12,924,472,295           14,563,257,246
매출원가                                천원           9,258,425,633            10,038,444,150           11,275,152,096
매출총이익                               천원           2,443,371,595             2,886,028,145            3,288,105,150
판매비와 관리비                            천원           1,863,441,344             2,134,614,325            2,444,466,966
영업이익(손실)                            천원            579,930,251               751,413,820              843,638,184
금융수익                                천원            179,865,886               210,782,026              212,719,961
금융비용                                천원            409,613,817               474,173,654              424,861,509
기타수익                                천원             90,984,270                96,798,258              153,546,230
기타비용                                천원            199,062,797               241,336,710              257,617,821
공동기업 및 관계기업손익                       천원                887,415                21,326,093                   957,357
법인세비용차감전순이익(손실)                     천원            242,991,208               364,809,833              528,382,402
법인세비용                               천원            105,139,888               111,143,071              174,833,653
당기순이익(손실)                           천원            137,851,320               253,666,762              353,548,750
당기기타포괄손익                            천원             12,507,861                -11,671,804              30,217,195
총포괄손익                               천원            150,359,181               241,994,958              383,765,945




연결재무상태표

과목                                  단위                   2014                      2015                     2016
유동자산                                천원           3,973,270,952             4,018,510,915            4,874,197,575
매각예정으로 분류된 처분집단의 자산                 천원            105,071,413                  6,622,507                6,495,431
비유동자산                               천원           9,409,260,061             9,732,754,143           10,885,545,533
자산총계                                천원          13,382,531,013            13,751,265,058           15,766,238,539
유동부채                                천원           4,122,438,480             4,335,743,182            4,699,232,648
비유동부채                               천원           4,310,212,102             4,030,288,591            5,006,529,025
부채총계                                천원           8,432,650,582             8,366,031,773            9,705,761,673
지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본                 천원           2,984,911,212             3,143,102,119            3,409,365,139
 자본금                                천원             72,328,655                72,428,155               72,446,655
 주식발행초과금                            천원            910,167,698               918,335,186              919,853,765
 기타의 자본항목                           천원            -184,767,165              -181,899,318             -149,455,249
 이익잉여금                              천원           2,187,182,024             2,334,238,096            2,566,519,968
비지배지분                               천원           1,964,969,219             2,242,131,166            2,651,111,727
자본총계                                천원           4,949,880,431             5,385,233,285            6,060,476,866




사업부문별 매출액

구분                                  단위            2014            2015                     2016      비고
식품사업                                억원          20,978           23,680                27,423     cj대한통운 제외
소재사업                                억원          17,421           17,824                18,702     cj대한통운 제외
바이오사업                               억원          14,782           17,397                18,016     cj대한통운 제외
생물자원사업                              억원          16,177           18,054                20,129     cj대한통운 제외

72                                                                                                   cj cheiljedang sustainability report 2016




performance data
경제

퇴직연금제도 현황

구분                                       단위                           2014                   2015              2016                   비고
확정급여형(db)                                    원            157,081,018,863          178,791,574,125   217,435,741,274
가입인원                                         명                       4,988                  5,274             5,568




법정최저임금 대비 신입사원 임금 비율

구분                                       단위                           2014                   2015              2016                   비고
법정최저임금 (시급)                                  원                       5,210                  5,580             6,030         법정최저임금(시급기준)
신입사원임금(남) (시급)                               원                       7,696                  7,696             7,854     t1 초임 시급 (초임/13분할/240hr)
신입사원임금(여) (시급)                               원                       7,696                  7,696             7,854     t1 초임 시급 (초임/13분할/240hr)
비율(남)                                        %                         148                    138               130
비율(여)                                        %                         148                    138               130




주요 사업장의 현지에서 고용된 고위 경영진의 비율

구분                                       단위                           2014                   2015              2016                   비고
                 주재원 수                       명                         234                    236               231
해외 근무자 수         현지 채용자 수                    명                       8,594                  9,908            13,168
                 합계                          명                       8,828                 10,144            13,399
주요 현지 관리자(과장 급 이상) 수                         명                         421                    461               472
주요 현지 출신 관리자(과장 급 이상) 수                      명                         305                    346               390
현지 채용 비율                                     %                          97                     98                98
현지 출신 관리자 비율                                 %                          72                     75                83




지적재산권(특허 및 신규출원) 현황

구분                                       단위                           2014                   2015              2016                   비고
                                                                                                                         • ‌제일제당 관리 자회사 포함 전체 ‌
신규출원
                                             건                      483(86)                493(95)           536(95)         출원 특허(헬스케어 제외)
(해당 연도의 특허청 접수 건수)
                                                                                                                        • 괄호안은 한국 특허만 별도 표기
                                                                                                                           ‌ 일제당 관리 자회사 포함 전체 ‌
                                                                                                                        • 제
특허보유
                                             건                 1,573(550)               1,785(628)        2,103(638)       출원 특허(헬스케어 제외)
(해당 연도의 [기존 유효 특허 건수 + 신규등록 완료 건수])
                                                                                                                        • 괄호안은 한국 특허만 별도 표기




현지 공급업체 구매 비율                                                                 회사의 구매 및 조달 원칙내에서 이루어진 구매 비율

구분                          단위        2014        2015      2016              구분                                       단위     2014         2015    2016
현지 공급업체 구매 금액               억원    27,766         30,358   31,106              전채 구매 금액(합계)                             억원    37,944    40,791     41,831
전체 구매 금액                    억원    37,944         40,791   41,831              적합한 공급업체로부터의 구매 금액(합계)                   억원    37,944    40,791     41,831
현지 공급업체 구매 비율                %        73.2         74.4      74.4             적합한 공급업체로부터 구매한 비율(식품사업)                 %       100          100     100

                                       overview               지속가능경영 주요 이슈              지속가능경영 체계      appendix     performance data          73




환경

원재료 사용량                                                                          에너지 소비량

구분                     단위             2014            2015         2016          구분                   단위             2014        2015        2016
식품사업                    톤       2,512,992         2,844,016    3,298,025         연료 사용량               tj             2,792      2,868       3,082
소재사업                    톤       2,058,887         2,122,300    2,546,695         전기 사용량               tj             3,012      3,275       3,623
바이오사업                   톤       3,230,873         3,671,905    4,032,312         스팀 사용량               tj              857       1,057       1,253
생물자원사업                  톤       2,557,471         2,981,113    3,258,548         합계                   tj             6,661      7,200       7,958
합계                      톤      10,360,224      11,619,334     13,135,580




에너지 집약도                                                                          수원별 총 취수량

구분                     단위             2014            2015         2016          구분                   단위             2014        2015        2016
에너지 소비량 합계              tj            6,648          7,047        7,941          상수도(공업+생활용수)         톤         3,515,120    3,838,231   4,308,345
제품 생산량                  톤       3,132,640         3,376,195    3,523,522         지하수*                 톤             87,800     78,808      85,750
집약도*                 gj/제품톤            2.12            2.09         2.25         합계                   톤         3,602,920    3,917,039   4,394,095

* 집약도 = 에너지 소비량 합계/제품생산량                                                         * 지하수의 경우 공주공장에 한함




용수 사용량                                                                           폐수 배출량

구분                     단위             2014            2015         2016          구분                   단위             2014        2015        2016
용수 사용량                  톤       3,602,920         3,917,039    4,394,095         폐수 배출량               톤         2,361,762    2,737,125   3,047,383
재생 및 재활용 용수의 총량*        톤        228,363           273,640      274,501
재활용률                    %               6.3             7.0          6.2

* 재생 및 재활용 용수의 총량의 경우 인천 1, 2공장에 한함




폐기물 배출량

구분                                            단위                       2014                2015             2016                비고
             재활용                              톤                            97               109               95
             소각                               톤                            63                90               48
지정폐기물        매립                               톤                            120               60               13
             기타                               톤                             0                 0                4
             합계                               톤                            280              259              160
             재활용                              톤                      41,389               48,100           48,709
             소각                               톤                       3,738                3,927            4,353
일반폐기물        매립                               톤                            176              197              233
             기타                               톤                             0                 0                0
             합계                               톤                      45,304               52,224           53,296

74                                                                                             cj cheiljedang sustainability report 2016




performance data
사회

임직원 현황                                                                     신규 채용 현황

구분            단위       2014     2015    2016             비고                 구분                 단위      2014    2015        2016        비고
                                                   ghr데이터 및 ‌                      남성          명        331     461         547
       남성     명        3,807    4,024   4,273
                                                연말 hr index 자료 기준           국내     여성          명        141     209         170
                                                   ghr데이터 및 ‌                      합계          명        472     670         717
정규직    여성     명         981     1,092   1,163
                                                연말 hr index 자료 기준
                                                                            해외     합계          명        805    1,201       1,880
                                                   ghr데이터 및 ‌
       합계     명        4,788    5,116   5,436
                                                연말 hr index 자료 기준
                                                   ghr데이터 및 ‌
       남성     명          60        76     43
                                                연말 hr index 자료 기준
기간제/‌                                              ghr데이터 및 ‌              사회적 약자 고용 현황
      여성      명          56        48     45
임시직                                             연말 hr index 자료 기준
                                                   ghr데이터 및 ‌
       합계     명         116       124     88                                구분                 단위      2014    2015        2016        비고
                                                연말 hr index 자료 기준
                                                                            장애인                명         45      45          78
                                                   ghr데이터 및 ‌
       남성     명        3,867    4,100   4,316                               보훈                 명         22      22          21
                                                연말 hr index 자료 기준
                                                   ghr데이터 및 ‌               시간제                명        120     124         203
총 합계   여성     명        1,037    1,140   1,208
                                                연말 hr index 자료 기준           파견제                명         29      24          38
                                                   ghr데이터 및 ‌
       합계     명        4,904    5,240   5,524
                                                연말 hr index 자료 기준



정기 성과평가 및 경력개발 심사 대상                                                       불공정거래행위*에 대한 조치

구분                 단위          2014     2015      2016         비고           구분                            단위       2014        2015     2016
심사대상 직원            명           4,472    4,721    4,687                      불공정거래 행위에 대한 조치의 수                         0           1        0
심사대상 직원비율          %            100      100       100                        ‌ 공정거래행위의 예시 : 시지남용행위, 부당한 공동행위 등
                                                                           * 불


육아휴직 현황

구분                                                        단위           2014           2015             2016                비고
                                        남성                 명             164            197             174     당해 출산휴가 신청인원 기준‌
육아휴직을 받을 권리가 있는 임직원의 총 수
                                        여성                 명              83             92              66      (2014, 2015, 2016년)
                                        남성                 명               2              2              10       당해 육아휴직 발령기준‌
육아휴직을 사용한 임직원의 총 수
                                        여성                 명              75             77              61       (2014, 2015, 2016년)

육아휴직이 끝난 후 업무에 복귀한 ‌                    남성                 명               2              0               2     전년 육아휴직 종료자 기준, ‌
임직원의 총 수                                여성                 명              48             52              67         복귀인원 합

육아휴직 종료 후 직장에 복귀하여 ‌                    남성                 명               1              0               1 전년 육아휴직 종료자 기준, 복직 후 365
12개월간 근속한 임직원 총 수                       여성                 명              39             47              62    일 이내 퇴사자 제외한 인원 합
                                        남성                 %              50              0             100     전해 육아휴직 사용 인원 및 ‌
육아휴직 복귀율
                                        여성                 %              77             69              87       당해 복귀인원 비율
                                        남성                 %              50               -             50     당해 육아휴직 복귀 인원과 ‌
복귀 후 유지율
                                        여성                 %              81             90              93    12개월 이상 근속 임직원 비율



안전보건 현황

구분                                        단위               2014        2015           2016                       비고
부상 발생률                                   %(건)            0.24 (4)    0.06 (1)       0.32 (6)           국내사업장 기준 산업재해 발생 건수
업무상 질병 발생률                                 %                    0          0              0         국내사업장 기준 업무에 기인한 직업병 발생 건수
휴직일수 비율                                    %                  0.05      0.07            0.11   국내사업장 기준 산업재해 발생에 의해 생긴 근로손실일수
업무 관련 사망자 수                                명                    0          0              0

                                     overview     지속가능경영 주요 이슈   지속가능경영 체계     appendix     performance data            75
                                                                                            gri g4 index




gri g4 index
일반표준공개(general standard disclosures)

지표        설명                                                                     지속가능발전목표(sdgs)                페이지/비고
전략 및 분석
g4-1      ceo 메시지                                                                                                4-5
g4-2      핵심 영향, 위험과 기회                                                                                          4-5
조직 프로필
g4-3      조직 명칭                                                                                                  2
g4-4      대표 브랜드, 제품 및 서비스                                                                                      9-15
g4-5      본사의 위치                                                                                                 2
g4-6      보고 조직이 영업 중인 국가 수, 주요 사업장이 있거나 보고서에서 다루는 지속가능성과 연관성을 갖는 국가명                                           16-17
g4-7      소유 구조 특성 및 법적 형태                                                                                      9, 60
g4-8      시장 영역(지리적 분할, 서비스 분야, 고객유형 및 수혜자 등 포함)                                                                16-17
g4-9      보고 조직의 규모                                                                                             9-17
g4-10     고용 유형, 고용 계약 및 지역별 인력 현황                                                        goal 8                 74
g4-11     단체 교섭 적용 대상 직원 비율                                                                                       -
g4-12     조직의 공급망                                                                     goal 16, 17               38-45
g4-13     보고 기간 중 규모, 구조 또는 소유 구조 상의 중대한 변화                                                               중대한 변화 없음
g4-14     사전예방의 원칙과 접근방법 채택 여부 및 채택 방식에 대한 설명                                                                   64-65
g4-15     경제·환경·사회 헌장, 원칙 등 가입하거나 지지하고 있는 외부 이니셔티브                                                               21
g4-16     협회 및 국가·국제적 정책기구 멤버십 획득 현황                                                                             2
파악된 중대측면과 경계
g4-17     조직의 연결재무제표 또는 그와 동등한 문서에 수록된 모든 주체의 목록, 수록되었으나 보고서에서는 다루고 있지 않은 주체                                    16-17
g4-18     보고 내용 정의 프로세스                                                                                          23
g4-19     보고 내용 정의 프로세스에서 확인된 중요성 측면                                                                             23
g4-20     내부 보고 경계 (예: 국가, 사업부, 자회사, 임대 시설, 합작 회사, 공급업체)                                                        22-23
g4-21     외부 보고 경계 (예: 국가, 사업부, 자회사, 임대 시설, 합작 회사, 공급업체)                                                        22-23
g4-22     이전 보고서에 제시된 정보의 재기술로 인한 효과 및 재기술 사유                                                                    2
g4-23     이전 보고 기간 대비 보고서의 범위, 경계 또는 측정방식 상의 큰 변화                                                                2
이해관계자 참여
g4-24     참여한 이해관계자 그룹 목록                                                                                        22
g4-25     참여할 이해관계자 식별 및 선정 기준                                                                                   22
g4-26     참여 유형, 이해관계자 그룹별 참여 빈도 등 이해관계자 참여 방식 현황                                                                22
g4-27     이해관계자 참여를 통해 제기된 핵심 주제와 관심사, 이에 대한 대처 방식                                                               22
보고서 프로필
g4-28     보고 대상 기간                                                                                               2
g4-29     최근 발간 보고서 년도                                                                                           2
g4-30     보고 주기                                                                                                  2
g4-31     보고서 및 관련 내용에 대한 문의처                                                                                    2
g4-32     보고서 내에서 표준 공시 사항의 위치를 나타내는 표                                                                           2
g4-33     제 3자의 검증에 대한 정책과 최근 관행                                                                                78-79
거버넌스
g4-34     최고 거버넌스 기구의 위원회를 포함한 조직의 거버넌스 구조                                                                      60-61
윤리성 및 청렴성
g4-56     조직의 가치, 원칙, 표준 그리고 행동강령, 윤리강령과 같은 행동규범                                          goal 16               18-19
g4-57     윤리적이며 법을 지키는 행동과 조직의 투명성 등에 대해 자문을 구할수 있는 내외부 메커니즘 보고                           goal 16               62-63
g4-58     조직의 불법적이고 비윤리적 행동을 내외부적으로 보고할 수 있는 메커니즘 제시                                      goal 16                62

76                                                                              cj cheiljedang sustainability report 2016




gri g4 index
특정표준공개(specific standard disclosures)

지표                       설명                                                         지속가능발전목표(sdgs)               페이지/비고
경제             경제성과 dma(disclosures on management approach)                                                         26
economics
               g4-ec1    직접적인 경제가치 발생과 분배                                              goal 8, goal 9              22, 71
               g4-ec2    기후변화로 인한 조직의 재무적 영향 및 기회 또는 위험                                    goal 13                  48
               g4-ec3    조직의 확정급여형 연금제도 채무 충당                                                                       72
               g4-ec4    정부 재정지원                                                       goal 2, goal 3                -
               시장현황
               g4-ec5    주요 사업장이 위치한 지역의 최저 임금과 비교한 성별 기본 초임 임금 비율                                                  72
               g4-ec6    주요 사업장의 지역사회에서 고용된 고위 경영진의 비율                                                              72
               간접경제효과
               g4-ec7    공공이익을 위한 투자와 서비스 제공                                               goal 9                  54-57
               g4-ec8    간접 경제 영향                                                       goal 1, 10, 11          39-45, 54-57
               구매절차 dma(disclosures on management approach)                                                         38
               g4-ec9    주요 사업장에서 현지 공급업체에 지급하는 지출 비율                                      goal 8                   72
               g4-fp1    회사의 구매 및 조달 원칙내에서 이루어진 구매 비율                                                               72
               g4-fp2    국제 표준에 의해 생산되고 인증받은 신뢰할 수 있는 제품에 대한 구매 및 조달 비율                                             40


환경             원료 dma(disclosures on management approach)                                                           46
environments
               g4-en1    사용자원의 총 무게나 부피                                                    goal 7                   73
                                                                                                               cj제일제당은 식품 ‌
                                                                                                                관련 기업으로서 ‌
               g4-en2    재생투입 원재료 사용 비율
                                                                                                                원재료를 재생 및 ‌
                                                                                                              재활용하는 경우는 없음
               에너지 dma(disclosures on management approach)                                                          46
               g4-en3    조직 내부의 에너지 소비                                                                              73
               g4-en4    조직 밖에서의 에너지 소비                                                                             73
               g4-en5    에너지 집약도                                                                                    73
               g4-en6    에너지소비 감축                                                          goal 7                   49
               g4-en7    제품 및 서비스의 에너지 감축량                                                 goal 7                   49
               수자원
               g4-en8    수원별 총 취수량                                                         goal 6                   73
               g4-en9    취수로부터 큰 영향을 받는 수원                                                 goal 6                    -
               g4-en10   재생 및 재사용된 용수 비율과 총량                                               goal 6                   73
               배출 dma(disclosures on management approach)                                                           46
               g4-en15   직접 온실가스 배출량(scope 1)                                              goal 13                  48
               g4-en16   간접 온실가스 배출량(scope 2)                                              goal 13                  48
               g4-en17   기타 간접 온실가스 배출량(scope 3)                                           goal 13                   -
               g4-en18   온실가스 배출 집약도                                                       goal 13                  48
               g4-en19   온실가스 감축                                                           goal 13                  48
               g4-en20   오존층 파괴물질 배출                                                       goal 13              배출사례 없음
               g4-en21   nox, sox 및 기타 주요 대기오염물질 배출                                        goal 13                  52
               폐수 및 폐기물 dma(disclosures on management approach)                                                     46
               g4-en22   최종 배출지별 폐수 배출량 및 수질                                               goal 6                   73
               g4-en23   형태 및 처리방법별 폐기물 배출량                                        goal 6, goal 14, goal 15         73
               g4-en24   중대한 유해물질 유출건수 및 유출량                                       goal 6, goal 14, goal 15     유출사례 없음
               g4-en25   바젤협약 부속서에 규정된 폐기물의 운송/처리량 및 해외반출된 폐기물 비율                  goal 6, goal 14, goal 15     운송사례 없음
               g4-en26   폐수배출로 인해 영향을 받는 수역 및 관련 서식지의 명칭, 규모, 보호대상 및 생물다양성 가치              goal 6                    -

                                         overview       지속가능경영 주요 이슈   지속가능경영 체계   appendix     gri g4 index                77




지표                         설명                                                      지속가능발전목표(sdgs)                페이지/비고
환경               공급망 환경 평가 dma(disclosures on management approach)                                                  38
environments
                 g4-en32   환경성과에 대한 평가를 실시한 신규 공급업체 비율                                                             40, 45
                 g4-en33   공급망 내 실질적이거나 잠재적으로 중대한 부정적 환경영향 및 이에 대한 조치                                               45


노동               고용
labor
                 g4-la1    신규채용 및 이직자 수 및 비율                                              goal 8                    74
                 g4-la2    상근직에게만 제공되는 혜택                                                 goal 8                   66-69
                 g4-la3    성별에 따른 육아휴직 후 복귀비율                                             goal 5                    74
                 작업장 안전보건
                 g4-la5    안전보건 프로그램 평가 및 개선을 위해 노사가 공동으로 참여하는 안전보건위원회 인력 비율              goal 8                    69
                 g4-la6    지역별 및 성별 부상/질병/결근률과 작업관련 사상자 수                                 goal 8                    74
                 g4-la7    보직상 높은 사고 및 질병 발생위험을 가진 근로자 수                                  goal 8                    74
                 g4-la8    노동조합과의 정식협약 대상인 보건 및 안전사항                                      goal 8                    69
                 훈련 및 교육
                 g4-la9    근로자 1인당 한해 평균 훈련 시간(성별, 근로자 범주별)                               goal 8                    67
                 g4-la10   지속적인 고용가능성 및 경력관리를 지원하는 기술개발 및 평생교육을 위한 프로그램                   goal 8                    67
                 g4-la11   업무성과 및 경력개발에 대한 정기적인 검토를 받은 근로자의 비율(성별, 근로자 범주별)               goal 8                    74
                 노동관행 고충처리 메커니즘
                 g4-la16   고충처리제도에 의해 접수, 발견, 해결된 노동관행에 관한 고충 건수                                                    68


인권               투자
human
                 g4-hr1    인권조항을 포함하거나 인권심사를 받는 주요 투자계약 비율                                                          63
rights
                           인권정책 또는 운영과 관련된 인권지표 고려 절차에 대한 사원 총 교육시간‌
                 g4-hr2                                                                                             66
                           (교육받은 직원 비율 포함)
                 아동노동
                 g4-hr5    아동노동 발생위험이 높은 사업분야 또는 공급업체 및 아동노동 근절을 위한 조치                                              66
                 강제노동
                 g4-hr6    강제노동 발생위험이 높은 사업분야 또는 공급업체 및 강제노동 근절을 위한 조치                                              66
                 지역주민 권리
                 g4-hr8    원주민 권리 침해건수 및 관련조치                                                                   침해사례 없음


사회               지역사회 dma(disclosures on management approach)                                                       53
society
                 g4-so1    지역사회에 대한 참여, 영향평가 및 개발 프로그램을 실시한 사업의 비율                   goal 3, 4, 16, 17             54-57
                 g4-so2    지역사회에 상당한 잠재력을 가졌거나 또는 실질적으로 부정적 영향을 미치는 사업장                                        부정적 사례 없음


제품책임             고객 안전보건 dma(disclosures on management approach)                                                    32
product
                 g4-pr1    개선을 위해 안전보건 영향을 평가한 주요 제품 및 서비스군의 비율                                                     34
responsibility
                                                                                                                    89.8%‌
                 g4-fp5    국제 식품안전 관리 표준에 따라 제3자 검증을 받은 생산 사업장의 제품 생산량 비율
                                                                                                               (haccp 인증 기준)
                 제품 및 서비스 라벨링
                 g4-pr5    고객만족도 설문조사 결과                                                 goal 12                    36
                 고객정보보호
                 g4-pr8    고객 개인정보보호 위반 및 고객 데이터 분실과 관련하여 제기된 불만 건수                      goal 12                위반사례 없음

78                                                               cj cheiljedang sustainability report 2016




제3자 검증의견서

     서문

     dnv gl 그룹의 일원인 주식회사 디엔브이지엘비즈니스어슈어런스코리아(이하, “dnv gl”)는 씨제이제일제당 주식회사(이하, “cj제
     일제당”)의 “지속가능경영보고서 2016”(이하, “보고서”)에 대해 독립적인 제3자 검증을 수행하도록 요청 받았습니다. cj제일제당은
     보고서 내용에 대한 모든 책임을 가지고 있으며, 본 업무를 수행하면서 dnv gl의 책임 내용은 계약 내용 및 합의된 업무 범위에 한정
     됩니다. 검증은 dnv gl에 제공된 데이터 및 정보가 완전하고, 충분하며 사실이라는 가정을 기반으로 실시 되었습니다.


     검증 범위

     dnv gl의 검증 업무는 2016년도 데이터에 한정되며, 아래 내용에 대해 실시되었습니다.

       • gri g4에 따른 지속가능경영 보고 내용 결정 및 품질 정의 원칙에 대한 평가
          ‌ 고서 작성을 위한 중요 측면의 결정 프로세스, 중요 이슈들에 대한 경영 접근 프로세스,그리고 정성적, 정량적 데이터 산출, ‌
       • 보
        취합, 관리 프로세스


     검증 방법

     검증 활동은 국제감사인증위원회(iaasb)가 발행한 isae3000을 포함하여 국제적 검증 규격을 반영한 dnv gl의 지속가능경영보고서
     검증 프로토콜인 verisustaintm1에 따라 제한적 보증의 형태로 진행되었습니다. 검증은 2017년 2월에서 4월까지 실시되었으며, cj제
     일제당의 본사 및 사업장에서 이루어 졌습니다. 검증 활동은 샘플링을 기반으로 아래와 같이 실시되었습니다.

       • 보고서 내 문구 및 주장에 대한 확인, 보고서 작성에 활용된 데이터 관리 시스템, 정보의흐름과 통제의 견고성 평가
       • 주요 부서 담당자들과의 면담
       • 문서 검토, 데이터 샘플링, 보고서 작성에 활용된 데이터베이스, 전산 시스템 등의 테스트
       • 중요성 평가 결과 검토
       • 인천 1 공장을 방문하여 환경 및 사회 데이터 수집 및 가공 프로세스 테스트


     제한사항

     보고서에 명시된 cj제일제당의 중요한 통제권이 미치지 않는 자회사, 관련 회사, 공급업체, 협력사 및 제3자의 성과는 본 검증의 범위
     에 포함되지 않습니다. dnv gl은 검증 활동 중 외부 이해관계자 면담을 실시하지 않았습니다. cj제일제당의 재무제표 및 전자공시시
     스템에 공시된 자료, 그리고 cj제일제당의 홈페이지(www.cj.co.kr)에 게시된 자료는 검증 범위에 포함되지 않습니다. 데이터 검증은
     cj제일제당에서 수집한 데이터에 대해 질의, 분석 그리고 제한된 형태의 표본추출방식을 통해 한정된 범위에서의 근거 확인이 실시되
     었습니다. 검증팀은 경제 성과 작성을 위한 데이터 취합 및 산정 프로세스를 검토하였습니다. 또한 환경 및 사회 데이터의 경우, 취합
     데이터를 확인하는 형태로 검증을 진행하였습니다. 본 검증 성명서는 계약에 따라 cj제일제당의 경영진을 위해 발행된 것이며, dnv
     gl은 본 성명서에 기반하여 의사결정을 한 개인 또는 조직에 배상 책임 또는 공동 책임이 없음을 밝힙니다.


     결론

     검증을 수행한 결과, dnv gl은 중요성 측면에서 cj제일제당의 보고서에 수록된 정보 및 데이터가 부적절하게 기술되었다고 판단할
     만한 사항은 발견하지 못하였습니다. 또한, gri g4에서 제시하고 있는 식품 가공 프로세스 분야의 핵심적 부합 방법을 적용한 보고서
     작성 기준을 벗어났다는 점을 발견하지 못하였습니다. 추가적으로 gri g4에서 제시하고 있는 보고서 내용 결정 원칙에 대한 의견은 다
     음과 같습니다.

                    overview   지속가능경영 주요 이슈   지속가능경영 체계    appendix   제3자 검증의견서            79




이해관계자 포괄성 (stakeholder inclusiveness)
cj제일제당은 고객 및 고객사, 협력중소기업, 주주, 지역사회 그리고 임직원을 내외부 주요 이해관계자 그룹으로 파악하고, 다양한 채
널을 활용해 전사 차원 혹은 개별 부서 단위의 이해관계자 참여 활동을 실시하고 있습니다. 향후 보고서 작성 시 다양한 참여 방식을 통
해 취합된 이해관계자의 합리적인 기대사항 및 관심사항을 보고서에 제시된 대응 내용과 연계하여 보고할 것을 권고합니다.

지속가능성 맥락 (sustainability context)
cj제일제당은 사회/환경적 가치와 사업의 연관성을 고려하여 핵심 공유가치를 정의하고, 핵심 공유가치 창출을 위한 노력과 지속가능
경영 관련 다양한 성과를 보고하고 있습니다. 이해관계자들은 보고서를 통해 지속가능경영 성과의 개선을 확인할 수 있을 것입니다. 추
후 핵심 공유가치 창출을 위한 중점 추진 과제의 실행 여부를 확인할 수 있도록 관련 성과 지표를 정의하고, 이해관계자들에게 해당 성
과 지표를 공개하여 투명성을 높일 것을 권고합니다.

중요성 (materiality)
cj제일제당은 2016년도 보고서 작성을 위해 중요성 평가를 실시하였습니다. 다양한 글로벌 이니셔티브 및 표준에서 제시하고 있는 주
제에 대한 분석, 동종사 벤치마킹, 미디어 분석을 통해 중요 이슈 풀을 도출한 후 내외부 이해관계자 설문 조사를 활용하여 각 이슈들에
대한 우선 순위를 평가함으로써 중요 이슈를 선정하였습니다. 검증팀은 중요성 평가를 통해 선정된 중요 이슈들이 보고서에 반영되어
있음을 확인하였습니다. cj제일제당은 중요성 평가를 통해 파악된 중요 이슈들을 5가지 측면으로 구분하여 묶고, 각각의 측면별 경영
접근 방식에 대한 의견을 제시하고 있습니다.

완전성 (completeness)
cj제일제당은 이해관계자들에게 보고 기간 동안의 지속가능경영 측면의 중요 이슈에 대해 회사의 활동 내용 및 성과에 대한 정보를 제
공하고 있습니다. 경제 성과의 경우, 국내외 사업장의 성과를 포함하고 있으나, 사회 및 환경 성과의 경우, 국내 사업장 위주로 보고되
고 있습니다. cj제일제당은 해외 주요 국가에 생산 사업장을 운영하고 있으므로, 이들 사업장들을 대상으로 주요 이해관계자 참여 활
동을 통해 파악된 중요 이슈들에 대해서도 포함시켜 보고할 것을 권고합니다.

추가적으로 검증팀은 샘플링을 통해 보고서의 데이터 및 정보의 정확성과 신뢰성을 확인하였습니다.

정확성 및 신뢰성 (accuracy & reliability)
보고서에 기재된 데이터와 정보에서 의도적인 오류나 잘못된 기술은 확인하지 못하였습니다.


적격성 및 독립성 (competency & independence)

dnv gl business assurance는 dnv gl 그룹의 일원으로서 인증, 검증, 평가, 교육훈련을 포함한 다양한 지속가능경영 서비스를 제
공하는 국제 기관으로, 기업이 지속가능한 사업 성과를 창출할 수 있도록 지원하고 있습니다. dnv gl의 사회/환경 검증 전문가들은
전 세계 약 100 여개 국에서 활동하고 있으며, 본 cj제일제당 보고서의 검증도 전문성 및 적격성을 갖춘 검증팀이 독립적으로 수행하
였습니다. dnv gl은 본 성명서를 제외하고 보고서 작성에 관련된 업무를 수행하지 않았습니다. 검증팀은 dnv gl의 윤리행동강령을
준수하였습니다.


                                                                            2017년 4월 10일
                                                                              대한민국, 서울
                                                          ㈜디엔브이지엘비즈니스어슈어런스코리아


                                                                           안 인 균 대표이사

본 보고서는 fsc™ 인증을 받은 친환경용지에
콩기름 잉크로 인쇄되었습니다.




서울특별시 중구 동호로 330 cj제일제당센터 (쌍림동)
02-6740-1114
http://www.cj.co.kr
