       informe de
2015   responsabilidad
       social corporativa

                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015   2




datos de contacto:

clh
dirección corporativa de comunicación y relaciones institucionales
titán, 13. 28045 madrid (españa)

por correro electrónico: infoclh@clh.es
teléfono: 91 774 60 00

                                                                                                    informe de responsabilidad social corporativa 2015   3

índice
página 1 de 2




índice

carta del presidente                      5    2. gobierno corporativo en clh             41   4. generación de valor para
proceso de elaboración del informe        8       modelo de gobierno corporativo          47      la sociedad y nuestros grupos
                                                                                                  de interés                                     74
materialidad                              9       cultura corporativa e integridad        54
                                                                                                  un entorno cambiante y exigente                76
cuadro de mando de responsabilidad                enfoque preventivo en la gestión
social corporativa                       15       del riesgo                              56      los capitales clave para el grupo clh          79

hechos destacados del año 2015           17    3. la responsabilidad corporativa                  un modelo de negocio adaptado
                                                  en clh                                  62      al entorno                                     81
1. el grupo clh                          29
                                                  la gestión de la responsabilidad                oportunidades y riesgos                        83
   perfil de la compañía                 29
                                                  social corporativa en el grupo clh      64      las claves para la creación de valor           85
   estructura accionarial                30
                                                  el plan director de                             ventajas competitivas                          86
   cadena de valor de la compañía y áreas
                                                  responsabilidad social corporativa              creación de valor en la sociedad               87
   de actividad                           31
                                                  2012-2016                               66
   la estrategia del grupo clh y las
                                                  arquitectura del plan director
   nuevas tendencias del sector          38
                                                  de responsabilidad social corporativa   67
   expansión internacional               40
                                                  diálogo con los grupos de interés       69



                                                                                                                                   continuación

                                                                                                           informe de responsabilidad social corporativa 2015   4

índice
página 2 de 2




índice
   anterior


5. compras responsables en el                      8. entorno laboral atractivo para                 10. eficiencia en las actividades y en la
   grupo clh                                  91      nuestras personas                        137       protección del entorno                        173
   modelo de compras responsables                     gestión responsable de nuestras                   compromiso con el medio ambiente               177
   en el grupo clh                            93      personas                                 144      política de gestión ambiental                  179
6. calidad e innovación para nuestros                 condiciones de trabajo satisfactorias    146
                                                                                                        la gestión ambiental en el grupo clh           180
   clientes                                   97      atracción del talento y desarrollo
                                                                                                        eficiencia energética y cambio climático 185
   calidad y sistemas de gestión             105      profesional                              148
                                                                                                        protección de la biodiversidad                 189
   mejora de la oferta comercial             109      compromiso con un entorno de trabajo
                                                      flexible                             151       informe de verificación externa                   193
   innovación para la diversificación        114
                                                      formación y desarrollo profesional       154   índice de contenidos gri                          196
   relación con nuestros clientes            117
                                                      el modelo de desarrollo profesional      158   glosario de términos                              210
7. seguridad en nuestras operaciones         121
   gestión de la seguridad y la integridad            comunicación interna fluida              162
   de las instalaciones                      127   9. compromiso y cercanía con las
   plan de integridad de oleoductos e                 comunidades locales                      164
   instalaciones                             129      relaciones con la comunidad              167
   seguridad y salud laboral                 131      contribución al bienestar y desarrollo
   el cero es posible                        135      de nuestras comunidades                  168

                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015   5

carta del presidente
página 1 de 3




                       carta del presidente
                       el año 2015 ha sido un año muy positivo para la         en este favorable escenario económico, el
                       economía española y también uno de los más              consumo de carburantes también se recuperó
                       relevantes en la historia reciente del grupo clh,       y aumentó un 2,5% en 2015, gracias en
                       como se refleja en las páginas de este informe          gran medida al buen comportamiento de los
                       de responsabilidad social corporativa, que              carburantes de automoción y, en especial, de los
                       hemos elaborado de acuerdo con los principios           gasóleos.
                       del marco g4 del global reporting initiative (gri),
                                                                               este crecimiento del consumo propició también
                       en su opción comprehensive, que me complace
                                                                               un incremento de la actividad del grupo clh en
                       presentarles por noveno año consecutivo.
                                                                               españa, de modo que las salidas de productos
                       en línea con las previsiones oficiales, el pib creció   desde nuestras instalaciones ascendieron a cerca
                       un 3,2% en el conjunto del año, la mayor subida         de 35 millones de toneladas, un 5,4% más que el
                       desde el inicio de la crisis, gracias a la mejora del   año anterior.
                       consumo privado y de la inversión empresarial.
                                                                               asimismo, durante 2015 también se iniciaron
                                                                               las operaciones de clh pipeline system ltd.
                                                                               (clh-ps), la nueva sociedad que hemos
                                                                               creado en reino unido, para gestionar la red
                                                                               de oleoductos que adquirimos al ministerio de
                                                                               defensa británico, integrada por más de 2.000
                                                                               kilómetros de oleoductos y 16 instalaciones de
                                                                               almacenamiento.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   6

carta del presidente
página 2 de 3




como consecuencia de todo ello, y del               otra de las prioridades de la compañía durante        además, refrendamos un año más nuestro
importante esfuerzo comercial realizado por         2015 ha sido mantener su compromiso de                compromiso con los principios de conducta
la compañía, los ingresos de explotación del        innovación y desarrollo, con la conclusión de         y acción en materia de derechos humanos,
grupo clh crecieron un 13,5% con respecto a         un nuevo plan de optimización energética y            laborales, medioambientales y de lucha contra
2014 y se situaron en más de 653 millones de        la ejecución de dos proyectos de i+d que              la corrupción incluidos en el pacto mundial de
euros, con un beneficio neto de 174,2 millones      obtuvieron la calificación y aprobación del centro    naciones unidas.
de euros, lo que supone una subida del 11%          para el desarrollo tecnológico industrial (cdti).
                                                                                                          todo ello contribuyó a la obtención de
respecto al año anterior.
                                                    en materia de recursos humanos, continuamos           diferentes reconocimientos durante 2015 por
las inversiones de 2015 superaron los 209           impulsando nuevas actuaciones para generar            parte de diferentes organismos nacionales e
millones de euros, que se destinaron a mejorar      un entorno laboral atractivo, que facilite la         internacionales, como el alto comisionado
nuestras infraestructuras en españa y a continuar   conciliación entre la vida laboral y familiar y que   del gobierno para la marca españa, el club
con nuestro plan de expansión internacional,        garantice la seguridad de las personas, lo que        excelencia en gestión, y la universidad
tanto en reino unido como en omán, donde            nos permitió cerrar el ejercicio con un índice de     internacional de la rioja, así como la agencia
prosiguen a buen ritmo las obras que estamos        accidentes por debajo de la media del sector.         internacional de la energía (aie) y robecosam.
llevando a cabo para dotar al país de una nueva
                                                    igualmente seguimos avanzando en materia de           otro hecho relevante que se ha producido
red de distribución de productos petrolíferos.
                                                    medio ambiente, con la aprobación de una nueva        durante 2015 ha sido la finalización de la opa de
                                                    política de biodiversidad y la renovación de la       exclusión de las acciones de la compañía que
                                                    certificación emas en seis de las instalaciones de    se completó en diciembre de 2015, así como la
                                                    la compañía.                                          renovación de la estructura accionarial de clh,
                                                                                                          como consecuencia de la salida voluntaria de
                                                    asimismo, en el capítulo de relaciones con la
                                                                                                          los operadores petrolíferos del accionariado de
                                                    sociedad, avanzamos en nuestro plan de acción
                                                                                                          la compañía y la entrada de nuevos accionistas
                                                    social, que incluye el fomento del voluntariado
                                                                                                          durante 2015 y los primeros meses de 2016.
                                                    entre las personas de la compañía y el apoyo a
                                                    los emprendedores.

                                                                                                           informe de responsabilidad social corporativa 2015   7

carta del presidente
página 3 de 3




asimismo, y siguiendo las mejores prácticas        con todo ello, el grupo clh ha iniciado una       les animo por tanto, a profundizar en las páginas
de buen gobierno corporativo, la estructura        nueva etapa con una estructura accionarial        de este informe de responsabilidad social
organizativa de la compañía también se ha visto    renovada, que nos permitirá seguir impulsando     2015, así como en los informes anuales, cuyas
reforzada con el nombramiento de un nuevo          un crecimiento sostenible durante los próximos    versiones completas pueden consultar también
consejero delegado, un puesto para el que el       años y continuar colaborando al desarrollo de     en nuestra página web para conocer mejor las
consejo de administración ha designado a jorge     nuestro país.                                     actividades desarrolladas por el grupo clh en
lanza, un profesional con una amplia experiencia                                                     2015 y nuestros principales objetivos para el
                                                   por todo ello, durante 2016 continuaremos
en el sector y un gran conocimiento de nuestra                                                       futuro.
                                                   desarrollando el actual plan estratégico 2012-
compañía.
                                                   2016, cuyo periodo de vigencia se amplió hasta
                                                   2018 para adaptarlo a las nuevas previsiones
                                                   de crecimiento de la economía española, y
                                                   comenzaremos la elaboración de un nuevo plan
                                                   estratégico para el período 2017-2021, con el
                                                   objetivo de continuar la senda de crecimiento
                                                   sostenible que nos hemos marcado, dedicando       josé luis lópez de silanes
                                                   una especial atención al desarrollo de nuestra    presidente
                                                   política de responsabilidad social corporativa,
                                                   como hemos venido haciendo durante los últimos
                                                   años.

                                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015        8

proceso de elaboración del informe
página 1 de 1




proceso de elaboración del informe
el proceso de elaboración del noveno informe          el proceso consta de las siguientes etapas:
de responsabilidad social corporativa del
grupo clh ha sido coordinado desde la
dirección corporativa de comunicación y                    identificación                   priorización                     validación de los                definición de la
relaciones institucionales, y en su realización han
                                                       1   de los asuntos              2    de los asuntos              3    asuntos materiales          4    matriz de asuntos
                                                                                                                                                              materiales
participado las principales áreas de la compañía.

la redacción de este informe se basa en los           identificación de los asuntos   la priorización de los asuntos   se cuenta con la dirección       con la información anterior,
principios del marco g4 del global reporting          relevantes para los grupos      se realiza en función de la      de la compañía para la           se construye la matriz de
                                                      de interés de la compañía,      relevancia que le otorga cada    validación de los asuntos        materialidad para el
initiative (gri) para la elaboración de memorias      así como aquellos que pueden    uno de los grupos de interés.    y para profundizar en las        grupo clh, que refleja los
de sostenibilidad, que establece los criterios y      tener repercusión a lo largo    se emplean dos perspectivas:     implicaciones que estos tienen   asuntos relevantes para los
                                                      de la cadena de valor del       la relevancia que le otorgan a   en el grupo clh.                 grupos de interés, así como
los contenidos del informe. también se ha tenido
                                                      grupo clh.                      los asuntos los grupos de                                         aquellos que presentan una
en cuenta los requerimientos de información                                           interés externos y la                                             fuente de oportunidad o riesgo
indicados por el oil and gas sector disclosures                                       importancia y la importancia                                      para la compañía.
                                                                                      que le otorgan los internos.
para empresas del este sector.

como parte del proceso, la versión g4 de la guía
exige la realización de un análisis de materialidad
con el objetivo de identificar aquellos asuntos       el estudio de materialidad realizado para el                     para dotar de mayor fiabilidad a la información
de naturaleza social, ambiental y ética de mayor      informe de 2015 ha tenido como objetivo                          contenida en el informe, la compañía ha decidido
relevancia para los grupos de interés con los que     profundizar en los aspectos de sostenibilidad                    contar con un proveedor externo independiente
se relaciona la compañía y que, por tanto, deben      relevantes para el negocio del grupo clh y                       para verificar el informe. para ello, se ha
de ser tenidos en cuenta.                             sus grupos de interés, de manera que en la                       seleccionado a la firma kpmg.
                                                      elaboración del informe de responsabilidad
                                                      social corporativa 2015 se prioricen aquellos
                                                      asuntos que reflejen más fielmente los impactos
                                                      sociales, económicos y ambientales a lo largo de
                                                      la cadena de valor del clh.

                                                                                                                                       informe de responsabilidad social corporativa 2015              9

materialidad
página 1 de 6




materialidad

identificación
de asuntos materiales
                                                    g4-18
la identificación de asuntos tienen como punto
de partida los aspectos materiales identificados               1                          2                              3                              4                              5
para el año 2014. en 2015 se ha ampliado
                                                         análisis de                benchmark              recomendaciones                         análisis de                  observatorio
el alcance del análisis externo, revisando el            tendencias                 best in class           de organismos                          inversores                    mediático
tratamiento dado anteriormente a los asuntos,             del sector                                        de referencia(1)

e incorporando al listado inicial nuevos asuntos
no contemplados previamente. esta labor de
revisión e identificación de nuevos asuntos se ha   revisión de las             análisis de las            identificación de                 identificación de              revisión en los medios
                                                    tendencias que, según       prácticas en               asuntos materiales en             asuntos relevantes en          de comunicación de
realizado a través de cinco fuentes:                los principales             responsabilidad social     el ámbito de la                   materia ambiental,             posibles crisis
                                                    analistas, pueden           corporativa de las         responsabilidad social            social y de buen               reputacionales del
                                                    determinar los              compañías                  corporativa a                     gobierno para los              grupo clh o las
                                                    principales cambios en      consideradas “best in      considerar por el                 inversores. se incluyen        compañías del sector,
                                                    el sector y los riesgos y   class” en djsi de los      grupo clh.                        los asuntos propuestos         noticias relacionadas
                                                    oportunidades para la       sectores: capital                                            en juntas generales de         con la responsabilidad
                                                    compañía en el              goods, energy, utilities                                     accionistas de                 social corporativa en el
                                                    medio-largo plazo.          y materials, así como la                                     compañías del sector           sector, controversias y
                                                    referido tanto a            compañía líder del                                           energético y de                otros asuntos
                                                    aspectos de negocio         sector “oil &gas                                             transporte y                   relevantes para el
                                                    como de                     storage and                                                  almacenamiento de              conocimiento del
                                                    responsabilidad social      transportation”, en                                          petróleo y gas.                grupo clh.
                                                    corporativa.                base a la información
                                                                                pública disponible.




                                                                                                           (1)
                                                                                                                 entre otras, publicaciones de los siguientes organismos de referencia: naciones
                                                                                                                 unidas, international energy agency (iea), world economic forum (wec), world
                                                                                                                 business council for sustainable development (wbcsd), american petroleum
                                                                                                                 institute, ipieca, amnistía internacional, business and human rights resource
                                                                                                                 center, organización internacional del trabajo (oit), world wildlife fund (wwf) e
                                                                                                                 informes de inversores y gestores de activos de referencia.

                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015   10

materialidad
página 2 de 6




se ha agregado la información analizada                • desarrollo de nuevas infraestructuras ligado a
para obtener un listado general de asuntos a             los cambios en los patrones de producción y
considerar. estos cubren de manera amplia las            consumo.
expectativas y percepciones de diferentes grupos
                                                       • interconexión energética en europa.
de interés con los que se relaciona la compañía.

con objeto de enriquecer este análisis, dotando
de una mayor profundidad y vigencia temporal a
                                                       priorización                                        análisis para la priorización
los asuntos, de forma adicional a la identificación,   de asuntos materiales                               de asuntos materiales
se han incorporado al análisis una descripción de
aquellas tendencias que en el futuro pueden tener      con objeto de priorizar aquellos asuntos más
                                                       relevantes para los grupos de interés, se han         análisis de relevancia externa de los
mayor influencia sobre el grupo clh o sobre
                                                       realizado dos análisis independientes, uno de         asuntos identificados
determinados aspectos materiales. para ello se
ha contemplado las siguientes tendencias:              relevancia externa y uno de relevancia interna.       para este análisis se emplea el tratamiento
                                                                                                             que ha recibido cada uno de los asuntos
• incremento de la demanda energética en               a partir de los análisis desde estas dos
                                                                                                             identificados en las fuentes de información
  países emergentes.                                   perspectivas, se realiza una priorización
                                                                                                             consultadas (si se realiza alusión a dichos
                                                       unidimensional de los asuntos. este conjunto          asuntos y en caso de que se haga, cuál es
• incertidumbre sobre la evolución futura del          de acciones permite distinguir el grado de            la relevancia otorgada).
  precio del petróleo.                                 materialidad de los asuntos identificados para
                                                       el grupo clh. además, se contrasta con la             análisis de relevancia interna de los
• demanda de infraestructuras.                                                                               asuntos
                                                       madurez de los asuntos, definida como la
• nuevos mecanismos para la inversión en               existencia de buenas prácticas para cualquiera        para ello se ha realizado una consulta
  infraestructuras.                                    de los asuntos identificados.                         interna a 96 directivos y empleados del
                                                                                                             grupo clh en la que se les preguntó
• búsqueda de una economía menos intensiva             una vez realizada la priorización, se ha              expresamente por su perspectiva sobre
  en carbono.                                          identificado la etapa de la cadena de valor donde     la relevancia de cada uno de los asuntos
• crecimiento en el uso de biocarburantes.             cada uno de ellos puede tener un impacto              definidos para el sector del transporte y
                                                       significativo, tanto positivo como negativo, así      almacenamiento de hidrocarburos.
• redistribución geográfica de la producción y el      como aquellos grupos de interés dentro o fuera
  consumo energético.                                  de la organización sobre los que puede tener
                                                       repercusión.

                                                                                                                                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015            11

  materialidad
  página 3 de 6




  validación de asuntos materiales
  con objeto de revisar y validar los asuntos                                                                                     • dirección corporativa de recursos humanos.
  materiales identificados, se han llevado a cabo                                                                                 • dirección corporativa de comunicación y
  reuniones con los siguientes responsables de la                                                                                   relaciones institucionales.
  alta dirección para incorporar la experiencia y la
                                                                                                                                  el análisis en su conjunto ha dado lugar a la                             teniendo en cuenta la información obtenida
  perspectiva propia de la compañía a los asuntos
                                                                                                                                  definición de 21 asuntos materiales englobados                            durante las diferentes fases del análisis y la
  identificados:
                                                                                                                                  en las siguientes categorías generales: buen                              perspectiva interna y externa para cada uno de
  • consejero delegado.                                                                                                           gobierno, cadena de valor, innovación, seguridad                          los asuntos identificados, se define la siguiente
  • dirección general de operaciones.                                                                                             en las operaciones, medio ambiente, empleados,                            matriz de asuntos materiales, la cual discrimina
  • dirección general de tecnología e innovación.                                                                                 sociedad y negocio.                                                       los asuntos en tres niveles de materialidad:




                                        100%
                                                                   relevancia alta                             1            relevancia muy alta




                                                                                                                                                       relevancia muy alta
                                                                                                                                                                              g4-19
                                                relevancia media




                                        80%
                                                                                                                        6
relevancia para los grupos de interés




                                                                                                                                                                              1. eficiencia energética y estrategia contra el   11. impactos ambientales derivados de
                                                                                                                                               2                                 cambio climático.                                  derrames y fugas.
                                                                                                               8                          5                                   2. integridad de las instalaciones y detección    12. gestión de riesgos.
                                                                                                       10                      7                   4
                                        60%                                                                                                                                      de derrames y fugas.                           13. participación en la elaboración de políticas
                                                                                                                                                       3                      3. ética e integridad empresarial.                    públicas y representación sectorial.
                                                                                                                                                                              4. seguridad y salud ocupacional de               14. prácticas de promoción y desarrollo del
                                                                                                             13                   9
                                                                                                                             11                                                  empleados, proveedores y clientes.                 talento.
                                                                                18                                 14                                                         5. preparación y respuesta ante emergencias.      15. gestión de la cadena de aprovisionamiento.
                                        40%
                                                                                                          16
                                                                                                                                                                              6. conservación de la biodiversidad y los         16. diversidad e igualdad.
                                                                                                                            15
                                                                                                                                                       relevancia alta




                                                                                                                                                                                 ecosistemas.                                   17. garantía de suministro.
                                                                                                                                              12                              7. estructura y composición de los órganos de     18. promoción de derechos humanos en
                                                                                                                                                                                 gobierno.                                          países de riesgo.
                                        20%                                                                                        17
                                                                                                                                                                              8. gestión de recursos, vertidos y residuos.      19. crecimiento y expansión.

                                                                                                   21 2019                                                                    9. calidad e innovación en los servicios.         20. transporte y almacenamiento de
                                                                                                                                                                             10. relación con comunidades y desarrollo              biocarburantes.
                                                                                                                             relevancia media                                                                                   21. adaptabilidad y diversificación.
                                         0%                                                                                                                                      local.
                                           0%                         20%                  40%                 60%                      80%                     100%
                                                                                     relevancia para el sector o el negocio

                                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015       12

materialidad
página 4 de 6




mapa de asuntos materiales                                                                                               cadena de valor

                                                                                                                                                        impacto dentro y/o fuera de
                                                                                                                                  almacena-             la organización par grupo de
g4-20 y g4-21                                       asuntos                                              recepción   transporte     miento    entrega   interés

a partir de la matriz de materialidad               estructura y composición
                                                                                                                                                        accionistas
bidimensional, se establece el orden de             de los órganos de gobierno

materialidad de los asuntos para una sola           ética e integridad empresarial                                                                      empleados y sociedad

dimensión. como indican los requerimientos de       gestión de riesgo                                                                                   empleados

gri, la priorización de los asuntos materiales es   participación en la elaboración de
                                                                                                                                                        sociedad
                                                    políticas públicas y representación sectorial
complementada con la siguiente información:
                                                                                                                                                        proveedores y
                                                    gestión de la cadena de suministro
• la fase de la cadena de valor para la que el                                                                                                          contratistas

  asunto es considerado material.                   calidad e innovación en los servicios                                                               clientes
                                                    transporte y almacenamiento de biocarburantes                                                       clientes y sociedad
• la cobertura del asunto. considerando tanto       preparación y respuesta ante emergencias                                                            sociedad
  dentro como fuera de la compañía, e indicando     integridad de las instalaciones y detección
                                                                                                                                                        empleados y sociedad
  los grupos de interés afectados.                  de derrames y fugas
                                                    seguridad y salud ocupacional de empleados,                                                         empleados, proveedores
                                                    proveedores y clientes                                                                              y contratistas, y clientes
                                                    conservación de la biodiversidad y los ecosistemas                                                  sociedad
                                                    eficiencia energética y estrategia contra
                                                                                                                                                        sociedad
                                                    el cambio climático
                                                    impactos ambientales derivados de derrames
                                                                                                                                                        empleados y sociedad
                                                    y fugas
                                                    gestión de recursos, vertidos y residuos                                                            sociedad
                                                    prácticas de promoción y desarrollo del talento                                                     empleados
                                                    diversidad e igualdad                                                                               empleados
                                                    garantía de suministro                                                                              sociedad
                                                    relación con comunidades y desarrollo local                                                         sociedad
                                                    promoción de derechos humanos, especialmente
                                                                                                                                                        sociedad
                                                    en países de riesgo
                                                    crecimiento y expansión                                                                             accionistas y empleados
                                                                                                                                                        accionistas, empleados
                                                    adaptabilidad y diversificación de la actividad
                                                                                                                                                        y clientes

                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015   13

materialidad
página 5 de 6




para la elaboración de este informe se
han considerado los principios indicados a                 participación de los grupos de                     contexto de sostenibilidad
continuación. el seguimiento de estos principios
                                                     1     interés
                                                                                                        2
garantiza que la información aportada por clh
cumple con los requerimientos de gri:
                                                   “la organización ha de indicar cuáles son los      “la organización informante debe presentar su
                                                   grupos de interés más relevantes y explicar cómo   desempeño dentro del contexto más amplio de la
                                                   ha respondido sus expectativas”                    sostenibilidad”

                                                   en este informe se definen cuáles son los          el informe recoge el desempeño del grupo clh
                                                   principales grupos de interés de la compañía y     en el ámbito social, ambiental y de negocio. entre
                                                   los canales de comunicación que se mantienen       los compromisos de la compañía se encuentra la
                                                   con ellos. además, se mencionan las distintas      generación de valor compartido con el entorno
                                                   acciones realizadas para establecer un diálogo     y la sociedad, por ello, este documento recoge
                                                   bidireccional con ellos.                           los principales desafíos relacionados con el
                                                                                                      desarrollo sostenible que afectan a la compañía.

                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   14

materialidad
página 6 de 6




  3      principio de materialidad                       4     exhaustividad                                 5     equilibrio



“la memoria ha de abordar los asuntos clave            “la cobertura de los indicadores y aspectos         “la memoria debe reflejar tanto aspectos
que reflejen los efectos económicos, ambientales       materiales y la definición de la cobertura de la    positivos como los negativos del desempeño de
y sociales significativos para la organización y       memoria deben ser suficientes para reflejar los     la organización con el fin de proporcionar una
que puedan influir de modo sustancial en las           impactos sociales, económicos y ambientales         evaluación fundamentada sobre el desempeño
decisiones de los grupos de interés”                   significativos y para permitir que los grupos       general de la compañía”
                                                       de interés puedan evaluar el desempeño de la
para el informe de 2015 se ha reforzado el                                                                 se considera que el informe expone claramente
                                                       organización informante en el periodo analizado“
estudio de materialidad, incrementando el                                                                  los aspectos positivos y negativos del
número de asuntos contemplados inicialmente,           se indica de forma clara la cobertura y el          desempeño de la organización, lo que permite
incluyendo en la identificación inicial aquellos más   alcance de la información recogida en este          obtener una impresión razonable sobre la
característicos de la actividad del grupo clh          informe, dando prioridad a aquellos hechos          actuación de la compañía en este periodo.
y contemplando su evolución futura. se han             considerados relevantes e incluyendo todos los
considerado como materiales los asuntos                acontecimientos significativos que han tenido
identificados en el estudio de materialidad que se     lugar durante el año 2015, sin obviar información
presentan en la matriz de materialidad y el mapa       que pueda resultar útil o de interés para los
de asuntos materiales incluidos anteriormente.         grupos de interés de la compañía. se incluye
                                                       información relevante de clh y clh aviación.

                                                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015   15

cuadro de mando de rsc
página 1 de 2




cuadro de mando
de responsabilidad social corporativa
generación de riqueza                                                                                  actividad medios de transporte(1)
                                                                 2013        2014         2015                                                                 2013       2014        2015

  beneficio de explotación (millones de euros)                  225,6       233,2        250,5         buques de tanque (miles toneladas)                     2.533       2.474      2.475
  beneficio neto (millones de euros)                            164,2       156,9        174,2         oleoductos (miles toneladas)                          20.859     21.587      22.556
  ingresos de explotación (millones de euros)                   574,5       575,4        653,1
  valor económico distribuido (millones de euros)               473,7       485,4        538,8
  gastos de explotación (millones de euros)                     348,9       342,2        402,6         medios materiales(1)
  inversiones (millones de euros)                                46,8         60,9       209,6
                                                                                                                                                               2013       2014        2015
  dividendo (millones de euros)                                 152,9      161,46       168,24(2)
  activos totales (millones de euros)                         1.998,5     2.008,4      2.153,4         números de instalaciones de almacenamiento                39          39          40
                                                                                                       número de instalaciones aeroportuarias                    28          28          28
                                                                                                       red de oleoductos (km)                                 4.019       4.019      4.020
                                                                                                       número de buques tanque fletados                           2           2           2
datos actividad(1)
                                                                 2013        2014         2015

  salidas de instalaciones (miles de toneladas)                32.912      33.176       34.970
                                                                                                       clientes y calidad(1)
  retiradas operadores sector terrestre (miles                                                                                                                 2013       2014        2015
  toneladas)                                                   27.279      27.486       28.996
                                                                                                       número de clientes clh                                    30          32          43
  retiradas operadores sector aviación (miles
                                                                                                       número de clientes clh aviación                           11          16          18
  toneladas)                                                    4.032       4.114        4.323
                                                                                                       valoración media clientes clh (máx. 4)                  3,20            -       3,28
  retiradas operadores sector marina (miles
  toneladas)                                                    1.500       1.511        1.593         valoración media clientes clh aviación (máx. 4)             -           -       3,46

(1)
      datos del grupo clh en españa.
(2)
      el dividendo a cuenta ha sido de 133.251 miles de euros. con el complementario que se someterá
      a la aprobación de la junta general de accionistas el total asciende a 168.240 miles de euros.

                                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015   16

cuadro de mando de rsc
página 2 de 2




dimensión social(1)                                                                   dimensión ambiental(1)
                                                    2013         2014         2015                                                            2013         2014         2015

  número de empleados                               1405         1414         1379      inversiones ambientales (millones de euros)           10,4          10,4         12,7
  edad media de los empleados (años)                 44,9        45,7         45,2      consumo directo de energía (gigajulios/año)        506.763      500.268      522.275
  antigüedad media de los empleados (años)            19           19           19      consumo indirecto de energía (gigajulios/año)      898.311      911.895      967.077
  rotación (bajas no deseadas) (%)                    0,2          0,7          0,2     consumo de agua (m3)                               157.701      136.678      172.042
  inversión en formación (miles de euros)         806,21       863,45       858,01      emisiones de sox (toneladas)                           371          346           375
  promedio horas de formación                          32           35           34     emisiones de compuestos orgánicos volátiles
                                               hombres y    hombres y    hombres y      (toneladas)                                            446          465           472
                                               42 mujeres   52 mujeres   57 mujeres     emisión en partículas (toneladas)                     23,1          24,8         25,9
  % de empleados que reciben una evaluación          46%         48%          51%       emisión nox (toneladas)                                395          443           456
  formal del desempeño                           hombres     hombres      hombres
                                                   y 87%       y 88%        y 85%       generación de residuos (toneladas)                   5.119        5.145         5.329
                                                  mujeres     mujeres      mujeres      emisiones totales de co2 (toneladas co2 eq)         84.203       86.494      102.856
  % de empleados cubiertos por convenios             84%         83%          84%       derrames con afección medioambiental                     0             1            6
  colectivos
  índice de frecuencia total (ift grupo clh)         3,73         1,00         4,49   (1)
                                                                                            datos del grupo clh en españa.
                                                 hombres      hombres      hombres
                                                   y 0,00       y 3,25       y 0,00
                                                  mujeres      mujeres      mujeres
  formación en seguridad (horas)                  13.085        9.081        9.366
  encuesta satisfacción empleados              3,44 (2012) 3,44 (2012) 3,44 (2012)

(1)
      datos del grupo clh en españa.

                                                                                           informe de responsabilidad social corporativa 2015   17

hechos destacados del año 2015
página 1 de 12




hechos destacados del año 2015
el grupo clh considera imprescindible que para
generar valor para todos sus grupos de interés
y ser una empresa sostenible en el largo plazo,
                                                                             eficiencia
se propongan y alcancen objetivos que estén en
consonancia con sus valores. los valores de la
compañía se encuentran integrados en el modelo
de negocio de la compañía y están vinculados            confianza                                 compromiso
con los 10 principios del pacto mundial.

en su compromiso de adhesión a esta iniciativa,
el grupo clh manifiesta su voluntad de mejorar
su desempeño en torno a cuatro temáticas
fundamentales:

• derechos humanos                                                   la energía mueve el mundo,           responsa-
                                                    integridad
• estándares laborales                                              nosotros movemos la energía.           bilidad
• medio ambiente
• anticorrupción

a continuación se presentan los principales hitos
del año 2015, que se encuentran alineados con
los siete valores de compañía:                                   seguridad                excelencia

                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015   18

hechos destacados del año 2015
página 2 de 12




                                                      la agencia internacional de la energía                inauguración de una nueva instalación en
        eficiencia                                    destaca la eficiencia y flexibilidad del sistema      bilbao
                                                      logístico español de productos petrolíferos
        “llevar a cabo nuestra actividad con la                                                             el presidente del grupo clh y el lehendakari,
        mayor eficiencia contribuye a mejorar         la agencia internacional de la energía, en su         iñigo urkullu, inauguraron la nueva instalación que
        la vida de quienes nos rodean”                informe “energy policies of iea countries: spain      la compañía ha construido en el puerto de bilbao.
                                                      – 2015 review” destaca la flexibilidad y eficiencia   esta planta, que ha supuesto una inversión de
                                                      del sistema logístico de productos petrolíferos       más de 18 millones de euros, permitirá atender
                                                      en españa. reconoce además, como una de               la creciente demanda en la zona y ofrecer
                                                      las grandes ventajas del sistema español, la          capacidad comercial en un punto estratégico.
                                                      integración de los servicios de almacenamiento
lanzamiento de la política de eficiencia                                                                    centralización y mejora de la función de
                                                      y transporte, lo que permite que los productos
energética del grupo clh                                                                                    compras y contrataciones
                                                      estén disponibles en diferentes instalaciones de
en el año 2015 se publicó la política de eficiencia   almacenamiento.                                       durante 2015 se produjo una centralización
energética del grupo clh. esta política                                                                     total de la función de compras en la unidad de
                                                      también indica que se garantiza el acceso a la
responde a uno de los objetivos fundamentales                                                               compras y contrataciones, y una centralización
                                                      red a terceros, a través de un proceso negociado,
de la compañía en lo relativo a su desempeño                                                                parcial de la función de contrataciones. además,
                                                      no discriminatorio y sujeto a condiciones
ambiental y supone un impulso a las medidas de                                                              se ha implementado una herramienta de
                                                      económicas y técnicas objetivas y transparentes
eficiencia energética y reducción de emisiones,                                                             negociación electrónica con los proveedores,
                                                      y donde los precios son públicos. respecto a
que durante 2015 continúan a través de planes                                                               que permite estandarizar las comunicaciones,
                                                      los servicios de almacenamiento destaca que se
de modernización de equipos para el transporte                                                              facilitando el proceso de comunicación y su
                                                      trata de un mercado competitivo con capacidad
por oleoducto, la eficiencia lumínica o la mejora                                                           seguimiento.
                                                      creciente y con diferentes actores, en los que la
de la eficiencia en los buques de transporte
                                                      mayoría se encuentran conectados a la red de          nueva imagen corporativa
contratados por la compañía.
                                                      oleoductos del grupo clh.
                                                                                                            el grupo clh estrenó imagen corporativa,
                                                                                                            dentro de su estrategia de crecimiento e
                                                                                                            internacionalización. la nueva marca, que
                                                                                                            cuenta con un diseño más moderno y atractivo,
                                                                                                            tiene como objetivo reforzar la percepción de la
                                                                                                            compañía como una empresa global y única.

                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015   19

hechos destacados del año 2015
página 3 de 12




                                                    apoyo a la inserción laboral de la juventud        colaboración con el ayuntamiento de san
        compromiso                                                                                     fernando de henares y la fundación real
                                                    desde el grupo clh se trabaja en varias
                                                                                                       madrid para el mantenimiento de la escuela
        “tenemos un compromiso con todos            iniciativas para facilitar la incorporación de
                                                                                                       sociodeportiva del municipio
        nuestros grupos de interés por el cual      los jóvenes al mercado laboral. entre otras,
        trabajamos, esforzándonos día a día en      se mantienen convenios de colaboración             con la renovación del convenio, las tres
        su cumplimiento”                            con institutos de formación profesional,           entidades apoyan el desarrollo de la escuela
                                                    universidades y centros de negocios de toda        sociodeportiva que a través del fútbol, beneficia
                                                    españa y se patrocina la cátedra clh de            a 100 niños y niñas de entre 6 y 14 años de
                                                    metrología de los hidrocarburos, que se imparte    edad, la mitad de ellos inmigrantes o en riesgo
                                                    en la escuela técnica superior de ingenieros       de exclusión social, que no pagarán inscripción
                                                    de minas y que incluye la posibilidad de hacer     de matrícula ni cuotas mensuales. esta iniciativa
                                                    prácticas o conceder becas a los alumnos.          supone una importante herramienta de trabajo
                                                                                                       para la cohesión social e integración a la hora de
                                                    además, se ha participado en la xx edición
                                                                                                       buscar la igualdad de oportunidades entre los
                                                    de foroempleo, de la universidad carlos
                                                                                                       más pequeños.
                                                    iii de madrid y el xvii foro de empleo de la
firma de un acuerdo de colaboración con la          universidad pontificia de comillas. también se     aprobación de la nueva política de
asociación española contra el cáncer (aecc)         han organizado visitas a las instalaciones de la   biodiversidad
                                                    compañía de alumnos de diferentes escuelas,
el grupo clh y la aecc firmaron un convenio                                                            en el año 2015 el grupo clh aprobó una nueva
                                                    facultades y otros centros educativos, a los
que refuerza y amplía la colaboración que las                                                          política de biodiversidad con el objetivo de
                                                    que se les explica el funcionamiento de sus
dos entidades mantienen desde hace años en                                                             continuar reforzando la sostenibilidad de sus
                                                    infraestructuras.
la lucha contra esta enfermedad. a través de                                                           actividades y fomentar la protección del medio
este acuerdo, el grupo clh se compromete a                                                             ambiente y de los recursos naturales. esta nueva
“actuar e incidir en la prevención, información y                                                      política está integrada por cinco principios que
concienciación del cáncer, así como en la mejora                                                       la compañía aplicará de forma sistemática en
de la calidad de vida de las personas afectadas                                                        el desarrollo de sus actividades. entre estos,
por esta enfermedad”.                                                                                  el grupo clh se compromete a proteger la
                                                                                                       biodiversidad en sus diferentes actividades y a
                                                                                                       respetar la legislación nacional e internacional,
                                                                                                       sin perjuicio de otras normas o requisitos que la
                                                                                                       compañía suscriba.

                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015   20

hechos destacados del año 2015
página 4 de 12




                                                sello silver class de sostenibilidad 2015             el grupo clh comprometido con la
        responsabilidad                                                                               conciliación
                                                la compañía obtuvo el sello silver class de
        “asumimos la responsabilidad sobre      sostenibilidad, tras la evaluación realizada por la   en 2015 el grupo clh ha marcado numerosos
        nuestras acciones en relación a todos   agencia robecosam, con la segunda puntuación          hitos en el terreno de la conciliación. la compañía
        nuestros grupos de interés”             mundial más elevada de su sector, según el            participó en el proyecto #miempresaconcilia y
                                                prestigioso informe “the sustainability yearbook      en el x congreso nacional para racionalizar los
                                                2015”. este distintivo reconoce la política           horarios españoles, con el objetivo de difundir las
                                                de responsabilidad social corporativa de la           buenas prácticas del grupo clh en materia de
                                                compañía y sus iniciativas en materia económica,      conciliación.
                                                medioambiental y social.
                                                                                                      también puso en marcha un curso de
                                                cálculo y verificación de la huella de carbono        conciliación para dar a conocer las iniciativas y
                                                de la compañía                                        logros de la compañía, así como para informar
                                                                                                      sobre las medidas que tienen a disposición los
                                                para identificar aquellas fuentes de emisión de
                                                                                                      empleados aprovechando la nueva plataforma del
                                                gei más importantes, diseñar e implementar
                                                                                                      campus clh.
                                                acciones de reducción de emisiones, y evaluar el
                                                progreso de la compañía, durante el año 2015, el      por todo lo anterior, la compañía recibió el
                                                grupo clh calculó de nuevo su huella de carbono.      premio supercuidadores 2015 otorgado por
                                                                                                      la universidad internacional de la rioja y se
                                                                                                      encuentra situada en el puesto 34 de merco
                                                                                                      talento, que puntúa a las empresas con mayor
                                                                                                      capacidad para atraer y retener el talento en
                                                                                                      españa.




                                                                                                                                           responsabilidad

                                                                                                                    informe de responsabilidad social corporativa 2015   21

hechos destacados del año 2015
página 5 de 12




realización de evaluaciones y estudios                 avances en el la gestión de aguas residuales           aportación del grupo clh al desarrollo de
de biodiversidad en el entorno de las                  y prevención de la contaminación                       nuevos combustibles
instalaciones de la compañía
                                                       con el fin de asegurar que se cumplen                  aunque clh es una compañía logística y no
la compañía continúa avanzando en su estrategia        los parámetros de vertido indicados en                 forma parte de su función la comercialización
de protección de la biodiversidad. para ello trabaja   las autorizaciones y seguir mejorando su               de combustibles, el grupo clh realiza
en varios frentes. por un lado, en colaboración        desempeño, la compañía ha desarrollado una             labores continuas de vigilancia en el sector de
con la asociación para el estudio y defensa de la      serie de iniciativas en este ámbito, como la           tecnologías de combustibles y participa en el
naturaleza grefa (grupo de rehabilitación de la        publicación de una guía de buena prácticas             desarrollo de nuevos combustibles, sobre todo
fauna autóctona y su hábitat), para determinar la      ambientales para las plantas de tratamiento            de combustibles renovables avanzados, como
integración en el entorno de su red de oleoductos.     de aguas hidrocarburadas; la instalación               biocombustibles de segunda generación.
hasta el año 2014 se habían examinado trazados         de equipos de monitorización de calidad
                                                                                                              en 2015, ha participado en proyectos para
por los que discurren oleoductos en espacios           de aguas subterráneas en instalaciones y
                                                                                                              el desarrollo de combustibles de diferentes
naturales protegidos (enps) de andalucía,              el avance en su seguimiento en remoto; el
                                                                                                              orígenes: procedente de biomasa (proyecto
cataluña, castilla-la mancha, madrid y levante.        diseño de sistemas bio-absorbentes para
                                                                                                              catfinery), procedente de residuos (proyecto
así mismo, en el año 2015 se ha continuado             la eliminación y biorremediación de aguas
                                                                                                              3r2020, financiado por el cdti) o fuentes
con estos estudios de biodiversidad en torno           afectadas por hidrocarburos; o un estudio para la
                                                                                                              alternativas como el hidrógeno (proyecto
a las instalaciones de la compañía, en particular      biorremediación de derivados del queroseno en
                                                                                                              inhibera).
durante 2015 se han analizado enps de                  aguas subterráneas, entre otros.
navarra, cantabria, andalucía, país vasco,                                                                    relacionado con este asunto, el grupo clh ha
                                                       el grupo clh patrocina la edición del libro
extremadura y galicia.                                                                                        diseñado e implantado un sistema de gestión de
                                                       “antártida”
                                                                                                              la sostenibilidad de biocombustibles, certificado
compromiso con la naturaleza
                                                       el grupo clh ha patrocinado la edición del             según los estándares europeos rbsa e iscc,
dentro de su compromiso con la biodiversidad,          libro “antártida”. la iniciativa busca contribuir al   e incorporándolo en el sistema integrado de
clh y la asociación para la defensa de la              conocimiento y conservación de una de las zonas        gestión.
naturaleza grefa colaboraron en la recuperación        más amenazadas por el cambio climático. la
del cernícalo primilla en la comunidad de madrid,      edición de este libro forma parte del compromiso
una especie de halcón en peligro de extinción.         del grupo clh con el medio ambiente y tiene
                                                       como objetivo fomentar el conocimiento de
                                                       la riqueza natural de la antártida, así como
                                                       colaborar a su conservación.
  responsabilidad

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   22

hechos destacados del año 2015
página 6 de 12




miembro de la aiqbe                                 o la ii edición de los entretiens de royamount,       en materia de recursos humanos, la compañía
                                                    organizados por la cámara franco-española de          estuvo presente en el x congreso nacional para
la compañía se incorporó a la asociación de
                                                    comercio e industria, que este año giraron en         racionalizar los horarios españoles, el desayuno
industrias químicas, básicas y energéticas de
                                                    torno a la energía.                                   “identifica a tus líderes del mañana” o la jornada
huelva (aiqbe). la adhesión de clh contribuye
                                                                                                          “el discurso futuro de recursos humanos”.
a fomentar la defensa de los intereses colectivos   lópez de silanes también asistió, junto al
de las empresas del sector a través de la unidad    secretario de estado de energía, alberto nadal,       entre los foros internacionales, clh participó en
y el compromiso.                                    al desayuno informativo “executive forum”, en         el i foro de inversión y cooperación empresarial
                                                    el que se plantearon cuestiones sobre el marco        españa-omán, celebrado en la embajada
adhesión a “1 millón por el clima”
                                                    normativo del sector; y participó en el l encuentro   de españa en mascate; la xiii conferencia
el grupo clh se adhirió a la campaña “1 millón      sobre la incorporación de españa al consejo           internacional aquaconsoil de copenhague, para
por el clima”, impulsada por el ministerio de       de seguridad de las naciones unidas, donde            analizar la gestión sostenible de los recursos
agricultura, alimentación y medio ambiente para     se analizó el impacto que ha tenido para las          naturales; y la viii conferencia europea sobre
involucrar en la lucha contra el cambio climático   empresas españolas la entrada de nuestro país         almacenamiento de productos petrolíferos, que
a empresas, entidades sociales, ciudadanos          en este organismo.                                    tuvo lugar en ámsterdam.
y medios de comunicación. los resultados de
                                                    por su parte, el director general, salvador           además, la sede social acogió la reunión del
la campaña fueron la aportación española a la
                                                    guillén, intervino en la conferencia “logística y     grupo de trabajo de la asociación española de
cumbre por el clima de parís.
                                                    almacenamiento en el mediterráneo”, celebrada         gerencia de riesgos y seguros (agers) y la
presencia de clh en ferias y congresos              en malta, para debatir sobre los cambios              instalación de huelva fue el escenario elegido por
                                                    experimentados por los flujos de comercio             la autoridad portuaria de la ciudad para celebrar
el grupo clh ha mantenido en 2015 una
                                                    mundial y sus efectos en el sector logístico.         el encuentro internacional sobre logística de
presencia activa en foros y conferencias. el
                                                                                                          graneles líquidos, que concluyó con una visita
presidente del grupo clh, josé luis lópez           también contaron con la participación de
                                                                                                          guiada por la planta.
de silanes, acudió a diferentes actos, entre        clh otros encuentros, como el iii simposio
los que destacan: el xii encuentro del sector       internacional de la fundación para la
energético, organizado por el iese business         sostenibilidad energética y ambiental; la jornada
school en colaboración con deloitte; la i jornada   sobre seguridad industrial y autoprotección
del mercado ibérico de la energía, impulsada por    organizada por foment de treball nacional,
la cámara de comercio hispano-portuguesa;           la confederación de las organizaciones
                                                    empresariales y empresas de cataluña; o el iata
                                                    aviation fuel forum de barcelona.
  responsabilidad

                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   23

hechos destacados del año 2015
página 7 de 12




                                                actualización del plan estratégico 2012-2016       directores financieros de españa“, según la
        excelencia                              de la compañía                                     revista actualidad económica. el galardón premia
                                                                                                   la labor de los profesionales del área financiera y
        “buscamos constantemente la             el consejo de administración del grupo clh
                                                                                                   destaca su contribución al buen funcionamiento y
        excelencia. para ello incentivamos la   aprobó la actualización de su plan estratégico
                                                                                                   el desarrollo de las organizaciones.
        creatividad y la generación de nuevas   2012-2016, incluyendo una proyección hasta
        ideas que ayuden a la organización a    2018, para adaptar sus principales magnitudes      preparación para la incorporación de clh-ps
        crecer”                                 ante el nuevo escenario de crecimiento de la       a la certificación de calidad del grupo clh
                                                economía en españa y de la internacionalización
                                                                                                   para incorporar a la nueva empresa del
                                                de sus actividades. de acuerdo a este plan, el
                                                                                                   grupo clh a la forma de trabajar de la
                                                grupo clh mantendrá su esfuerzo inversor en
                                                                                                   compañía, durante el año 2015 se han llevado a
                                                españa y consolidará su desarrollo internacional
                                                                                                   cabo las acciones necesarias para que el sistema
                                                en omán y reino unido, con un plan de
                                                                                                   de gestión de la calidad del grupo clh incluya
                                                inversiones de más de 640 millones de euros
                                                                                                   en los principales aspectos de su alcance a clh-
                                                entre 2012 y 2018.
                                                                                                   ps. el objetivo es que en el futuro más próximo
                                                el grupo clh, nombrado embajador de                se pueda incorporar a la nueva empresa a la
                                                excelencia europea 2015                            certificación del sistema según iso 9001.

                                                el grupo clh fue nombrado embajador de             incorporación de clh al energy institute
                                                la excelencia europea 2015, un título creado
                                                                                                   el grupo clh se incorporó en 2015 como
                                                por el club excelencia en gestión (ceg), en
                                                                                                   miembro del energy institute, con el objetivo
                                                colaboración con el alto comisionado del
                                                                                                   de posicionarse en la vanguardia tecnológica
                                                gobierno para la marca españa, para promover
                                                                                                   y normativa en el ámbito de los combustibles
                                                la excelencia de las organizaciones españolas a
                                                                                                   de aviación, y ofrecer las infraestructuras y
                                                nivel internacional.
                                                                                                   el conocimiento de la compañía para dar
                                                premio actualidad económica a los 100              respuestas a los retos que enfrenta el sector.
                                                mejores financieros

                                                el director general económico-financiero,
                                                jesús alba, ha sido reconocido por séptimo
                                                año consecutivo como uno de los “100 mejores
                                                                                                                                              excelencia

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   24

hechos destacados del año 2015
página 8 de 12




durante este año, clh aviación ha colaborado         continuidad en la garantía de la calidad del         renovación de “madrid excelente”
en la revisión de diversos documentos                producto
                                                                                                          el grupo clh superó con éxito la tercera
publicados por esta organización, por lo cual
                                                     durante 2015, el grupo clh ha seguido                evaluación de seguimiento de la marca “madrid
ha sido reconocida la labor de la compañía en
                                                     desarrollando su capacidad en el ámbito de la        excelente”, distinción de calidad creada por
varios documentos y también se ha participado
                                                     tecnología y calidad de los combustibles, para       la comunidad de madrid para reconocer
proactivamente en los comités de aviación.
                                                     ello mantiene un sistema de calidad de productos     el compromiso con la excelencia de las
en el ámbito del acuerdo con dicha entidad,
                                                     basado en tres principios: costes de no-             organizaciones y su contribución al desarrollo
clh aviación se encargará de la traducción al
                                                     calidad, donde se definen los puntos de control      económico y social.
castellano de los nuevos estándares publicados
                                                     adecuados para prevenir y evitar los costes de
por la entidad.                                                                                           entre las mejores empresas de españa
                                                     una mala gestión de la calidad para la compañía y
clh renueva las certificaciones de calidad de        los clientes; enfoque 6 sigma, para homogeneizar     clh se situó en el puesto 34 del informe merco
sus instalaciones portuarias                         los resultados de los procesos de la compañía; y     talento 2015, que selecciona a las 100 mejores
                                                     competencia técnica en el análisis, para lo que se   empresas para atraer y retener el talento en
el grupo clh ha obtenido un año más el
                                                     ha renovado la acreditación otorgada por enac        españa, y en la posición 72 del ranking merco
certificado de conformidad de calidad de
                                                     para los laboratorios de la compañía.                de responsabilidad y gobierno corporativo.
servicio para los terminales de graneles en las
                                                                                                          igualmente, la compañía alcanzó el puesto 61
instalaciones de algeciras, barcelona, bilbao,       renovación de la certificación emas en seis
                                                                                                          en el índice merco empresas, que mide a las
cartagena, gijón, motril y palma de mallorca, tras   instalaciones
                                                                                                          compañías con mejor reputación corporativa, y
superar las correspondientes auditorías realizadas
                                                     el grupo clh ha renovado la certificación            josé luis lópez de silanes se situó en el puesto
por aenor.
                                                     medioambiental emas para las instalaciones de        85 entre los directivos más prestigiosos en el
este distintivo verifica que las plantas cumplen     almacenamiento de girona, huelva, santurce,          estudio merco líderes.
con la guía de buenas prácticas de los puertos       tarragona y las instalaciones aeroportuarias de
en los que se encuentran, así como con las           bilbao y málaga, en reconocimiento al trabajo
condiciones establecidas en los convenios entre      realizado para mantener la sostenibilidad de
el grupo clh y las autoridades portuarias en         sus actividades, de acuerdo al sistema de
materia de buenas prácticas ambientales, de          gestión ambiental de la compañía, y a su firme
seguridad y de calidad.                              compromiso de continuar mejorando en los
                                                     próximos años.



  excelencia

                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015   25

hechos destacados del año 2015
página 9 de 12




                                                   premio cero accidentes a millecasa                 renovación y difusión de la versión
        seguridad                                                                                     electrónica del manual de riesgos y medidas
                                                   se adjudicó el premio “cero accidentes” 2015
                                                                                                      preventivas del grupo clh
        “la seguridad de las personas, de las      a la empresa montajes industriales lleca s.a.,
        instalaciones y de quienes nos rodean      galardón que el grupo clh otorga anualmente        durante 2015 se editó en versión electrónica el
        constituye el eje central de nuestras      a la empresa colaboradora con un mejor             manual de riesgos y medidas de preventivas
        decisiones.”                               comportamiento en seguridad y salud laboral.       del grupo clh. con un nuevo formato más
                                                                                                      visual y pedagógico, éste ayudará a una mejor
                                                   campaña de seguridad vial 2015
                                                                                                      comprensión de los riesgos existentes en
                                                   con motivo del día mundial de la seguridad y       las actividades, a conocer las prácticas de
premio coashiq a la gestión de la seguridad        salud, el día 28 de abril de 2015, la compañía     seguridad a aplicar en los trabajos y a reducir la
                                                   publicó un manual sobre seguridad en los           siniestralidad.
clh fue galardonada en junio con el premio         desplazamientos. además, tuvo lugar en la sede
a la gestión de la seguridad, que concede                                                             implicación del servicio médico en las
                                                   social una conferencia sobre seguridad vial con
anualmente coashiq (comisión autónoma                                                                 iniciativas de difusión de la salud laboral
                                                   actividades de concienciación sobre conductas
de seguridad e higiene en el trabajo de            inadecuadas al volante.                            el servicio médico ha seguido desarrollando
industrias químicas y afines), en reconocimiento                                                      durante este año iniciativas de formación y
a los esfuerzos que ha realizado para reducir      los contenidos generados durante este día se
                                                                                                      concienciación de los empleados a través de los
progresivamente los accidentes de trabajo.         pusieron a disposición de todas las personas
                                                                                                      siguientes medios: la publicación de artículos en
                                                   de la compañía en el canal clh del portal
condecoración de la guardia civil                                                                     la revista corporativa, la newsletter mensual en
                                                   corporativo. además, con este motivo se
                                                                                                      colaboración con la asociación española contra
el presidente de la compañía recibió de la         publicaron carteles físicos en los tablones de
                                                                                                      el cáncer, la campaña “euromelanoma” sobre
presidenta de la comunidad de madrid, cristina     anuncios de todos los centros de trabajo y un
                                                                                                      los efectos del sol y la prevención del cáncer
cifuentes, la cruz de plata de la orden del        “banner” en el portal corporativo.
                                                                                                      cutáneo, y la participación en un grupo de trabajo
mérito del cuerpo de la guardia civil por orden    desmantelamiento de la antigua instalación         para incluir en la intranet corporativa un nuevo
del ministro del interior, jorge fernández, en     de burgos y saneamiento de los terrenos            apartado para la promoción de la salud.
reconocimiento al apoyo y la colaboración de
clh con las fuerzas y cuerpos de seguridad del     durante 2015 se han concedido las licencias para
estado.                                            iniciar el proceso de descontaminación del suelo
                                                   de las antiguas instalaciones de la compañía
                                                   en burgos. una vez finalizado el proceso de
                                                   desmantelamiento y descontaminación del
                                                   entorno, los terrenos quedarán a disposición de
                                                   la universidad de burgos.

                                                                                                        informe de responsabilidad social corporativa 2015   26

hechos destacados del año 2015
página 10 de 12




                                              opa de exclusión del grupo clh
        integridad
                                              las acciones del grupo clh dejaron de cotizar
        “en todas nuestras acciones velamos   a final de año, tras concluir con éxito la opa
        por la integridad, mostrando un       de exclusión que la propia compañía formuló
        comportamiento intachable basado en   por los escasos títulos que seguían admitidos a
        la honestidad y la rectitud.”         negociación en las bolsas españolas. la oferta
                                              fue aceptada por más del 71% de las acciones a
                                              las que se dirigía.

                                              nuevo consejero delegado                            cambios en el accionariado de la compañía

                                              el consejo de administración propuso el             en septiembre de 2015 repsol decidió vender su
                                              nombramiento de jorge lanza como nuevo              participación accionarial en la compañía a ardian,
                                              consejero delegado del grupo clh. la                un fondo de inversión especializado en el sector
                                              compañía recupera esta figura para reforzar su      de las infraestructuras. del mismo modo cepsa y
                                              estructura organizativa y cumplir con las mejores   bp vendieron en enero de 2016 su participación
                                              prácticas de buen gobierno corporativo.             a borealis infraestructure y crédit agricole
                                                                                                  assurances, respectivamente, y en marzo de
                                                                                                  2016 stiching pensioenfonds zorg en welzijn
                                                                                                  vendió su participación al fondo de pensiones
                                                                                                  canadiense the workplace safety and insurance
                                                                                                  board.

                                                                                                       informe de responsabilidad social corporativa 2015   27

hechos destacados del año 2015
página 11 de 12




                                                adquisición de gpss (government pipeline         primera piedra en omán
        confianza                               and storage system)
                                                                                                 olc, compañía filial de clh, inició la
        “entendemos que, en el largo plazo,     tras participar en el concurso de venta del      construcción de un nuevo sistema logístico
        nuestra capacidad de prosperar          sistema logístico de productos petrolíferos      en omán, formado por un oleoducto y una
        discurre en paralelo a generar          propiedad del ministerio de defensa británico,   instalación de almacenamiento. el proyecto
        confianza, respeto y admiración entre   el grupo clh ha adquirido la red de oleoductos   permitirá hacer más eficiente el transporte y el
        aquellos con los que interactuamos:     más importante de reino unido. en la red         almacenamiento de productos petrolíferos en
        clientes, accionistas, empleados o la   se incluye el suministro a los aeropuertos de    este país.
        sociedad en su conjunto.”               heathrow, gatwick, stansted y manchester,
                                                así como otros 10 aeropuertos regionales
                                                suministrados mediante camión cisterna.

                                                con esta operación, el grupo clh incrementa en
                                                un 50% su actual red de oleoductos y continúa
                                                avanzando en el desarrollo de su plan de
                                                expansión internacional.

                                                en su comunicación al parlamento británico,
                                                el ministro de defensa de reino unido destacó
                                                la amplia experiencia del grupo clh en la
                                                operación y mantenimiento de una red logística
                                                similar en españa, que también da servicio a
                                                clientes civiles y militares.




                                                                                                                                             confianza

                                                                                                                    informe de responsabilidad social corporativa 2015   28

hechos destacados del año 2015
página 12 de 12




compromiso del grupo clh con el                       visitas al grupo clh
emprendimiento
                                                      el grupo clh continuó fomentando las                    asimismo, la consejera de desarrollo económico
durante 2015, el grupo clh y el instituto de          relaciones institucionales en 2015 y recibió la         y competitividad del gobierno vasco, arantza
fomento de la región de murcia han convocado          visita de distintas personalidades y organismos,        tapia, visitó la nueva instalación del puerto de
un premio para impulsar el emprendimiento,            entre las que destacan el secretario de estado de       bilbao; el consejero de agricultura, desarrollo
donde se premia a tres emprendedores de               administraciones públicas, antonio beteta, y la         rural, medio ambiente y energía de la junta de
entre los doce ganadores de los premios del           secretaria general de coordinación autonómica           extremadura, josé antonio echevarría, estuvo
emprendedor del mes.                                  y local, rosana navarro, que acudieron a la sede        en la planta de mérida; y el delegado de la
                                                      social para conocer mejor las actividades de la         generalitat en tarragona, joaquim nin, recorrió
este nuevo convenio se une otras iniciativas
                                                      compañía.                                               la instalación de esta ciudad, acompañado por
que el grupo clh está llevando a cabo en
                                                                                                              el responsable de seguridad de la autoridad
este ámbito, como el acuerdo de colaboración          hasta las oficinas centrales de clh también se
                                                                                                              portuaria, iván bernal.
que la compañía mantiene con la agencia de            acercaron, entre otros, el embajador de reino
innovación, financiación e internacionalización       unido, simon manley; el director del periódico          además, varios representantes de la agencia
empresarial (ade) de castilla y león, por el que el   cinco días, jorge rivera; el presidente del real        estatal de seguridad aérea acudieron a
grupo clh premia cada seis meses las mejores          instituto elcano, emilio lamo de espinosa; o el         conocer el centro de control de oleoductos
ideas empresariales presentadas en ade2020,           director general del instituto español de estudios      y el laboratorio central, e inspectores de
o el patrocinio de los ii premios emprende            estratégicos, miguel ángel ballesteros.                 la delegación de inspección de trabajo y la
del campus iberus, que reúne iniciativas                                                                      seguridad social de castellón estuvieron
                                                      el presidente de petrobras, antonio rubens
de emprendimiento de las universidades de                                                                     invitados en la planta de esta provincia.
                                                      silva, acompañado por otros miembros directivos
zaragoza, lleida, la rioja y navarra.
                                                      de la empresa energética brasileña y de su filial
estas colaboraciones se enmarcan dentro de            transpetro, visitaron la sede social y la instalación
la política de apoyo al emprendimiento que            de san fernando de henares-torrejón de ardoz.
el grupo clh desarrolla para contribuir a la
innovación, al impulso de nuevas ideas y al
fomento de un nuevo espíritu emprendedor.




  confianza

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   29

 el grupo clh
 página 1 de 12




1 el grupo clh

                                                   perfil de la compañía
 el grupo clh está integrado en españa por         la actividad que realiza el grupo clh es             responsables de la gestión de reservas
 clh, clh aviación y terquimsa (terminales         fundamental para la sociedad: almacena y             estratégicas, como la corporación de reservas
 químicos, s.a.). además cuenta con presencia      transporta los productos petrolíferos desde los      estratégicas de productos petrolíferos (cores)
 internacional a través de clh pipeline system     lugares donde estos se producen o introducen         en españa o la national oil reserves agency
 (clh-ps) ltd. en reino unido, y orpic logistics   al sistema, instalaciones portuarias o refinerías,   (nora) en irlanda.
 company l.l.c. (olc), empresa que desarrolla      hasta los lugares donde se necesitan.
                                                                                                        el modelo de gestión del grupo clh está
 su actividad en omán. esto le convierte en
                                                   la compañía cuenta en españa con una de              basado en la búsqueda de la mejora continua, la
 la principal empresa dedicada al transporte y
                                                   las mayores y más eficientes redes integradas        eficiencia, la calidad, la seguridad y la excelencia.
 almacenamiento de productos petrolíferos en el
                                                   de transporte y almacenamiento de productos          a lo largo de sus más de 85 años de historia,
 mercado español y la que gestiona una red más
                                                   petrolíferos del mundo, formada por más de           estas señas de identidad han permitido a la
 extensa de productos refinados de europa.
                                                   4.000 kilómetros de oleoductos, 40 instalaciones     compañía adaptarse a las nuevas exigencias
                                                   de almacenamiento y 28 instalaciones                 del entorno, garantizando el suministro de
                                                   aeroportuarias. esta amplia red, y el trabajo de     combustibles a la sociedad, brindando buenas
                                                   sus cerca de 1.400 profesionales, le permite         condiciones de trabajo a sus empleados, un
                                                   abastecer de energía a la sociedad, garantizando     servicio excelente a sus clientes y un retorno
                                                   un suministro continuo, seguro y sostenible de       adecuado a sus accionistas.
                                                   productos petrolíferos.

                                                   el grupo clh es una compañía independiente
                                                   y, como tal, su red logística se encuentra
                                                   a disposición de todos los operadores de
                                                   productos petrolíferos, compañías de aviación
                                                   y organismos nacionales e internacionales

                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015   30

el grupo clh
página 2 de 12




estructura accionarial
el grupo clh gestiona su actividad conforme         la compañía cuenta con una estructura
a dos principios fundamentales: incrementar la      accionarial renovada, después de que los
calidad en los servicios a precios competitivos y   principales operadores petrolíferos, repsol,
maximizar la rentabilidad y eficiencia.             cepsa y bp, vendieran sus participaciones,
                                                    que suponían algo más de un 24% del total de
dada la importancia de su función, en la
                                                    acciones, y hayan sido sustituidos por otros
legislación española está establecido que la
                                                    accionistas financieros y por fondos de inversión
composición del accionariado debe ajustarse a
                                                    especializados en gestión de infraestructuras.
lo dispuesto en el real decreto ley 6/2000, que
                                                    tras estos cambios, la estructura accionarial del
establece que la participación individual de cada
                                                    grupo clh es la indicada en el siguiente gráfico:
uno de los accionistas del grupo clh no puede
superar el 25% y que la participación conjunta de
los accionistas con capacidad de refino instalada
en españa no puede ser mayor del 45%.               participación en el capital social de clh a 31/03/2016
                                                    (en porcentaje sobre el total)


                                                                        0,85%
                                                                      5%
                                                                 5%
                                                                                 25%                    25,00% ardian
                                                           5%
                                                                                                        24,15% borealis spain parent
                                                       5%                                               10,00% oman oil
                                                                                                        10,00% amp capital investors limited
                                                      5%
                                                                                                         5,00% bcimc clh investment partnership
                                                      5%                                                 5,00% her majesty the queen in right of alberta
                                                                                                         5,00% workplace safety and insurance board
                                                           10%                   24,1%                   5,00% crédit agricole assurance s.a.
                                                                                                         5,00% abanca corporación bancaria s.a.
                                                                      10%                                5,00% kutxabank
                                                                                                         0,85% otros

                                                                                                                                                                          informe de responsabilidad social corporativa 2015   31

el grupo clh
página 3 de 12




cadena de valor de la compañía y áreas de actividad
la cadena de valor del grupo clh en españa                                           el grupo clh desarrolla su actividad en las
comprende las cuatro fases principales de su                                         siguientes áreas:                                                                  explicamos nuestra actividad
actividad: recepción de los productos petrolíferos,
                                                                                     • logística básica de productos petrolíferos.
transporte, almacenamiento y entrega al cliente
                                                                                     • logística de combustibles y lubricantes en el                                    el grupo clh cuenta con diferentes videos
final.
                                                                                       sector de la aviación.                                                           en su canal de youtube en los que explica
                                                                                     • servicios complementarios relacionados con los                                   el tipo de actividad que desarrolla de forma
                                                                                       hidrocarburos.                                                                   gráfica, sencilla y accesible a todos los
                                                                                                                                                                        grupos de interés con los que se relaciona.
   extracción de petróleo desde                 recepción de los productos              el grupo clh dispone en españa de               entrega al cliente en el
   el yacimiento.                               petrolíferos (gasolinas,                40 instalaciones de almacenamiento              punto de consumo final
                                                                                                                                                                        más información:
                                                gasóleos, fuelóleos, y otros            situadas en las principales zonas de            (gasolinera, instalación        www.youtube.com/grupoclh
                                                carburantes) en las                     consumo. los clientes pueden                    industrial, etc.).
                                                instalaciones de clh que                depositar sus productos en una planta
                                                provienen principalmente de             y recogerlos de forma inmediata en
                                                las ocho refinerías existentes          una instalación de otra área geográfica,
                                                en la península y de los                de acuerdo a sus necesidades. la
                                                puertos.                                compañía cuenta también con 28
                                                                                        instalaciones aeroportuarias en la
                                                                                        península, en las que presta servicios
                                                                                        de almacenamiento, distribución y
                                                                                        puesta a bordo en aeronaves de
                                                                                        combustibles y lubricantes de aviación.




      1                       2                       3                          4                    5                     6                        7
   extracción              refino                recepción                transporte          almacenamiento             entrega               cliente final



                                                                                                   clh


                        refino del petróleo para                        el grupo clh cuenta con una red de           la entrega se realiza en las propias
                        obtener cualquiera de sus                       más de 4.000 km de oleoductos que            instalaciones de almacenamiento, operativas
                        derivados: gasolinas,                           conectan los puntos de recepción de          24 horas al día los 365 días del año para los
                        gasóleos, fuelóleos y otros                     los combustibles con las instalaciones       clientes, y en las instalaciones aeroportuarias,
                        carburantes, según las                          de almacenamiento. las plantas no            donde también se ofrece servicio de puesta a
                        necesidades de las                              enlazadas a esta red de oleoductos y         bordo (service into plane) y asistencia técnica.
                        compañías petroleras.                           las situadas en las islas baleares se        también se realiza la incorporación de
                                                                        suministran mediante buques-tanque.          aditivos y trazadores desarrollados por los
                                                                                                                     diferentes clientes.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   32

el grupo clh
página 4 de 12




actividades de logística básica
consiste en la recepción de los productos             otra actividad de la compañía es la incorporación   el grupo clh dispone de 40 instalaciones
petrolíferos –principalmente gasolinas, gasóleos,     de los aditivos y trazadores exigidos por la        de almacenamiento repartidas por el territorio
querosenos, fuelóleos y biocarburantes– en las        legislación vigente, así como los desarrollados     español de la península ibérica y las islas
instalaciones del grupo clh, su transporte,           por los distintos operadores para mejorar           baleares, con una capacidad de almacenamiento
almacenamiento y entrega final a los clientes de la   o diferenciar la calidad de sus productos           total de 8 millones de metros cúbicos de
compañía, a través de sus instalaciones de carga      petrolíferos.                                       combustible. la mayoría de estas instalaciones
de camiones cisterna.                                                                                     se encuentran operativas las 24 horas del día los
                                                      durante 2015, las salidas de los productos de las
                                                                                                          365 días del año.
la compañía también ofrece la acreditación            instalaciones de la compañía alcanzaron los 35
instantánea de productos. esto permite a los          millones de toneladas de productos petrolíferos,
clientes disponer del combustible en los destinos     en su mayor parte gasolinas, gasóleos, fuelóleos
elegidos inmediatamente después de realizar la        y queroseno de aviación.
entrega en una instalación de origen alejada de la
instalación final.
                                                      infraestructura logística de clh
                                                      y clh aviación
                                                      el grupo clh conecta, a través de sus más de
                                                      4.000 km de oleoductos en la península ibérica,
                                                      las ocho refinerías existentes y los principales
                                                      puertos de recepción, con la mayor parte de las
                                                      instalaciones de almacenamiento.

                                                      las dos plantas que no están enlazadas a esta
                                                      red de oleoductos y las situadas en las islas
                                                      baleares se suministran mediante buques-tanque
                                                      fletados a armadores de reconocida solvencia
                                                      y garantía, y las instalaciones aeroportuarias
                                                      medianas y pequeñas son abastecidas mediante
                                                      camiones cisterna.

                                                                                                                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015      33

el grupo clh
página 5 de 12




infraestructura logística de clh y clh aviación




                                                                                          zierbena-puerto bilbao
                                                                                             santurce
        a coruña-puerto       clh
                                                     asturias     clh
                                                                        gijón                    clh clh       bilbao
a coruña-aeropuerto
                        clh
     a coruña-bens                                                              santander
                                                                                      muskiz
                                                                                                                             clh navarra
        santiago                                                              rivabellosa        clh
                                                       león     clh
                      clh
                                                                              palencia clh
              vigo                                                                                                                                                                            girona
                                                                                                               la rioja                                                                 clh
                                                                                           burgos                                    zaragoza          clh

                                                                                                                                             ballobar lleida
                                                                                                                         la muela                                                            barcelona
                                                                                                                                                                                       clh
                                                                                    clh
                                                                                                                                                         la pobla
                                                                                                                                     clh
                                                                              santovenia                         ariza                                de mafumet                 el prat
                                                                                                                                                                          clh

                                                        clh                                     torrejón                                                               tarragona
                                                                                barajas
                                                 salamanca                                        clh
                                                                                                                                                       clh
                                                                        c. vientos                      clh
                                                                                          clh
                                                                                                                                                           castellón                                      clh mahón
                                                                                                       loeches                                                                           son banya
                                                                                villaverde
                                                                                                                                                                                 clh
                                                                                    mora                                        albuixech clh                                                  clh
                                                                                                                                                                            porto pi                   son bonet
                                                                                                         clh
                                                                                                                                                                       ibiza
                                                                                poblete                alcázar de                         manises                   clh
                                                                                                                                                                                                palma
                                                                                                       san juan
                                               clh    mérida
                                                                         almodóvar
                                                                                                                                                   alicante
                                                                                 clh                                                         clh
                                       badajoz
                                                                                                         puertollano                                el altet
                                                                                       adamuz                                                                                                                      4.020 km de oleoductos
                                                                        clh                                                         clh
                                                                                                                                              san javier
                                                                                córdoba
                                                                                                                                                                                                             clh   40 instalaciones de almacenamiento
                                         clh
                                                      clh sevilla
                                                                                                                              cartagena
                              huelva                                  clh   arahal
                                                                                                                                                                                                                   28 instalaciones aeroportuarias

                                                                              málaga         motril
                                                clh        jerez                                                 almería                                                                                           8 refinerías conectadas a la red de clh
                                                                                                 clh
                                         rota
                                                                clh           clh                                                                                                                                  14 instalaciones portuarias
                                                                      san roque
                                                              clh algeciras                                                                                                                                        instalaciones de bombeo

                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   34

el grupo clh
página 6 de 12




infraestructura logística de clh
pipeline system (clh-ps)                            el nuevo líder del transporte y almacenamiento de hidrocarburos de reino unido

esta red logística está formada por 2.000
                                                    la empresa clh pipeline system (clh-ps)               el cierre de determinados centros y oleoductos,
kilómetros de oleoductos y 16 instalaciones de
                                                    se creó en mayo de 2015 tras el proceso de            así como inversiones de cerca de 70 millones de
almacenamiento, con una capacidad de más de         privatización de gpss (government pipeline and        libras para mejorar los demás activos.
un millón de metros cúbicos, que dan servicio       storage system), emprendido por el ministerio         algunos de los proyectos ya iniciados implican la
a instalaciones del ministerio de defensa y a los   de defensa británico.                                 renovación de los tanques de almacenamiento,
principales aeropuertos de reino unido, entre los
                                                    la red, que fue adquirida por el grupo clh            la mejora de los sistemas de contención de las
que se incluyen: heathrow, gatwick, stansted
                                                    como parte de su estrategia de expansión              terminales y la actualización del programa de
y manchester, así como otros 10 aeropuertos
                                                    internacional, ha sido gestionada durante más         integridad de los oleoductos para alinearlos con
regionales abastecidos mediante camión cisterna.    de 75 años por la oil and pipelines agency,           los sistemas existentes en españa.
clh-ps suministra el 35% de la demanda              ofreciendo un servicio de infraestructuras críticas   asimismo, la integración con el grupo clh
de combustible de aviación en reino unido.          y estratégicas en el reino unido.                     supone la implantación de procedimientos, tanto
actualmente, se está llevando a cabo un             la adquisición de gpss coloca a clh-ps                internos como externos, que abarcan todas las
importante programa de modernización de             en la primera línea del sector de transporte y        áreas de actividad.
infraestructuras, destinado a lograr mejoras de     almacenamiento de combustible en reino unido.         los meses siguientes a la privatización han
seguridad, de eficiencia y reducción de costes.     una de las principales prioridades de clh-ps          sido testigos de una transformación decisiva
                                                    es la modernización de sus infraestructuras. la       en clh-ps. en este tiempo, la compañía se
                                                    red de gpss se construyó entre 1936 y 1985,           ha aprovechado de la amplia experiencia del
                                                    por lo que una parte importante de la inversión       grupo clh en la gestión y mantenimiento de
                                                    se destinará a adaptarla para modernizarla, así       oleoductos e instalaciones de almacenamiento.
                                                    como para aumentar la calidad y fiabilidad del        clh-ps ha sido creada con el objetivo de
                                                    servicio al cliente.                                  convertirse en el líder de reino unido en la
                                                    en este contexto, en 2015, clh-ps ha                  distribución segura, responsable y eficiente de
                                                    implantado un plan de racionalización de la red,      combustibles.
                                                    que continuará hasta 2019. el programa incluirá

                                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   35

el grupo clh
página 7 de 12




infraestructura logística de clh pipeline system (clh-ps)




                                       clh

                                    inverness




                                                          grangemouth




                                                   manchester                                  inmingham (total)


                                                                         rawcliffe                inmingham (p66)
                                                              bramhall       clh
                                             stanlow                                           killingholme
                                                                 clh
                                                                                         clh
                                                                                   clh
                                                        clh            misterton
                                             backford                                                                                2.000 km de oleoductos
                                                                                                       clh    thetford
                                                                               sandy clh                                      clh    instalaciones de almacenamiento
                                                                                               clh saffron walden

                                                                                     luton                                           instalaciones aeroportuarias

                         pembroke                                                                             thames
                                                                                           stansted                                  refinerías
                                          berwick wood                                   heathrow
                                                               clh     clh
                                                                                   clh                        isle of grain
                               royal portbury dock           purton       clh
                                                               clh
                                                               aldermaston walton                                                    punto de entrada
                                       redcliffe bay clh hallen
                                                                              gatwick
                                                                                                                                     punto de entrada de terceros
                                                                                     hamble

                                                                     fawley                                                          base aérea militar

                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   36

el grupo clh
página 8 de 12




logística de carburantes en                         servicios complementarios relacionados
el sector de la aviación                            con los hidrocarburos
clh aviación ofrece servicios de                    el grupo clh desarrolla de manera continua           ensayos en laboratorios
almacenamiento, distribución y puesta a bordo       nuevas áreas de negocio con el fin de seguir
                                                                                                         el grupo clh dispone de una red de laboratorios
en aeronaves de combustibles y lubricantes          cumpliendo con su misión y visión y adaptarse a
                                                                                                         con un reconocido prestigio en el sector
de aviación. cuenta con 28 instalaciones            las exigencias del mercado.
                                                                                                         formada por siete centros coordinados desde el
aeroportuarias situadas en los principales
                                                    en el desarrollo de estos nuevos servicios, se       laboratorio central de san fernando de henares
aeropuertos españoles. durante 2015, la
                                                    busca promover sinergias que permitan ampliar        (madrid). durante el año 2015, se han realizado
compañía ha realizado más de 221.000
                                                    la actividad de la compañía, especialmente en el     162.000 ensayos a partir de las cerca de 35.000
operaciones de suministro a aeronaves y ha
                                                    contexto internacional:                              muestras recibidas.
puesto a bordo más de 1,8 millones de metros
cúbicos de combustibles de aviación.                                                                     las principales actividades que se desarrollan
                                                    metrología                                           están centradas en el control de calidad de las
clh aviación además asesora y proporciona
                                                    la unidad de metrología del grupo clh presta         especificaciones de combustibles, carburantes y
asistencia técnica para la instalación y
                                                    servicios de calibración, verificación y ajuste de   biocarburantes, la investigación de incidencias en
mantenimiento de redes de distribución de
                                                    equipos medidores de volumen, temperatura,           la logística y en el mercado. también se realizan
diferentes tipos de combustibles de aviación.
                                                    presión y densidad de los productos petrolíferos,    ensayos medioambientales, de caracterización
las instalaciones de clh aviación disponen
                                                    para garantizar la fiabilidad de las cantidades      y comportamiento de materiales y de aditivos
de medios tecnológicamente avanzados que
                                                    suministradas al cliente final.                      mediante técnicas de análisis instrumental.
garantizan la calidad del producto y la seguridad
en las operaciones de suministro.
                                                    este trabajo se lleva a cabo en el laboratorio de
                                                    verificación metrológica de loeches (madrid),
                                                    acreditado en el área de la calibración por la
                                                    entidad nacional de acreditación (enac) y
                                                    siendo uno de los más completos y complejos de
                                                    europa. este laboratorio, referente internacional
                                                    en su sector, diseña y fabrica la mayoría de
                                                    los sistemas con los que lleva a cabo estos
                                                    controles. durante 2015, esta unidad ha
                                                    realizado cerca de 1.100 calibraciones y más de
                                                    1.500 ensayos.

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   37

el grupo clh
página 9 de 12




los laboratorios cuentan con equipos de               almacenamiento estratégico y de                   almacenamiento, transporte y
caracterización de combustibles únicos en el          seguridad                                         expedición de biocarburantes
sector. otra de sus principales características
es que el sistema de gestión de muestras              el grupo clh ofrece parte de su capacidad         la red logística de la compañía está adaptada
y resultados de la red de laboratorios está           de almacenamiento a operadores petrolíferos y     para el almacenamiento, transporte y expedición
integrado en los sistemas del grupo clh, lo que       entidades gestoras de las reservas estratégicas   de gasóleo en mezcla con biodiésel y gasolina
permite el control e intercambio de información       de productos petrolíferos de varios países,       en mezcla con bioetanol, con el objetivo de
instantáneo sobre las características de todos        para que puedan mantener las existencias de       satisfacer los nuevos requerimientos del mercado
los productos almacenados y distribuidos por las      seguridad exigidas por la ley.                    y colaborar en el desarrollo de las energías
infraestructuras del grupo clh.                                                                         renovables en el sector de los combustibles.
                                                      la compañía mantiene acuerdos de
asimismo, el laboratorio central del grupo clh        almacenamiento con diversos operadores,           durante 2015, clh distribuyó más de 1 millón de
es el único centro español incluido por la fia        así como con la corporación de reservas           metros cúbicos de biocarburantes, de los cuales
(federación internacional de automovilismo) en        estratégicas de productos petrolíferos (cores)    0,97 millones de metros cúbicos correspondieron
la lista de laboratorios oficiales para el análisis   de españa y con la agencia que gestiona las       a biodiesel, incluído hvo (hidrobiodiesel) y 0,32
de la calidad de los combustibles utilizados en       reservas estratégicas de irlanda (nora), para     millones de metros cúbicos a bioetanol.
las competiciones automovilísticas nacionales e       almacenar reservas estratégicas y de seguridad
internacionales.                                      en las instalaciones del grupo clh. en 2015,
                                                      el volumen de reservas almacenadas por la
                                                      compañía alcanzó los 4,4 millones de metros
                                                      cúbicos.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   38

el grupo clh
página 10 de 12




la estrategia del grupo clh y las nuevas tendencias del sector
el plan estratégico 2012-2016 del grupo clh ha       los ejes principales del plan estratégico son los    • expansión de los biocombustibles. el
sido diseñado con el objetivo de dar respuesta       siguientes:                                            grupo clh como principal empresa dedicada
a las tendencias globales que marcarán la                                                                   al transporte y almacenamiento de productos
                                                     • cambios en la demanda. diversos
evolución del sector de hidrocarburos en los                                                                petrolíferos en el mercado español, juega
                                                       factores como la recuperación económica,
próximos años, asegurar la posición competitiva                                                             un papel clave en el desarrollo del mercado
                                                       la incorporación al mercado de productos
de la compañía y su sostenibilidad a largo plazo                                                            de biocombustibles y otros combustibles
                                                       sustitutivos de los combustibles tradicionales
                                                                                                            respetuosos con el medio ambiente. por tanto,
las líneas estratégicas de este plan cuentan con       o el incremento en eficiencia en su utilización,
                                                                                                            la compañía continuará ampliando el volumen
objetivos orientados a la mejora de los procesos       provocará que la demanda de combustibles
                                                                                                            de almacenamiento de biocarburantes en línea
de la compañía, en busca de una mayor                  petrolíferos se mantenga relativamente estable
                                                                                                            con el crecimiento previsto del consumo de
flexibilidad y eficiencia, adaptando el modelo         en el medio plazo. para hacer frente a estos
                                                                                                            biocarburantes en españa.
organizativo a las nuevas demandas del entorno,        cambios en la demanda, el grupo clh
la competencia y los nuevos negocios. el éxito en      está adaptando sus servicios a las nuevas
el plan pasa por la creación de nuevos servicios       necesidades de los clientes, maximizando
y la captación de nuevos clientes, evaluando           la eficiencia de sus infraestructuras y
la viabilidad de desarrollar oportunidades de          desarrollando un programa de innovación para
negocio alternativas a las que se llevan a cabo en     identificar nuevas oportunidades de negocio a
                                                                                                                                expansión
la actualidad.                                         largo plazo.                                                               de los
                                                                                                                              biocarburantes
                                                     • entrada en nuevos mercados. el modelo
                                                       de gestión del grupo clh es reconocido y
                                                       valorado internacionalmente. para aprovechar                           sostenibilidad
                                                                                                                               del negocio
                                                       el conocimiento y experiencia adquirido en sus                            a largo
                                                       cerca de 90 años de actividad, la compañía                                 plazo
                                                       ofrece servicios de asesoramiento técnico y                 cambios                    entrada en
                                                                                                                en la demanda              nuevos mercados
                                                       consultoría. la prestación de estos servicios
                                                       permite identificar numerosas oportunidades de
                                                       inversión.

                                                                                                       informe de responsabilidad social corporativa 2015   39

el grupo clh
página 11 de 12




durante 2015, la compañía actualizó el plan      la actualización del plan estratégico, con la
estratégico 2012-2016, incluyendo una            aprobación del consejo de administración,
proyección hasta 2018, para adaptar sus          mantiene el foco en la mejora de la eficiencia, con
principales magnitudes ante el nuevo escenario   el objetivo de continuar aumentando el valor de la
de crecimiento de la economía en españa y        compañía y conservar a largo plazo su posición
de la internacionalización de sus actividades,   competitiva.
la adquisición de gpss en reino unido y el
                                                 de este modo, la ampliación del plan tiene
proyecto de construcción de infraestructuras
                                                 como objetivo mantener el valor del grupo clh,
logísticas en omán.
                                                 maximizando la rentabilidad para los accionistas,
                                                 y garantizar la posición competitiva de la
                                                 compañía a largo plazo, mediante acciones
                                                 concretas destinadas a reforzar aspectos como
                                                 la internacionalización de sus actividades, la
                                                 calidad de sus servicios en españa, la atracción y
                                                 retención del talento, además de la seguridad o el
                                                 medio ambiente.

                                                 al mismo tiempo la compañía continuará
                                                 desarrollando las inversiones previstas en el
                                                 plan estratégico 2012-2016, que alcanzará los
                                                 500 millones de euros, de los que cerca de 300
                                                 millones de euros se destinarán a las inversiones
                                                 previstas en españa y el resto al desarrollo de
                                                 los proyectos internacionales de la compañía
                                                 en omán y reino unido. en los dos años de
                                                 extensión del plan, 2017 y 2018, las inversiones
                                                 se situarán en torno a los 140 millones de euros,
                                                 de los que la mayor parte corresponderán
                                                 también a inversiones en nuestro país.

                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015   40

el grupo clh
página 12 de 12




expansión internacional
el crecimiento y la expansión internacional de     en 2014, se creó una sociedad conjunta con          las prioridades de clh pasan por asentarse
la compañía supone uno de los objetivos de         orpic, denominada orpic logistics company           en los nuevos escenarios donde se encuentra
futuro del grupo clh. el año 2015 ha sido          (olc), participada al 40% por clh en la que         presente y extraer lecciones para futuros
especialmente relevante en este ámbito ya          se prevé una inversión de 320 millones de           procesos de operación u adquisición de activos
que ha supuesto el inicio del crecimiento de la    dólares para dotar al sultanato de un nuevo         logísticos en el exterior. la compañía busca que
compañía más allá del mercado español.             sistema de transporte y almacenamiento de           sus futuros proyectos de inversión reúnan las
                                                   productos petrolíferos. el proyecto tiene el        siguientes características:
                                                   objeto de construir y gestionar una planta
                                                                                                       • negocios de infraestructura básica con bajo
                                                   de almacenamiento de 170.000 m3 en las
                                                                                                         riesgo, que den respuesta a la demanda
                                                   inmediaciones de la capital de omán, mascate,
                                                                                                         de consumo en un país o territorio, existan
    la expansión internacional supone una          y una red de oleoductos multiproducto de
                                                                                                         contratos a largo plazo que garanticen la
    magnífica oportunidad para seguir creciendo,   220 km que conectará la nueva planta de
                                                                                                         actividad, o se encuentren regulados por la
    a la vez que la compañía mantiene su           almacenamiento con las dos refinerías existentes
                                                                                                         administración.
    compromiso con la garantía de suministro,      en el país y con el aeropuerto internacional de
    su razón de ser y por lo que es reconocida     mascate.                                            • activos integrados de transporte y
    internacionalmente.                                                                                  almacenamiento, o que ofrezcan esta
                                                   durante 2015, el grupo clh adquirió gpss,
                                                                                                         posibilidad en el futuro.
                                                   un importante sistema de transporte y
                                                   almacenamiento de productos petrolíferos            • activos con potencial para mejorar la eficiencia
                                                   que era propiedad del ministerio de defensa           de la gestión.
                                                   británico, tras ganar el concurso convocado por
                                                                                                       • activos con potencial de expansión a futuro.
                                                   el gobierno de reino unido con una oferta de 82
                                                   millones de libras. para llevar a cabo la gestión   a nivel geográfico, el grupo clh ha priorizado los
                                                   y operación de estos activos, la compañía ha        países según su nivel de encaje estratégico con
                                                   creado clh-ps, con sede en londres y una            la empresa, centrándose en europa y países con
                                                   plantilla formada por cerca de ochenta personas.    estabilidad económica y seguridad jurídica.

                                                                                                                   informe de responsabilidad social corporativa 2015       41

 gobierno corporativo en clh
 página 1 de 21




2 gobierno corporativo en clh

                                    ¿qué avance hemos logrado en 2015 en los programas
   nuestro enfoque                  del plan director de rsc 2012-2016 relacionados con la integridad?

   el grupo clh, con sus cerca                                            grado de
   de 90 años de historia, desea    programa                           cumplimiento   grado de avance 2015
   ser reconocido no solo como la
                                     1 revisión del marco de integridad               una vez identificados los riesgos de imputación penal y una vez elaboradas las
   empresa líder de transporte y
                                        del grupo clh para asegurar que               políticas, protocolos y procedimientos que deben implantarse en el grupo para una
   almacenamiento de productos          cumple con los requerimientos                 efectiva prevención de los mismos, el grupo clh ha implantado el programa de
   petrolíferos en el mercado           de la reforma del código penal                prevención de la responsabilidad penal mediante el establecimiento de controles
                                        español.                                      internos para el catálogo de riesgos identificados.
   español, sino también por su
   modelo de negocio íntegro y       2 diseño de una política de                      entre las políticas y protocolos de actuación que fueron aprobados por el consejo
                                        anticorrupción y anti-soborno del             de administración en 2014 se contemplan medidas específicas y concretas contra la
   transparente.                        grupo clh.                                    corrupción y el soborno.

                                     3 diseño de una política formal                  tras la exclusión de negociación en las bolsas de valores de madrid, barcelona,
                                        de gobierno corporativo del                   bilbao y valencia el pasado 8 de diciembre de 2015 de la totalidad de las acciones
                                        grupo clh.                                    de las clases a y d de la sociedad (únicas clases de acciones que estaban
                                                                                      admitidas a cotización oficial), el consejo de administración de clh, en su reunión
                                                                                      de fecha 15 de diciembre de 2015, manifestó su voluntad de seguir cumpliendo
                                                                                      con las mejores prácticas de transparencia y buen gobierno corporativo exigibles a
                                                                                      las sociedades cotizadas, a pesar de no ostentar ya esa condición, estableciendo
                                                                                      una política formal de gobierno corporativo y comprometiéndose a mantener, entre
                                                                                      otras normas internas, órganos y prácticas de gobierno corporativo, a modo de
                                                                                      ejemplo, la conservación del comité de auditoría y del comité de nombramientos
                                                                                      y retribuciones con las funciones que les son propias y que se recogen en los
         cumplido                                                                     estatutos sociales y en el reglamento del consejo y el mantenimiento de la
                                                                                      separación de funciones entre el presidente del consejo de administración y el
                                                                                      consejero delegado o director general.
         en proceso

         no iniciado

                                                                                                                                       continúa en página siguiente

                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015       42

 gobierno corporativo en clh
 página 2 de 21




2 gobierno corporativo en clh (continuación)

    viene de página anterior                                         grado de
                               programa                           cumplimiento   grado de avance 2015


                               4 diseño de un sistema para la                    después de haber adoptado la compañía durante 2014 nuevas iniciativas de buen
                                  implantación progresiva de                     gobierno que supusieron el refuerzo de la representación y participación de los
                                  aquellas iniciativas en materia de             diferentes grupos de interés en el órgano de administración de la sociedad, el
                                  gobierno corporativo identificadas             consejo de administración de clh manifestó su voluntad de seguir cumpliendo con
                                  como prioritarias.                             las mejores prácticas de transparencia y buen gobierno corporativo exigibles a las
                                                                                 sociedades cotizadas, a pesar de ya no serlo.

                               5 promoción de la adhesión al                     el grupo clh formalizó su adhesión al código de buenas prácticas de la agencia
                                  código de buenas prácticas de                  tributaria en 2012.
                                  la agencia tributaria.

                               6 análisis bienal de las mejores                  una vez excluidas de cotización oficial las acciones de las clases a y d de la
                                  prácticas de gobierno                          compañía, el consejo de administración de clh manifestó su voluntad de seguir
                                  corporativo entendidas por                     cumpliendo con las mejores prácticas de transparencia y buen gobierno corporativo
                                  los “global principles” de                     exigibles a las sociedades cotizadas, a pesar de no ostentar ya esa condición,
                                  la “international corporate                    habiendo analizado para su determinación, entre otras, las mejores prácticas
                                  governance network”.                           entendidas por los “global principles” de la “international corporate governance
                                                                                 network”.

                               7 revisión del grado de                           el grupo clh ha asumido internamente el compromiso de observar en su actuación
                                  seguimiento de las                             las recomendaciones de gobierno corporativo sin perjuicio de las particularidades
                                  recomendaciones de buen                        derivadas de su estructura de propiedad y administración de la compañía que
                                  gobierno corporativo para                      determinaron su salida de bolsa.
                                  adoptar las medidas que
                                  permitan cumplir con las mejores
                                  prácticas en esta materia.

                               8 aprobación del programa de                      en 2014, el consejo de administración de clh aprobó el programa de prevención
                                  prevención de la responsabilidad               de la responsabilidad penal, el catálogo de conductas prohibidas, el protocolo de
         cumplido                 penal por parte del consejo de                 actuación recomendada para la prevención de riesgos penales y el canal interno de
                                  administración: identificación                 comunicación de incidencias penales.
                                  de riesgos e implantación
         en proceso               de políticas y protocolos de
                                  actuación.
         no iniciado

                                                                                                                                 continúa en página siguiente

                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015       43

 gobierno corporativo en clh
 página 3 de 21




2 gobierno corporativo en clh (continuación)

    viene de página anterior                                            grado de
                               programa                              cumplimiento   grado de avance 2015


                               9 realizar un seguimiento                            en 2015 se ha revisado el mapa de riesgos en las fechas establecidas. durante
                                  sistemático del mapa de riesgos                   2015 los riesgos materializados no han tenido un impacto significativo en los
                                  del grupo clh y de los planes                     resultados de la entidad.
                                  de prevención y contingencia
                                  establecidos.

                               10 implantación de un software                       durante el ejercicio 2015 prácticamente se ha finalizado la implantación de la
                                  de gestión integrada de                           herramienta en los sistemas del grupo clh. en 2016 se finalizará el desarrollo
                                  riesgos (erm: “enterprise risk                    informático y se hará la primera revisión del mapa de riesgos con esta herramienta.
                                  management”) para poder dar la
                                  mejor cobertura al mantenimiento
                                  y actualización del mapa de
                                  riesgos.

                               11 formar a los empleados del                        durante 2014, el grupo clh puso en marcha un proyecto formativo con la finalidad
                                  grupo clh en la prevención de                     de reforzar el conocimiento de las políticas de ética e integridad entre todas las
                                  riesgos penales.                                  personas de la compañía.
                                                                                    este proyecto, integrado por formación presencial y online, además de impartir
                                                                                    conocimiento a los empleados del grupo clh en materia de prevención de riesgos
                                                                                    penales, incluyó formación en materia de ética y seguridad de la información.
                                                                                    en 2015, el grupo clh ha organizado una nueva edición del curso con el objetivo
                                                                                    de sensibilizar a toda la compañía sobre la importancia que tiene la prevención de
                                                                                    riesgos penales. este proyecto, que se está desarrollando de manera escalonada,
                                                                                    pretende que sea realizado por todas las personas de clh en 2016, por lo que
                                                                                    continuará impartiéndose durante este año.

                               12 revisar el mapa general de                        en 2015 no se ha priorizado el despliegue a las instalaciones en la herramienta.
                                  riesgos y su enfoque para                         previsiblemente este aspecto se abordará en un futuro.
         cumplido                 desplegarlo a las instalaciones.


         en proceso

         no iniciado

                                                                                                                                      continúa en página siguiente

                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015          44

 gobierno corporativo en clh
 página 4 de 21




2 gobierno corporativo en clh (continuación)

    viene de página anterior                                           grado de
                               programa                             cumplimiento   grado de avance 2015


                               13 centralización, en un único                      se ha actualizado la versión de la aplicación que soporta el “workflow” y que permite
                                  punto, de la recepción de todas                  la recepción de facturas a través de correo electrónico.
                                  las facturas de gasto tramitadas
                                  a través de un proceso de
                                  “workflow”.

                               14 refinanciación de las facilidades                a cierre de 2015 la compañía cuenta con una estructura financiera que le permite
                                  financieras actuales, para cumplir               cubrir más del 70% de su deuda con facilidades a largo plazo.
                                  con el objetivo de la compañía
                                  de cubrir alrededor del 70% de
                                  su deuda con facilidades a largo
                                  plazo.

                               15 revisión procesos del área de                    identificadas las diferentes áreas de mejora y los desarrollos a realizar. inicio de los
                                  facturación.                                     trabajos previsto a lo largo de 2016.

                               16 sistema de control interno de la                 el sciif (sistema de control interno de la información financiera) ha sido testeado
                                  información financiera (sciif).                  y puesto en explotación dentro de la herramienta de gestión por procesos de la
                                                                                   compañía. la primera autoevaluación se realizará en el segundo trimestre de 2016.

                               17 consolidación contable del                       la consolidación del grupo clh se está realizando, desde septiembre 2015, en la
                                  grupo clh.                                       herramienta seleccionada.

                               18 gestión de cobros y deuda de la                  entrada en explotación en el erp de la compañía del nuevo sistema de gestión de
                                  compañía.                                        cobros y deuda.

                               19 contratación de una consultoría                  analizando diferentes opciones. pendiente de aprobación.
                                  externa del mercado asegurador
                                  para clh aviación con el fin de
                                  conocer las mejores prácticas
         cumplido                 del mercado de seguridad y
                                  operaciones y compararlas con
         en proceso               las nuestras.


         no iniciado

                                                                                                                                        continúa en página siguiente

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015        45

 gobierno corporativo en clh
 página 5 de 21




2 gobierno corporativo en clh (continuación)

    viene de página anterior                                         grado de
                               programa                           cumplimiento   grado de avance 2015


                                20 verificación y auditoría del                  el grupo clh está procediendo a adaptar su programa de prevención de la
                                   programa de prevención de la                  responsabilidad penal para las personas tras la entrada en vigor de la ley orgánica
                                   responsabilidad penal implantado              1/2015, de 30 de marzo, por la que se modifica el código penal.
                                   por el grupo clh, con la finalidad
                                                                                 como requisito previo para su certificación por parte de la asociación española de
                                   de proceder a su certificación
                                                                                 la normalización y certificación (aenor), la subdirección de auditoría de clh ha
                                   por parte de la asociación
                                                                                 llevado a cabo internamente una verificación del nuevo sistema de gestión de riesgos
                                   española de la normalización y
                                                                                 para la prevención de delitos en las organizaciones, concluyéndose que, conforme a
                                   certificación (aenor).
                                                                                 la propia normativa de aenor, el grupo clh cuenta con un modelo de organización
                                                                                 y gestión para la detección y prevención de riesgos penales debidamente implantado
                                                                                 y difundido entre sus empleados y directivos, de conformidad con lo establecido en
                                                                                 dicha ley orgánica 1/2015.




                               ¿qué otros hitos hemos logrado en 2015?

                               • tras la entrada en vigor de la ley orgánica 1/2015, de 30 de marzo, por la que se modifica la ley orgánica 10/1995, de 23
                                 de noviembre, del código penal, el grupo clh ha procedido a revisar los procedimientos internos aprobados en el marco
                                 del programa de prevención de imputaciones delictivas, concluyéndose que las modificaciones efectuadas por dicha ley
                                 apenas tienen incidencia en el análisis de los riesgos efectuado con anterioridad, si bien el programa debe adecuarse a las
                                 novedades introducidas en esta materia.

                               • el grupo clh, después de la culminación del proceso de adquisición de gpss (government pipeline and storage system),
                                 la principal red de oleoductos de reino unido, y la constitución de dos filiales en dicho país, ha solicitado asesoramiento
                                 externo para estudiar la forma en que se puede hacer extensiva la política corporativa en materia de ética e integridad
         cumplido                del grupo clh y la prevención de riesgos penales a sus filiales, a los fines de procurar un adecuado equilibrio entre la
                                 homogeneidad en la actuación por parte de sociedades que integran el grupo clh, se encuentren radicadas o no en
         en proceso              territorio español, y la autonomía de las propias filiales.

         no iniciado

                                                                                                                                 continúa en página siguiente

                                                                                                           informe de responsabilidad social corporativa 2015   46

 gobierno corporativo en clh
 página 6 de 21




2 gobierno corporativo en clh (continuación)

    viene de página anterior   • en relación con el riesgo de realización de acciones no éticas, el comité de ética ha llevado a cabo una revisión en
                                 profundidad de este riesgo con motivo de la implantación de la herramienta soporte aris/arcm desarrollada para la gestión
                                 de mapa de riesgos, introduciéndose determinados cambios entre los que destacan la extensión del mismo a la realización
                                 de acciones no éticas por parte de los proveedores y contratistas en general del grupo clh, así como la recomendación
                                 de introducir como falta laboral en los convenios colectivos de clh y de clh aviación que actualmente se están
                                 negociando con la representación de los trabajadores, las conductas no éticas o contrarias al sistema de prevención de la
                                 responsabilidad penal.

                               • a propuesta del comité de ética, se ha incluido como riesgo emergente en el mapa de riegos el riesgo de comisión de
                                 delitos en la organización, al objeto de que las distintas direcciones de la compañía puedan evaluar la probabilidad e
                                 impacto del mismo en su ámbito de actuación así como adoptar las medidas y controles oportunos para su prevención y,
                                 en su caso, detección, velando por el correcto cumplimiento de los catálogos y protocolos aprobados por el consejo de
                                 administración en el marco del sistema de gestión y prevención de la responsabilidad penal implantado en el grupo clh.

                               • nueva herramienta para la consolidación de balances de las empresas del grupo clh, lo que dota de mayor seguridad y
                                 agilidad al proceso de consolidación.

                               • implantación, prácticamente en su totalidad, del software de gestión integrada de riesgos (erm: “enterprise risk
                                 management”), para poder dar la mejor cobertura al mantenimiento y actualización del mapa de riesgos.




                               ¿qué queremos conseguir en 2016?

                               • completar el desarrollo de la herramienta de gestión integrada de riesgos para dar mejor cobertura al mantenimiento y
                                 actualización del mapa de riesgos.

                               • adaptar el programa de prevención de la responsabilidad penal para las personas jurídicas del grupo clh a la ley
                                 orgánica 1/2015.

                               • recabar asesoramiento externo para estudiar la posibilidad de que el funcionamiento interno del comité de ética se regule
                                 por escrito de manera independiente en un estatuto.

                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   47

gobierno corporativo en clh
página 7 de 21




modelo de gobierno corporativo
implantación de políticas de                       el día 8 de diciembre de 2015 se excluyó de
                                                                                                       normativa interna de buen gobierno
                                                   negociación en las bolsas de valores de madrid,
buen gobierno                                      barcelona, bilbao y valencia, la totalidad de las   en el grupo clh
                                                   acciones de las clases a y d de la compañía,
en el grupo clh se dispone de unos principios
                                                   únicas clases de acciones que estaban admitidas       estatutos sociales.
éticos de actuación y de unas normativas
                                                   a cotización oficial.
internas destinadas a evitar la corrupción, la                                                           reglamento de la junta general de
extorsión y el soborno, aplicando los principios   en este sentido, y teniendo en cuenta la decisión     accionistas.
del pacto mundial de naciones unidas.              de la compañía en 2014 de llevar a cabo nuevas        reglamento del consejo de
                                                   iniciativas de buen gobierno, que supusieron el       administración.
las prácticas de gobierno corporativo del
                                                   refuerzo de la representación y participación de    más información en www.clh.es
grupo clh están orientadas a la consecución de
                                                   los diferentes grupos de interés en el órgano de
los objetivos estratégicos del mismo mediante la
                                                   administración de la sociedad, en su reunión de
aplicación de los estándares internacionales más
                                                   fecha 15 de diciembre de 2015, el consejo de
exigentes y la adopción de las mejores prácticas
                                                   administración de clh manifestó su voluntad
de las sociedades cotizadas, a pesar de no
                                                   de seguir cumpliendo con las mejores prácticas
ostentar en la actualidad esa condición.
                                                   de transparencia y buen gobierno corporativo
                                                   exigibles a las sociedades cotizadas, aunque ya
                                                   no lo sea.

                                                   de igual forma, y sin perjuicio de las
                                                   particularidades derivadas de la estructura de la
                                                   propiedad y de la administración de la compañía
                                                   que determinaron su salida de bolsa, durante el
                                                   año 2015, clh ha observado en su actuación
                                                   las recomendaciones de gobierno corporativo
                                                   recogidas en el nuevo código unificado de buen
                                                   gobierno de la sociedades cotizadas, aprobado
                                                   el 24 de febrero de 2015 por la comisión
                                                   nacional del mercado de valores (cnmv).

                                                                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015   48

gobierno corporativo en clh
página 8 de 21




dado que la difusión de contenidos relacionados
con el gobierno corporativo es una de las
prioridades de clh en este ámbito, la compañía
ha potenciado el uso de su página web
(www.clh.es) como plataforma para acceder a los
contenidos en materia de gobierno corporativo.




    página web del grupo clh
                                                  estructura de gobierno                        junta general de accionistas
                                                  del grupo clh                                 la junta general de accionistas representa el
    en la página web del grupo clh                                                              máximo órgano de gobierno de la compañía
    (www.clh.es) se ha puesto a disposición                                                     y tiene competencia para decidir sobre las
    de los accionistas e inversores, así como                                                   materias que afectan a la sociedad y sobre cuyas
                                                   junta general de accionistas
    de otros grupos de interés, un apartado                                                     competencias no estén atribuidas, por ley o por
    específico en el que puede consultarse                                                      los estatutos sociales, a otros órganos sociales.
    información detallada en los siguientes
                                                                                                las reuniones de la junta general de accionistas
    ámbitos:
                                                     consejo de administración                  se celebran necesariamente dentro del primer
      la estructura del capital social y los
                                                                                                semestre de cada año natural para evaluar la
      accionistas de la compañía.
                                                                                                gestión de la sociedad, aprobar las cuentas
      el funcionamiento de la junta general                                                     anuales y decidir sobre la aplicación del
      de accionistas.                                   comité de dirección                     resultado. la organización y el desarrollo de la
      la composición y funciones de los                                                         junta general y el ejercicio de los derechos de
      órganos de administración.
                                                                      órganos complementarios
                                                                                                los accionistas con ocasión de su convocatoria
      la normativa de gobierno corporativo.                                                     y celebración, se regulan en el reglamento de
                                                                          comité de auditoría   la junta general de accionistas, completando lo
      otra información relevante y de interés
                                                                                                previsto en la ley y en los estatutos sociales.
      sobre el grupo clh.
                                                                      comité de nombramientos
                                                                           y retribuciones

                                                                                                       informe de responsabilidad social corporativa 2015   49

gobierno corporativo en clh
página 9 de 21




el consejo de administración
el consejo de administración es el máximo           la composición, facultades y funcionamiento
órgano de decisión de clh, excepto en               del consejo de administración se regulan a         órganos complementarios de
materias reservadas a la junta general, y posee     través de los estatutos sociales y el reglamento   administración
competencias decisivas en materias relacionadas     del consejo de administración. dentro de su
con la gestión de la compañía. el mandato de        estructura, el consejo ha constituido órganos
                                                                                                       comité de auditoría
sus miembros, según establecen los estatutos        complementarios de administración a fin de
sociales, es de cinco años.                         optimizar el gobierno de la compañía: el comité    establecer relaciones con los auditores de
                                                                                                       cuentas externos y supervisar:
                                                    de auditoría y el comité de nombramientos y
en las actuaciones del consejo, el criterio que
                                                    retribuciones.                                        sistema de control interno y de gestión
se aplica es el de la maximización del valor de                                                           de riesgos de la sociedad.
la compañía tanto a largo como a corto plazo,       el consejo ha estado compuesto por veintiún
                                                                                                          auditoría interna.
supervisando el desarrollo de la actividad          consejeros, de los cuales uno ostentaba la
empresarial y asegurando su viabilidad presente y   condición de consejero ejecutivo, diecinueve          información financiera regulada.
futura.                                             de consejeros externos dominicales y uno de
                                                                                                       comité de nombramientos y
                                                    consejero externo independiente.
                                                                                                       retribuciones
                                                    no obstante ello, el consejero independiente,      informar o formular propuestas respecto a
                                                    nicolás villén jiménez, presentó en fecha 15 de    nombramiento y remuneraciones de:
                                                    diciembre de 2015 su renuncia a los cargos de         consejeros.
                                                    consejero y presidente del comité de auditoría,
                                                                                                          miembros de los comités del consejo.
                                                    una vez que clh dejó de ser sociedad cotizada
                                                    por la exclusión de negociación en bolsa de sus       directivos de la compañía.
                                                    acciones de las clases a y d.

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   50

gobierno corporativo en clh
página 10 de 21




por consiguiente, a fecha 31 de diciembre
de 2015, la composición del consejo de
administración era la siguiente:


consejo de administración                                                                               el comité de auditoría ha estado compuesto por
                                                                                                        cinco consejeros externos no ejecutivos, siendo
presidente        d. josé luis lópez de silanes busto                                                   cuatro de ellos consejeros dominicales y uno
vocales           abanca corporación bancaria, s.a. (representada por d. juan maría hernández andrés)   consejero independiente, con conocimientos
                  d. deepak kumar agrawal                                                               y experiencia en materia de contabilidad y
                  d. luis alberto aires dupré                                                           auditoría:
                  d. mohamed anwar khamis al lawati
                  d. josé eulogio aranguren escobar
                                                                                                        comité de auditoría
                  d. mario armero montes
                  d. álvaro julio badiola guerra                                                        presidente     d. nicolás villén jiménez
                  d. ramón enrique bergareche gandarias
                  global ramayana, s.l. (representada por dª. tanya covassin)                           vocales        d. deepak kumar agrawal
                  global winche, s.l. (representada por d. guillermo briones godino)                                   d. mohamed anwar khamis al lawati
                  marthilor, s.à.r.l. (representada por d. andrew liau)                                                d. carlos maría olazábal estecha
                  marthilor2, s.c.a. (representada por d. juan angoitia grijalba)                                      d. juan angoitia grijalba, como
                                                                                                                       representante del consejero
                  marthilores, s.l. (representada por d. mathias burghardt)
                                                                                                                       marthilor2, s.c.a.
                  marthilores 3, s.l. (representada por d. ángel corcóstegui guraya)
                  d. carlos maría olazábal estecha
                                                                                                        secretario     d. luis valero quirós
                  d. gary william pritchard
                  d. rajaram rao
                  d. thaddeus austin thomson
                  d. robert edward verrion

secretario        d. luis valero quirós

                                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015   51

gobierno corporativo en clh
página 11 de 21




el comité de nombramientos y retribuciones ha            tras la entrada en vigor del nuevo código             comité de dirección
estado compuesto por cuatro consejeros, todos            unificado de buen gobierno de las sociedades
ellos consejeros externos no ejecutivos:                 cotizadas aprobado el 24 de febrero de 2015           el comité de dirección es un órgano interno de
                                                         por la comisión nacional del mercado de               gobierno y control, encargado de transmitir al
                                                         valores, clh ha observado en su actuación             máximo órgano de gobierno las preocupaciones
comité de nombramientos y retribuciones                  las recomendaciones de gobierno corporativo,          más importantes de la gestión de la compañía,
                                                         sin perjuicio de las particularidades derivadas       y del cual dependen, a su vez, otros comités
presidente    d. mathias burghardt, como
                                                         de su estructura de propiedad y administración        con competencias de control de determinadas
              representante del consejero marthilores,
              s.l.                                       de la compañía que determinaron su salida             funciones específicas.
                                                         de bolsa. el reglamento del consejo de
vocales       d. josé eulogio aranguren escobar                                                                el comité de dirección tiene como misión definir
                                                         administración sigue dichas recomendaciones en
              d. mario armero montes                                                                           las directrices estratégicas de clh, alinear las
                                                         lo concerniente a la necesidad de que el consejo
              d. rajaram rao                                                                                   estrategias operativas de todas las unidades de
                                                         dedique al menos una sesión al año a evaluar su
                                                                                                               negocio y coordinar las direcciones corporativas
secretario    d. luis valero quirós                      funcionamiento y la calidad de sus trabajos.
                                                                                                               con la estrategia general de la compañía y las
                                                         con objeto de realizar dicha evaluación, el           necesidades de las unidades de negocio.
                                                         consejo ha emitido y aprobado un informe
                                                                                                               este enfoque sigue los principios del pacto
                                                         relativo al funcionamiento, composición,
                                                                                                               mundial de naciones unidas, que promueve la
                                                         organización y funciones del propio consejo y de
                                                                                                               mayor colaboración dentro de la empresa como
                                                         los comités de auditoría y de nombramientos
                                                                                                               forma de encontrar soluciones a los problemas
                                                         y retribuciones durante el ejercicio 2015. el
                                                                                                               de una manera mucho más rápida y eficiente.
                                                         contenido de este informe se ha puesto a
                                                         disposición de los accionistas y demás grupos         desde enero de 2015, tras la aprobación
                                                         de interés a través del informe anual del ejercicio   por parte del comité de dirección de la
                                                         2015 al que se puede acceder a través de la           reorganización de los comités que forman los
                                                         página web www.clh.es.                                mecanismos de gobierno de clh mediante
                                                                                                               la unificación de los comités de dirección,
                                                         el informe concluyó que el funcionamiento y el
                                                                                                               estrategia, operaciones y recursos humanos y
                                                         desempeño de las funciones, tanto por parte del
                                                                                                               seguridad en un único comité de dirección con
                                                         consejo de administración y sus comités como
                                                                                                               cadencia quincenal, se ha optimizado la gestión
                                                         por parte de su presidente y de la secretaría del
                                                                                                               de la compañía a través de la revisión y mejora
                                                         consejo, ha sido satisfactorio.
                                                                                                               de procesos, aumentando la comunicación del
                                                                                                               equipo directivo en la toma de decisiones.

                                                                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015   52

gobierno corporativo en clh
página 12 de 21




    funciones del comité de dirección              funciones de otros comités
                                                   relevantes para el grupo clh

      aprobar los presupuestos y los planes
      de gestión anuales.                            comité de responsabilidad
                                                                                                participación del grupo clh
      realizar el seguimiento de la cuenta de        corporativa: supervisa el enfoque          en el desarrollo de políticas
      resultados del grupo clh.                      y la ejecución del plan director de
                                                     responsabilidad social corporativa
                                                                                                públicas
      planificar las necesidades operativas de
                                                     de la compañía e impulsa los planes
      la compañía en el corto y medio plazo.                                                    el grupo clh articula su posición sobre los
                                                     de acción correspondientes, así como
      analizar las nuevas tendencias del                                                        diferentes asuntos de índole pública que le
                                                     se encarga de aprobar el informe de
      mercado e identificar los nuevos                                                          afectan mediante su participación activa en
                                                     responsabilidad social corporativa
      proyectos estratégicos.                                                                   diversas entidades relevantes del sector de los
                                                     asegurándose de que éste refleja
                                                     los asuntos clave en materia de
                                                                                                hidrocarburos.
      aprobar proyectos estratégicos y de
      inversión de acuerdo con las normas en         sostenibilidad.
      vigor y realizar su seguimiento.               comité de ética: fomenta el
      analizar y realizar el seguimiento de la       conocimiento del código de conducta
      actividad operativa y comercial y de           de la compañía, es el receptor de
      los nuevos proyectos de negocio del            las comunicaciones recibidas en el
      grupo clh.                                     buzón del código de conducta, y es
                                                     el encargado de evaluar y decidir las
      analizar y realizar el seguimiento de los
                                                     acciones requeridas en cada caso,
      indicadores de seguridad y calidad de
                                                     atendiendo a la naturaleza de los
      los procesos.
                                                     hechos comunicados.
      avanzar en el diseño de un único cuadro
                                                     comité de calidad: realiza el
      de mando, donde se identifiquen los
                                                     seguimiento y supervisión de la política
      criterios, las fuentes de información y el
                                                     de calidad de la compañía.
      responsable de su actualización para
      que sirva de base para el seguimiento
      del negocio.

                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   53

gobierno corporativo en clh
página 13 de 21




    participación en entidades empresariales y del sector de los hidrocarburos



       consejo consultivo de hidrocarburos de           confederación española de                          asociación internacional de transporte
       la comisión nacional de los mercados y la        organizaciones empresariales (ceoe)                aéreo (iata)
       competencia                                      el grupo clh participa en la ceoe y                clh aviación pertenece a iata, asociación
       la compañía colabora con este organismo          es miembro de varias comisiones en                 creada en 1945 para promover y controlar los
       público, en el cual participa como miembro       este organismo, como la comisión de                servicios ligados a las compañías aéreas. su
       el secretario general del grupo clh. este        responsabilidad social empresarial y la            misión consiste en representar a la industria
       organismo está adscrito al ministerio de         comisión de medio ambiente.                        para beneficiarse de las ventajas que conlleva
       economía y competitividad, sin perjuicio de                                                         la economía global actual, proporcionando
                                                        club español de la energía y comité
       su relación con los ministerios competentes                                                         apoyo profesional a sus socios.
                                                        español del consejo mundial de la energía
       por razón de la materia en el ejercicio de las
       funciones                                        en el marco de estas entidades, la compañía
                                                        trata asuntos como los siguientes:
       a través de esta participación se representan
       los intereses de las empresas de                 • proyectos de normas sobre las
       almacenamiento y logística de hidrocarburos        especificaciones legales de los productos.
       líquidos.                                        • biocombustibles.
       asociación española de terminales                • reservas mínimas de seguridad.
       receptoras de graneles químicos,
                                                        joint inspection group (jig)
       líquidos y gases (asterquigas)
                                                        a través de clh aviación, el grupo clh
       las empresas de almacenamiento y logística
                                                        participa en la joint inspection group (jig),
       de hidrocarburos líquidos defienden, asimismo,
                                                        una organización creada por la mayor parte
       sus intereses comunes a través asterquigas,
                                                        de las compañías petrolíferas para promover
       de la que también forma parte clh.
                                                        y asegurar el control de calidad y eficiencia en
                                                        las instalaciones de combustibles de aviación,
                                                        desarrollando una estandarización de alcance
                                                        global de las buenas prácticas en los equipos
                                                        de aviación.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   54

gobierno corporativo en clh
página 14 de 21




cultura corporativa e integridad
el grupo clh promueve una actuación basada          • procurar un comportamiento profesional,             seguro de cualquier presunto incumplimiento
en estrictos principios éticos y de transparencia     ético y responsable de los empleados de la          de los principios que lo integran, incluidas, en
y en el cumplimiento de sus compromisos, y se         compañía en el desarrollo de sus actividades y      su caso, las conductas de acoso laboral, las
esfuerza por actuar de acuerdo con rigurosos          en el cumplimiento de sus funciones.                irregularidades de potencial transcendencia a
criterios de buen gobierno corporativo.                                                                   nivel financiero o contable y, tras la implantación
                                                    • crear una cultura empresarial basada en
                                                                                                          en el grupo clh del sistema de prevención de
estos compromisos se plasman en el código             la integridad de sus comportamientos en
                                                                                                          la responsabilidad penal, aquellas conductas o
de conducta aprobado por el consejo de                consonancia con la reputación corporativa del
                                                                                                          hechos que, por su especial gravedad, pudieran
administración en 2010. desde entonces, el            grupo clh.
                                                                                                          tener incidencia en el ámbito penal.
código se expone en la página web www.clh.es,
                                                    con arreglo a lo establecido en el código de
así como en el portal corporativo del grupo.                                                              estas comunicaciones son recibidas por el
                                                    conducta se constituyó el comité de ética en
                                                                                                          comité de ética de la compañía, que es el
este código se encuentra en vigor desde su          2010. este comité ha emprendido diversas
                                                                                                          encargado de evaluar y decidir las acciones
aprobación y es de aplicación a los miembros de     acciones para fomentar el conocimiento del
                                                                                                          requeridas en cada caso atendiendo a la
los órganos de administración y de dirección de     contenido del código, para lo cual creó un
                                                                                                          naturaleza de los hechos comunicados.
la compañía, así como a todos los empleados         espacio específico para este fin tanto en la página
de las sociedades que integran el grupo clh.        web como en el portal corporativo. además, se         en el ejercicio 2015 se han recibido dos
asimismo, la compañía promueve el código            distribuyó el código de conducta mediante la          comunicaciones de empleados remitidas a través
entre todos sus proveedores, contratistas y         entrega personal a todos los empleados de la          del canal accesible en el portal corporativo/
colaboradores, para crear un vínculo y unas         compañía de un pack en el que, junto al código,       intranet del grupo clh, sin que se haya
pautas de actuación ajustadas a los principios y    se incluyeron las políticas y la misión, visión y     constatado incumplimientos del código de
valores que contiene.                               valores del grupo clh.                                conducta.
el código de conducta tiene como objeto             asimismo, se ha habilitado el buzón del código        por otro lado, con motivo de la implantación
establecer las pautas de conducta, de integridad    de conducta para todos los grupos de interés de       en el grupo clh de un sistema de gestión
y de comportamiento ético del grupo clh ante        la compañía a través de un área específica en la      de la responsabilidad penal con arreglo a los
las comunidades en las que actúa, y responde,       página web y en el portal corporativo.                requerimientos establecidos en el código penal,
fundamentalmente, a dos propósitos:                                                                       se han adaptado las funciones del comité de
                                                    este canal confidencial representa una plataforma
                                                                                                          ética incluyendo entre ellas la supervisión del
                                                    establecida para enviar consultas y aclarar
                                                                                                          funcionamiento y observancia del modelo de
                                                    dudas en materia de ética e integridad, así
                                                                                                          prevención de riesgos penales.
                                                    como para informar de un modo directo y

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   55

gobierno corporativo en clh
página 15 de 21




entre los protocolos aprobados por el consejo de     durante el ejercicio 2015, el grupo clh ha           en este sentido, y en relación con el riesgo
administración para implantar en el grupo clh        organizado una nueva edición del curso con el        de realización de acciones no éticas, el
un sistema de gestión de la responsabilidad          objetivo de sensibilizar a toda la compañía sobre    comité de ética ha realizado una revisión en
penal, se encuentra el “canal interno para la        la importancia que tiene esta materia.               profundidad de este riesgo con motivo de la
comunicación de incidencias penales”, en                                                                  implantación de la herramienta soporte aris/
                                                     este proyecto, que se está desarrollando de
cuya virtud se designa al comité de ética como                                                            arcm desarrollada para la gestión de mapa de
                                                     manera escalonada, pretende que sea realizado
encargado de analizar con rigor, independencia,                                                           riesgos, introduciéndose determinados cambios
                                                     por todas las personas de clh en 2016, por lo
autonomía, objetividad y confidencialidad, todas                                                          entre los que destacan la extensión del mismo
                                                     que continuará impartiéndose durante este año.
aquellas comunicaciones que se efectúen en                                                                a la realización de acciones no éticas por parte
el seno del grupo clh y que, presuntamente,          por otro lado, y tras la constitución en el reino    de los proveedores y contratistas en general
pusieran de manifiesto hechos o conductas            unido de dos filiales del grupo clh durante el       del grupo clh, así como la recomendación de
realizados al margen de los estándares mínimos       ejercicio 2015, se ha solicitado asesoramiento       introducir como falta laboral en los convenios
de la ética empresarial del grupo y que,             externo de un despacho de abogados de                colectivos de clh y de clh aviación que se
consecuentemente, pudiesen generar un riesgo         primer nivel para estudiar la forma en que se        están negociando con la representación de los
de imputación delictiva, bien para las sociedades    puede hacer extensiva la política corporativa        trabajadores, las conductas no éticas o contrarias
que lo integran, bien para cualquiera de sus         en materia de ética e integridad de clh y la         al sistema de prevención de la responsabilidad
miembros.                                            prevención de riesgos penales a sus filiales, a      penal.
                                                     los fines de procurar un adecuado equilibrio
en 2014, el grupo clh puso en marcha un                                                                   por último, a propuesta del comité de ética, se
                                                     entre la homogeneidad en la actuación por parte
proyecto formativo que tiene como finalidad                                                               ha incluido como riesgo emergente en el mapa
                                                     de sociedades que integran el grupo clh, se
reforzar el conocimiento de las políticas de ética                                                        de riesgos el “riesgo de comisión de delitos
                                                     encuentren radicadas o no en territorio español, y
e integridad derivadas del código de conducta                                                             en la organización”. esto tiene como objeto de
                                                     la autonomía de las propias filiales.
entre todas las personas de la compañía.                                                                  que las distintas direcciones de la compañía
                                                     finalmente, a finales del ejercicio 2014 el          puedan evaluar la probabilidad e impacto del
esta formación, se imparte a todos los
                                                     comité de dirección aprobó un código ético           mismo en su ámbito de actuación, así como
empleados del grupo clh, bien en formato
                                                     de proveedores, un código ético de compras           adoptar las medidas y controles oportunos
presencial bien en formato online, e incluye
                                                     y el decálogo del comprador, cuyo principal          para su prevención y, en su caso, detección,
también contenidos referidos a la prevención de
                                                     objetivo es lograr la excelencia en la gestión       velando por el correcto cumplimiento de los
la responsabilidad penal y a la seguridad de la
                                                     en los departamentos de compras de las               catálogos y protocolos aprobados por el consejo
información.
                                                     organizaciones.                                      de administración en el marco del sistema de
                                                                                                          gestión y prevención de la responsabilidad penal
                                                                                                          implantado en el grupo clh.

                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015   56

gobierno corporativo en clh
página 16 de 21




enfoque preventivo en la gestión del riesgo
el grupo clh dispone de un sistema integrado
de control y gestión de riesgos, que permite          categoría de riesgos del grupo clh
afrontar de una manera apropiada todos los
riesgos a los que las actividades de la compañía
                                                        riesgos estratégicos                       riesgos de reporting/financieros
están sujetas.
                                                        son aquellos riesgos que se consideran     riesgos que afectan directamente a los
el sistema, que está basado en la metodología
                                                        claves e irrenunciables para el            aspectos de información reportada a la
coso “committe of sponsoring organizations
                                                        grupo clh y deben ser gestionados de       compañía y/o a terceros (información
of the tradeway commissión”, cubre todas las            manera proactiva y de forma prioritaria    errónea a los inversores y al accionista,
áreas y procesos relevantes dentro de cada una          (p.e. decisión sobre inversiones,          etc.). dentro de esta categoría también
de las unidades organizativas.                          entrada en nuevos negocios, proceso        se incluyen los riesgos financieros (p.e.
a través de esta metodología, la compañía               de relevo generacional, etc.).             riesgo de crédito, riesgo de mercado,
persigue los siguientes objetivos:                                                                 liquidez, etc.).
                                                        riesgos operacionales
• identificar y evaluar los riesgos clave para cada     riesgos que afectan a la gestión           riesgo de cumplimiento
  línea de negocio.                                     operativa y que pueden llegar a afectar    riesgos que afectan al cumplimiento
                                                        significativamente a las operaciones       regulatorio interno o externo frente a
• conocer los riesgos que se deben asumir y los
                                                        del grupo clh (p.e. fallos en los          terceros (cumplimiento de las normas
  riesgos a evitar para el desarrollo del negocio.
                                                        sistemas, accidentes laborales y           de seguridad y medio ambiente,
• elaborar los planes de acción necesarios para         medioambientales, fallos en los            presentación y pago de impuestos,
  mitigar los principales riesgos.                      procesos, etc.).                           cumplimiento de la ley de protección
                                                                                                   de datos personales, etc.).
adicionalmente, de acuerdo con esta
metodología, el grupo clh ha estructurado sus
riesgos en cuatro grupos.

                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   57

gobierno corporativo en clh
página 17 de 21




de este modo, la compañía evalúa:                    el grupo clh ha implantado, prácticamente           comité de auditoría
                                                     en su totalidad, el software de gestión
• los riesgos inherentes (riesgo presente para el
                                                     integrada de riesgos (erm: “enterprise risk         supervisa los sistemas de control y auditoría
  grupo clh en ausencia de cualquier acción de
                                                     management”), para poder dar la mejor cobertura     interna, la gestión de riesgos y la información
  la dirección destinada a alterar la probabilidad
                                                     al mantenimiento y actualización del mapa de        financiera regulada, estableciendo las oportunas
  de ocurrencia del riesgo o el impacto del
                                                     riesgos.                                            relaciones con los auditores de cuentas externos.
  mismo).
                                                     cabe indicar que el grupo clh cuenta con un         además, el comité de auditoría informa y somete
• los riesgos residuales (riesgo que permanece
                                                     procedimiento de gestión de riesgos adecuado        a la aprobación del consejo de administración
  después de que la dirección implanta una
                                                     a su actividad, así como a su perfil de riesgos     las oportunas propuestas en ejercicio de sus
  respuesta al riesgo). dentro de este grupo los
                                                     asociado. asimismo, tiene establecido un control    funciones.
  más significativos están relacionados con la
                                                     continuo de los riesgos dentro de cada proceso
  seguridad en el almacenamiento y transporte
                                                     y unidad organizativa. el estado y gestión de los
  del producto, con la seguridad del personal
                                                     mismos es comunicado al comité de dirección
  y ambiental, con la solvencia y liquidez, la
                                                     a través de los canales establecidos en el
  respuesta a situaciones de crisis (por ejemplo
                                                     procedimiento vigente.
  enfermedades de pandemia) así como los
  riesgos relacionados con el cumplimiento de los    el grupo clh dispone de los siguientes órganos
  objetivos que establezca el plan estratégico del   encargados de supervisión, mantenimiento y
  grupo clh.                                         ejecución del sistema de gestión de riesgos:
                                                     • comité de auditoría
                                                     • comité de dirección
                                                     • otros comités con cometidos de control de
                                                       determinadas funciones
                                                     • secretaria técnica del mapa de riesgos

                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   58

gobierno corporativo en clh
página 18 de 21




comité de dirección                                 otros comités con                                    asimismo, también tiene la responsabilidad de:

la principal responsabilidad del comité             cometidos de control                                 • integrar los riesgos teniendo en cuenta sus
                                                                                                           interrelaciones.
de dirección es proponer al consejo de              de determinadas funciones                            • actualizar periódicamente el mapa de riesgos.
administración, a través del comité de auditoría,
el perfil de riesgo asumido por el grupo clh.
                                                    específicas:                                         • asegurar el flujo de información sobre riesgos a
también es su responsabilidad realizar el           • comité de calidad.                                   los órganos encargados de su control (comité
seguimiento de los riesgos, estableciendo las                                                              de dirección, comité de auditoría y consejo de
medidas oportunas para asegurar su adecuado         • comité de ética.                                     administración), y desde estos a las unidades
control y gestión.                                  • comité de responsabilidad social corporativa.        responsables de la gestión de los procesos o
                                                                                                           proyectos correspondientes.
                                                    secretaría técnica del mapa                          por último, cabe destacar que desde la

                                                    de riesgos                                           secretaría técnica se asume la integración de los
                                                                                                         riesgos que conforman el mapa, llevando a cabo
                                                    depende directamente de la dirección                 un análisis de sensibilidad para determinados
                                                    general económico financiera. su principal           riesgos de naturaleza financiera.
                                                    papel es apoyar a las unidades organizativas
                                                    en su labor de seguimiento y control de
                                                    los riesgos corporativos, controlando su
                                                    debido cumplimiento, además de realizar, en
                                                    colaboración con auditoría interna, el seguimiento
                                                    de los planes de actuación sobre los riesgos,
                                                    hasta situarlos en un nivel tolerable.

                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   59

gobierno corporativo en clh
página 19 de 21




    sistemas de control más relevantes en el grupo clh



       sistema integrado de gestión                       sistema mixto de prevención                      gestión de los impuestos especiales
       el sistema integrado dea gestión presenta          formado por un servicio de prevención            la gestión de los impuestos especiales
       una correcta implantación, que es coherente        propio de carácter mancomunado para clh          tiene por finalidad eliminar cualquier error
       con la política de gestión integrada firmada en    y clh aviación, asume como propias las           en la aplicación de la normativa vigente y en
       diciembre 2015 por la dirección general. este      especialidades de seguridad en el trabajo,       la correspondiente liquidación. a su vez, la
       sistema integra a los diferentes sistemas de       higiene industrial y ergonomía y psicología      gestión de riesgos financieros, tales como de
       gestión existentes en la compañía: ambiental,      industrial. existen “trabajadores designados”    mercado, crédito y liquidez son gestionados
       seguridad y salud laboral, calidad e i+d+i.        para ayudas puntuales en temas de                a través de políticas consecuentes con los
       la gestión de seguridad y salud laboral            prevención.                                      objetivos de la empresa.
       integra tanto la prevención de riesgos laborales   concierto con un servicio de prevención          plan de gestión de integridad de
       como la seguridad industrial, con el objetivo      ajeno (sociedad de prevención de fraternidad     infraestructuras
       de conseguir “cero accidentes” en 2016. este       muprespa) para actividades técnicas
                                                                                                           el plan de integridad de instalaciones se ha
       sistema cuenta con la certificación ohsas          y vigilancia de la salud, existiendo un
       18001:2007 de aenor.                                                                                elaborado siguiendo el estándar api 1160
                                                          coordinador médico por parte de clh (jefe del
                                                                                                           (american petroleum institute) enfocada a
       la gestión ambiental tiene presente criterios      servicio médico).
                                                                                                           oleoductos y la publicación api 353 enfocada
       ambientales de sostenibilidad y eficiencia         plan de sucesión y formación                     a instalaciones de almacenamiento.
       energética, en todas las actividades de la
       compañía y durante todo el ciclo de vida de las    la compañía continúa formando en diferentes      su cumplimiento y seguimiento ayuda
       mismas. el sistema se encuentra certificado        programas de capacitación a los futuros          a la compañía a operar de una manera
       según norma iso 14001 de aenor.                    responsables, con el objetivo de que adquieran   más eficiente y segura. así, se garantiza
                                                          las competencias y habilidades requeridas        la seguridad en todas las instalaciones del
       durante 2015 se han renovado las
                                                          para asumir las nuevas responsabilidades que     grupo clh, poniendo el máximo empeño en
       certificaciones emas de las instalaciones de
                                                          se les asignen al remplazar a aquellos que se    mantener unos exigentes estándares en todos
       almacenamiento de girona, huelva, santurce,
                                                          van a jubilar.                                   sus procesos.
       tarragona, y las instalaciones aeroportuarias
       de bilbao y málaga. el grupo clh cuenta
       con 6 instalaciones con el sello emas y están
       previstas 2 más en el año 2016.

                                                                                                        informe de responsabilidad social corporativa 2015   60

gobierno corporativo en clh
página 20 de 21




asimismo, el grupo clh cuenta con una gran           riesgos de orden ético,                           riesgos de orden ético, ambiental
cantidad de procesos y unidades organizativas
relacionadas con el cumplimiento de las              ambiental y social con                            y social
regulaciones que afectan a la operativa de la        potencial impacto en el
compañía. cabe resaltar los siguientes:
                                                     negocio                                             riesgos de mercado
• la subdirección de asesoría jurídica, junto                                                            riesgos ligados a la evolución de la
  con las direcciones operativas, verifica           cabe destacar que el grupo clh analiza y            demanda nacional de carburantes y
  continuamente la correcta aplicación de la         evalúa periódicamente los principales riesgos       combustibles, que condiciona el nivel de
  normativa vigente así como la inmediata            de orden ético, ambiental y social, que afectan     actividad de la compañía, así como la
  aplicación de cualquier nueva regulación, en los   a la consecución de los objetivos de negocio.       situación de la competencia.
  casos en que sea necesario.                        estos riesgos están adecuadamente identificados     riesgos operacionales
                                                     e incluidos en el mapa de riesgos de la
• la unidad de medio ambiente y seguridad                                                                el grupo clh, en el cumplimiento de
                                                     compañía (sometido a la aprobación del comité
  vigila el cumplimiento de la regulación vigente                                                        sus actividades ordinarias, está sometido
                                                     de auditoría) y son objeto de un seguimiento
  en relación a dichos ámbitos.                                                                          a diversos eventos. entre ellos, cabe
                                                     específico.
                                                                                                         destacar los que pueden impactar en
• la subdirección de calidad cuenta con                                                                  el mantenimiento de la calidad de los
  procedimientos para supervisar el cumplimiento                                                         productos que almacena y transporta, los
  de la regulación relacionada con la calidad                                                            relacionados con el derrame de productos
  del producto a lo largo de todo el proceso de                                                          que traigan consecuencias ambientales y
  almacenamiento y transporte, así como de su                                                            perjuicios a terceros, así como los riesgos
  cantidad a través de la unidad de metrología.                                                          relacionados con la seguridad de las
                                                                                                         personas.
• el comité de auditoría supervisa los sistemas
  de control interno y de gestión de riesgos                                                             riesgos regulatorios
  de la sociedad, la auditoría interna y la                                                              la compañía está sujeta al cumplimiento
  información financiera regulada, estableciendo                                                         de una amplia legislación y normativa
  las oportunas relaciones con los auditores de                                                          que conforman su marco regulatorio.
  cuentas externos.                                                                                      determinados cambios legislativos o sus
                                                                                                         incumplimientos pueden tener impacto
                                                                                                         en la consecución de los objetivos
                                                                                                         estratégicos del grupo clh.

                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015   61

gobierno corporativo en clh
página 21 de 21




la exposición a estos riesgos críticos para la        el grupo clh, a la hora de desarrollar sus       adicionalmente, el sistema de gestión de riesgos
evolución y desarrollo del grupo clh se gestiona      actividades, puede estar sometido a posibles     del grupo clh define el perfil de riesgo asumido,
y mitiga a través de planes de acción dirigidos       riesgos de orden ambiental y social (derrames,   en línea con la estrategia de la compañía. esto
a reducir su materialización e impacto. cabe          seguridad y salud de las personas, riesgos       permite identificar en qué medida está asumiendo
destacar que ninguno de los riesgos que han           reputacionales, etc.). los sistemas de control   un nivel de riesgo diferencial en su objetivo de
existido durante el ejercicio ha tenido un impacto    más relevantes implantados en la organización,   creación de valor a lo largo del tiempo, sin poner
significativo en los resultados de la compañía.       ya comentados anteriormente, con los cuales      en peligro la continuidad del negocio.
                                                      se busca mitigar estos riesgos y alcanzar los
en el ámbito de gestión de riesgos de                                                                  dentro de este marco, el grupo clh identifica los
                                                      objetivos de la compañía son los siguientes:
orden ético, ambiental y social, la compañía                                                           principales riesgos de cada una de sus unidades
cuenta con el comité de ética, cuya labor es          • sistema integrado de gestión.                  organizativas y se asigna al riesgo un propietario
gestionar y coordinar las medidas para evitar                                                          responsable de definir los planes de acción
                                                      • sistema mixto de prevención.
el riesgo de “acciones no éticas”. por tanto,                                                          específicos y medidas mitigadoras, con objeto de
se responsabiliza de la gestión de este riesgo        • plan de sucesión y formación.                  mantenerlos dentro del perfil de riesgo aceptado
desde la identificación hasta la evaluación y el                                                       por el grupo clh.
establecimiento de medidas mitigadoras.
                                                                                                       asimismo, los indicadores clave asociados a
entre las principales actividades que desarrolla el                                                    cada riesgo aportan información en cuanto al
comité de ética se incluyen:                                                                           grado de efectividad de las medidas mitigadoras
                                                                                                       y, en su caso, apoyan la toma de decisiones de
• la difusión del código de conducta entre
                                                                                                       actuación, ante desviaciones en el marco de un
  todas las personas de la compañía y otros
                                                                                                       análisis coste-beneficio.
  grupos de interés.

• la gestión del buzón habilitado al efecto,
  un canal de comunicación específico para
  gestionar la información sobre posibles
  incumplimientos en la aplicación de las normas
  de actuación, así como cualquier duda o
  sugerencia sobre el mismo.

                                                                                                                        informe de responsabilidad social corporativa 2015       62

 la responsabilidad corporativa en clh
 página 1 de 12




3 la responsabilidad corporativa en clh

                                         ¿qué avance hemos logrado en 2015 en nuestros retos
   nuestro enfoque                       para el impulso de la responsabilidad corporativa?

   el grupo clh desea ser                                                      grado de
   reconocido no sólo como la            programa                           cumplimiento   grado de avance 2015
   empresa líder de transporte
                                         1 publicar y verificar el octavo                  el informe de responsabilidad social corporativa se ha elaborado de conformidad
   y almacenamiento de productos            informe de responsabilidad                     con la guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad y el oil and gas
   petrolíferos en el mercado               social corporativa.                            sector disclosures de global reporting initiative versión 4.0 (g4).
   español, sino también por la          2 proporcionar formación en                       el curso se inició en 2013, tanto en modalidad presencial como on-line, y ha
   excelencia en sus procesos               materia de responsabilidad                     continuado en 2014 y 2015.
   y servicios y por su contribución        social corporativa a los
                                            directivos y mandos intermedios
   al bienestar de las sociedades           de la compañía.
   a las que sirve.                      3 potenciar las relaciones                        se han mantenido más de 1.000 reuniones con grupos de interés locales y se han
                                            y establecer alianzas con                      realizado más de 30 visitas y actividades institucionales. durante 2015, también se
                                            los grupos de interés de la                    ha realizado un estudio sobre el desarrollo e implantación del modelo de relaciones
                                            compañía.                                      locales en las instalaciones de la zona nordeste.

                                         4 avanzar en la ejecución de                      se ha avanzado en la ejecución del plan director de responsabilidad social
                                            los programas contemplados                     corporativa 2012-2016 en cada una de las áreas incluidas en dicho plan.
                                            en nuestro plan director
                                            de responsabilidad social
                                            corporativa 2012-2016.


         cumplido

         en proceso

         no iniciado

                                                                                                                                            continúa en página siguiente

                                                                                                                    informe de responsabilidad social corporativa 2015     63

 la responsabilidad corporativa en clh
 página 2 de 12




3 la responsabilidad corporativa en clh (continuación)

    viene de página anterior
                                         ¿qué queremos conseguir en 2016?

                                         • continuar potenciando las relaciones y establecer alianzas con los grupos de interés de la compañía.
                                         • finalizar la ejecución de los programas contemplados en el plan director de responsabilidad social corporativa 2012-2016.
                                         • realizar un estudio sobre el desarrollo e implantación del modelo de relaciones locales en las instalaciones del grupo clh en
                                           la zona centro – levante.

                                         • elaborar el nuevo plan director de responsabilidad social corporativa 2017-2021.
                                         • constituir un panel de grupos de interés.
                                         • finalizar el estudio de impacto socio-económico de la compañía.

                                                                                                           informe de responsabilidad social corporativa 2015   64

la responsabilidad corporativa en clh
página 3 de 12




la gestión de la
responsabilidad social corporativa en el grupo clh
la gestión de la responsabilidad social         el plan estratégico 2012-2016 del grupo clh,         • la gestión ambiental y la protección del
corporativa en el grupo clh está estructurada   aprobado por el consejo de administración,             entorno.
en tres niveles:                                incluye las principales líneas de trabajo de la
                                                                                                     • el control y la seguridad de las instalaciones.
                                                compañía en materia de responsabilidad social
                                                corporativa, entre las que destacan: la mejora de    • la salud y la seguridad laboral.
                                                la eficiencia y competitividad de sus actividades,
                                                                                                     • las relaciones con la comunidad y los grupos
                                                el desarrollo de nuevas oportunidades de negocio
                                                                                                       de interés.
                                                en españa y en el extranjero, y el establecimiento
                   estrategia                   de relaciones de confianza y colaboración con        • la ética y la integridad, y la atracción y
                    de rsc
                                                sus grupos de interés.                                 retención de talento.

                  política de                   la política de responsabilidad social corporativa    el compromiso del grupo clh en materia de
                     rsc                        del grupo clh, también aprobada por el consejo       responsabilidad social corporativa se materializa
                                                de administración, está plenamente integrada         a través del plan director de responsabilidad
                                                en la estrategia de la compañía y se basa en las     social corporativa 2012-2016. este plan director
         plan director de rsc 2012-2016
                                                directrices establecidas en su misión, visión y      se desarrolla en paralelo al plan estratégico
                                                valores, así como en los diez principios del pacto   en vigor, lo que manifiesta la plena integración
                                                mundial de naciones unidas, al que clh se            de la responsabilidad social corporativa en la
                                                adhirió en 2007.                                     estrategia de negocio de la compañía.

                                                el grupo clh ha definido su política de
                                                responsabilidad social corporativa teniendo
                                                en cuenta la opinión de los distintos grupos de
                                                interés de la compañía (clientes, accionistas,
                                                empleados, proveedores y sociedad, entre otros).
                                                la política contempla como aspectos prioritarios:

                                                                                                          informe de responsabilidad social corporativa 2015   65

la responsabilidad corporativa en clh
página 4 de 12




el desarrollo del plan director de responsabilidad   igualmente, en el marco de los procesos de
social corporativa se asienta, además, sobre los     auditoría interna y de identificación y gestión     comité de responsabilidad social
valores de la compañía y su visión:                  de los principales riesgos y oportunidades          corporativa
                                                     existentes, el consejo de administración
• colaborar en el progreso económico,
                                                     supervisa el desempeño de la organización en          supervisar el enfoque y programas de
  medioambiental y social.
                                                     materia de responsabilidad social corporativa.        acción.
• proporcionar a los clientes un servicio
                                                     con esta labor de seguimiento, el consejo integra     impulsar planes de acción e informar a los
  excelente.
                                                     criterios ambientales y sociales en sus procesos      órganos de administración y dirección de
• asegurar la rentabilidad a los accionistas.        de toma de decisiones. asimismo, presta               la compañía.
                                                     atención a las expectativas que los principales       supervisar el cumplimiento de
• fomentar la promoción laboral de los
                                                     grupos de interés de la compañía tienen sobre su      compromisos externos en materia de
  empleados y la conciliación de su vida personal
                                                     operación.                                            responsabilidad social corporativa.
  y profesional.
                                                     la colaboración con iniciativas clave sobre           apoyar a la dirección corporativa de
la dirección corporativa de comunicación y                                                                 comunicación y relaciones institucionales
                                                     responsabilidad social corporativa es otra de
relaciones institucionales es la unidad encargada                                                          en la gestión de las relaciones con los
                                                     las prioridades de la compañía en este ámbito.
de velar por la correcta ejecución de este plan.                                                           grupos de interés.
                                                     en este sentido, el grupo clh está adherido al
para ello, cuenta con el apoyo del comité de
                                                     pacto mundial de naciones unidas, por el que se       colaborar en la elaboración del informe de
dirección y el comité de responsabilidad social                                                            responsabilidad social corporativa.
                                                     compromete a apoyar y desarrollar diez principios
corporativa, estando este último compuesto
                                                     relativos al respeto por los derechos humanos
por representantes de todas las direcciones del
                                                     y laborales, la protección del medio ambiente y
grupo clh.
                                                     la lucha contra la corrupción. de esta forma, y
                                                     como parte de su compromiso, el grupo clh
                                                     elabora anualmente un informe de progreso en
                                                     el que informa de los avances de la compañía.

                                                     asimismo, cabe señalar la participación de la
                                                     compañía en otras iniciativas como european
                                                     foundation for quality management (efqm),
                                                     inserta de la fundación once, chárter de la
                                                     diversidad o madrid excelente, entre otras.

                                                                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015   66

la responsabilidad corporativa en clh
página 5 de 12




el plan director de
responsabilidad social corporativa 2012-2016
el grupo clh ha realizado en 2015 un
completo seguimiento y refuerzo de los                marco lógico en el desarrollo del plan director de
proyectos contemplados en el plan director de         responsabilidad social corporativa de clh
responsabilidad social corporativa 2012-2016,
que incluye las pautas y objetivos estratégicos de
                                                      retos y oportunidades
la compañía en este ámbito de actuación.                                                                           nuevos         diversificación
                                                        nuevos mercados                                            mercados         de la oferta
                                                                                               retos y
el plan director de responsabilidad social                                                     oportunidades
                                                        diversificación de la oferta
corporativa del grupo clh pretende:                                                                                    cambio climático
                                                        cambio climático
• establecer, para este periodo, las líneas
                                                      nuestra forma de ver las cosas.
  estratégicas y los principales objetivos en                                                                             seguridad
                                                      valores
  materia de responsabilidad social corporativa.                                                                          excelencia
                                                        seguridad                              nuestra forma               eficiencia
• identificar las acciones socialmente                                                         de ver las cosas.         compromiso
                                                        excelencia                             valores
  responsables que den respuesta a los retos                                                                               confianza
                                                        eficiencia                                                         integridad
  estratégicos de la compañía.
                                                        compromiso                                                      responsabilidad
• consolidar la estructura organizativa, ya
  establecida en el plan director anterior, desde       confianza
                                                                                                                   plan estratégico 2012-2016
  la que se articula e impulsa, tanto la estrategia     integridad
  como las acciones socialmente responsables.           responsabilidad                                        plan director de responsabilidad
                                                                                                                 social corporativa 2012-2016
                                                      plan estratégico grupo clh
                                                      plan director de responsabilidad
                                                      social corporativa 2012-2016

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   67

la responsabilidad corporativa en clh
página 6 de 12




arquitectura del plan director
de responsabilidad social corporativa


la arquitectura del plan director 2012-2016 se               1                               2                                3
articula en torno a la siguiente estructura:
                                                         integridad              eficiencia y protección                   seguridad
                                                      y transparencia                  del entorno                                                prioridades
                                                                                                                                                  estratégicas
                                                  disponer de un marco de          contar con objetivos y          seguir siendo un referente
                                                      actuación ejemplar         programas específicos que           dentro del sector por
                                                 referente en la integridad y    refuercen la apuesta de la          nuestras prácticas en
                                                   el gobierno corporativo.      compañía por la eficiencia           materia de salud y
                                                                                     y la protección del              seguridad laboral e
                                                                                           entorno.                        industrial.



                                                       programas                       programas                         programas                acciones
                                                        de acción                       de acción                         de acción               y objetivos

                                                                                         personas

                                                                                         clientes                                                 programas
                                                                                                                                                  de apoyo
                                                                                relaciones con la comunidad

                                                                                  herramientas de impulso

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   68

la responsabilidad corporativa en clh
página 7 de 12




• prioridades estratégicas: el plan director      • programas de apoyo: surgen para dotar a             • herramientas de impulso: hacen referencia
  establece, para cada una de las tres              la compañía de sistemas que refuercen su              a mecanismos transversales que permitan
  prioridades estratégicas, distintos programas     relación con algunos grupos de interés clave:         alcanzar los objetivos establecidos en los ejes y
  de acción, en los que participan todas las                                                              programas anteriores:
                                                    - personas: se orienta a proporcionar a
  direcciones de la compañía, que se dirigen a
                                                      la compañía los sistemas de gestión                 - información y recogida de datos: con la que
  mejorar la gestión del grupo clh en ámbitos
                                                      que permiten ofrecer a sus empleados                  el grupo clh pretende fortalecer el sistema
  clave en materia de responsabilidad social
                                                      condiciones de trabajo satisfactorias, una            actual de indicadores de responsabilidad
  corporativa.
                                                      carrera profesional atractiva y estimulante que       social corporativa, mejorando la
                                                      contribuya a la consecución de los objetivos          automatización en su recogida y aumentando
                                                      de la compañía.                                       la fiabilidad de la información.

                                                    - clientes: se ha diseñado para dotar al              - liderazgo y notoriedad: diseñada para
                                                      grupo clh de los sistemas necesarios para             aportar valor al negocio a partir de la
                                                      adaptarse a las necesidades de estos y a los          participación de la compañía en iniciativas
                                                      cambios en el entorno.                                clave en responsabilidad social corporativa.

                                                    - relaciones con la comunidad: está enfocado          - formación y sensibilización: para extender
                                                      a conseguir que el grupo clh sea valorado             la responsabilidad social corporativa entre
                                                      como una compañía cercana a la sociedad               los directivos y mandos intermedios del
                                                      y comprometido con las necesidades y                  grupo clh.
                                                      preocupaciones de las comunidades en las
                                                                                                        los siguientes capítulos de este informe
                                                      que actúa.
                                                                                                        muestran los progresos alcanzados por el
                                                                                                        grupo clh en la ejecución de las iniciativas que
                                                                                                        integran los ejes estratégicos y los programas de
                                                                                                        apoyo de este plan.

                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015   69

la responsabilidad corporativa en clh
página 8 de 12




diálogo con los grupos de interés
el diálogo con sus grupos de interés es una        el grupo clh establece distintos procesos           por último, cabe señalar que el grupo clh
parte esencial de la estrategia del grupo clh en   de diálogo con sus grupos de interés para           está elaborando un estudio para conocer los
responsabilidad social corporativa. la compañía    identificar qué aspectos consideran relevantes      principales aspectos que afectan a la compañía
quiere ser reconocida como una empresa que         y para conocer cuál es su valoración respecto       en la relación con sus grupos de interés (g4-25).
genera confianza entre sus grupos de interés.      al desempeño de la compañía. estos procesos
para ello, considera imprescindible establecer     se realizan a través de reuniones y contactos       vías de diálogo con
canales de comunicación que permitan mantener      periódicos, consultándoles directamente en
un diálogo abierto, honesto y transparente con     relación a algún aspecto concreto, participando     grupos de interés
los mismos.                                        en congresos y asociaciones sectoriales,
                                                                                                       los grupos de interés del grupo clh tienen a su
                                                   elaborando estudios específicos, o recibiendo
para el grupo clh, el conocimiento y                                                                   disposición una amplia variedad de canales de
                                                   a estos grupos y sus representantes en las
entendimiento de las expectativas de los grupos                                                        comunicación, donde se pueden informar de las
                                                   instalaciones. (g4-26)
de interés de la compañía es un elemento                                                               actividades que lleva a cabo la compañía y dar
básico para la definición y la gestión de la       además, el grupo clh realiza bienalmente            respuesta a sus inquietudes.
responsabilidad social corporativa.                un estudio de satisfacción de sus grupos de
                                                                                                       la web corporativa y las redes sociales se han
                                                   interés para conocer e identificar la opinión y
                                                                                                       consolidado en la compañía en los últimos
                                                   necesidades de los mismos. este estudio analiza
                                                                                                       años como los canales de comunicación más
                                                   mediante encuestas la opinión que los grupos de
                                                                                                       utilizados para difundir información dirigida a los
                                                   interés tienen sobre el grupo clh y su evolución,
                                                                                                       diferentes grupos de interés.
                                                   suponiendo para la compañía una importante
                                                   herramienta de evaluación. (g4-26)                  adicionalmente, el grupo clh mantiene un
                                                                                                       continuo diálogo con sus grupos de interés a
                                                   este estudio permite reforzar el diálogo con
                                                                                                       través de sesiones consultivas, e-mails, boletines
                                                   los grupos de interés y ofrece la posibilidad
                                                                                                       y revistas, contactos personales, y publicaciones
                                                   de identificar claramente sus expectativas y
                                                                                                       sectoriales y encuestas, entre otros.
                                                   contextualizarlas, con el objetivo de diseñar
                                                   acciones concretas que den respuesta a sus
                                                   necesidades.

                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   70

la responsabilidad corporativa en clh
página 9 de 12



g4-24 y g4-26


    clientes       administración       accionistas       empleados        comunidades         sociedad                medios de             competidores
                      pública                                                locales             civil                comunicación


       1                  2                   3                 4                 5                 6                         7                      8
 reuniones          reuniones           reuniones con    intranet          informe anual     página web                notas de               ferias, foros
 periódicas         periódicas          accionistas                        y memoria                                   prensa                 y conferencias
                                                         dirección de                        redes sociales
 revista acerca     asociaciones        página web       rrhh              ferias, foros                               página web             reuniones
                                                                           y conferencias    informe anual                                    periódicas
 encuesta de        revista acerca      informe anual    revista acerca                      y memoria                 redes sociales
 satisfacción                           y memoria                          noticias de                                                        página web
                    página web                           encuesta de       prensa            noticias de               informe anual
 ferias, foros                          ferias, foros    satisfacción de                     prensa                    y memoria              redes sociales
 y conferencias     informe anual       y conferencias   empleados         redes sociales
                     y memoria                                                               visitas guiadas           ferias, foros y        informe anual
 buzón del                              revista acerca   buzón del         visitas guiadas   a instalaciones           conferencias           y memoria
 código de          ferias, foros                        código de         a instalaciones
 conducta           y conferencias      buzón del        conducta                            revista acerca            reuniones
                                        código de                          buzón del                                   periódicas
 página web         exposición          conducta         página web        código de         buzón del
                    itinerante                                             conducta          código de                 revista acerca
 informe anual      “movemos la                          informe anual y                     conducta
 y memoria          energía que                          memoria           página web                                  exposición
                    mueve el                                                                 exposición                itinerante
                    mundo”                                                 exposición        itinerante                “movemos la
                                                                           itinerante        “movemos la               energía que
                                                                           “movemos la       energía que               mueve el
                                                                           energía que       mueve el                  mundo
                                                                           mueve el          mundo
                                                                           mundo

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   71

la responsabilidad corporativa en clh
página 10 de 12




relaciones con la                                     presencia y participación                           entre los foros y conferencias en los que el
                                                                                                          grupo clh estuvo presente a nivel internacional,
comunidad                                             en congresos y encuentros                           destacan los siguientes:

desde hace años, el grupo clh desarrolla un           el grupo clh mantuvo en 2015 una participación      • viii conferencia europea sobre
plan específico de relación con las comunidades       activa en diferentes foros y conferencias a nivel     almacenamiento de productos petrolíferos
locales, con el fin de intensificar el contacto       nacional, entre los que destacan los siguientes:      (ámsterdam; holanda).
con las mismas y conocer las expectativas
                                                      • xii encuentro del sector energético, organizado   • xiii conferencia internacional aquaconsoil, para
que genera la compañía en el entorno de sus
                                                        por el iese business school y deloitte.             analizar la gestión sostenible de los recursos
instalaciones. en 2015, se llevaron a cabo
                                                                                                            (copenhague; dinamarca).
más de 1.000 reuniones con estos grupos de            • i jornada del mercado ibérico de la energía,
interés locales y se realizaron más de 30 visitas y     impulsada por la cámara de comercio               • i foro de inversión y cooperación empresarial
actividades institucionales.                            hispano-portuguesa.                                 españa-omán (mascate; omán).

                                                      • ii edición de los entretiens de royamount de      • conferencia logística y almacenamiento en el
                                                        la cámara franco-española de comercio e             mediterráneo 2015 (la valeta; malta).
                                                        industria.
                                                                                                          asimismo, el grupo clh impartió una conferencia
                                                      • l encuentro sobre la incorporación de españa al   sobre sus actividades y funcionamiento, a
                                                        consejo de seguridad de las naciones unidas.      aproximadamente 30 alumnos del curso de alta
                                                                                                          gestión de infraestructuras del centro superior
                                                      • iii simposio internacional de la fundación para
                                                                                                          de estudios de la defensa nacional (ceseden),
                                                        la sostenibilidad energética y ambiental.
                                                                                                          en la que intervinieron varios directores de la
                                                      • iata aviation fuel forum de barcelona.            compañía.

                                                                                                          además, la sede social acogió la reunión del
                                                                                                          grupo de trabajo de la asociación española de
                                                                                                          gerencia de riesgos y seguros (agers), y la
                                                                                                          instalación de huelva fue el escenario elegido por
                                                                                                          la autoridad portuaria de la ciudad para celebrar
                                                                                                          el encuentro internacional sobre logística de
                                                                                                          graneles líquidos, que concluyó con una visita
                                                                                                          guiada por la planta.

                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015   72

la responsabilidad corporativa en clh
página 11 de 12




participación                                            entidades                entidades              entidades                        entidades
en asociaciones                                          culturales                sociales              científicas                     empresariales


el grupo clh participa principalmente con las
                                                     • fundación de          • asociación panel       • fundación pro
siguientes entidades de carácter cultural, social,                                                                             • club español de la energía
                                                       amigos del museo        cívico de los cien       rebus academiae          (enerclub)
científico y empresarial:                              del prado             • foro de foros          • instituto de           • confederación española de
                                                     • real asociación de    • fundación san            investigación en         organizaciones empresariales
                                                       amigos del museo        millán de la cogolla     energía de               (ceoe)
                                                       nacional de arte                                 cataluña (irec)
                                                       reina sofía           • fundación once                                  • círculo de empresarios
                                                                                                      • escuela técnica
                                                     • fundación teatro                                 superior de            • círculo de economía
                                                       real                                             ingenieros de minas    • círculo de confianza
                                                     • asociación bilbaína                              y energía de la
                                                                                                                               • cámara de comercio de
                                                       de amigos de la                                  universidad
                                                                                                                                 estados unidos
                                                       ópera                                            politécnica de
                                                                                                        madrid                 • cámara de comercio e industria
                                                     • fundación albéniz                                                         luso-espanhola
                                                                                                                               • fundación para la sostenibilidad
                                                                                                                                 energética y ambiental
                                                                                                                                 (funseam)
                                                                                                                               • asociación española de
                                                                                                                                 directivos (aed)
                                                                                                                               • asociación española para la
                                                                                                                                 economía energética (aee)
                                                                                                                               • asociación para el progreso de
                                                                                                                                 la dirección (apd)
                                                                                                                               • asociación de directivos de
                                                                                                                                 comunicación (dircom)
                                                                                                                               • instituto de empresa
                                                                                                                               • instituto de
                                                                                                                                 consejeros-administradores
                                                                                                                               • fundación de la energía de la
                                                                                                                                 comunidad de madrid

                                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015   73

la responsabilidad corporativa en clh
página 12 de 12




relaciones institucionales                                                                                    relaciones con los medios
el grupo clh continuó fomentando las                 asimismo, la consejera de desarrollo económico           de comunicación, página
relaciones institucionales en 2015. recibió la       y competitividad del gobierno vasco, visitó              web y redes sociales
visita de distintas personalidades y organismos,     la nueva instalación del puerto de bilbao; el
entre las que destacan el secretario de estado de    consejero de agricultura, desarrollo rural, medio        el grupo clh, dentro de su política de
administraciones públicas y la secretaria general    ambiente y energía de la junta de extremadura,           transparencia, atendió durante 2015 a más de un
de coordinación autonómica y local, que              estuvo en la planta de mérida; y el delegado de          centenar de periodistas en sus requerimientos de
acudieron a la sede social para conocer mejor las    la generalitat en tarragona, acompañado por              información sobre sus actividades y proyectos.
actividades de la compañía.                          el responsable de seguridad de la autoridad              la compañía también organizó ruedas de prensa
                                                     portuaria, recorrió la instalación situada en esta       y encuentros con los medios de comunicación,
a las oficinas centrales del grupo clh también
                                                     ciudad.                                                  como el celebrado con motivo de la junta
se acercaron, entre otros, el embajador de
                                                                                                              general ordinaria de accionistas.
reino unido, el director del periódico cinco         además, el presidente de petrobras,
días, el presidente del real instituto elcano y el   acompañado por otros miembros directivos                 la página web del grupo clh superó las
director general del instituto español de estudios   de la empresa energética brasileña y su filial           182.000 visitas en 2015, según los datos
estratégicos.                                        transpetrol, visitaron la sede social y la instalación   aportados por google analytics.
                                                     de san fernando de henares-torrejón de ardoz.
el presidente del grupo clh también se reunió                                                                 la compañía también cuenta con perfiles activos
con el presidente de la comunidad autónoma           por último, cabe señalar que varios                      en las principales redes sociales:
de la rioja, con el presidente del gobierno          representantes de la agencia estatal de
                                                                                                              linkedin: https://www.linkedin.com/company/clh
de cantabria y con el presidente de la región        seguridad aérea acudieron a conocer el centro
de murcia, para exponerles las actividades de        de control de oleoductos y el laboratorio                twitter: https://twitter.com/grupoclh
la compañía en relación con el suministro de         central, y varios inspectores de la delegación           facebook: https://es-es.facebook.com/grupoclh/
combustibles a dichas comunidades autónomas.         de trabajo y la seguridad social de castellón
                                                     estuvieron invitados en la planta de esta                youtube: https://www.youtube.com/user/grupoclh
                                                     provincia.

                                                                                                                                   informe de responsabilidad social corporativa 2015       74

 generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
 página 1 de 17




  generación de valor para
4 la sociedad y nuestros grupos de interés
                                                  ¿qué avances hemos logrado en 2015 en nuestros retos
   nuestro enfoque                                de generación de valor para la sociedad y nuestros grupos de interés?

   la creación de valor para                                                              grado de
   los accionistas y el resto de                  programa                             cumplimiento   grado de avance 2015
   grupos de interés constituye un
                                                   1 optimización de los procesos de                  el software se implantó en enero de 2012 y desde entonces todas las facturas de
   elemento clave en la gestión del                   gestión y tramitación de facturas.              gasto de la compañía se procesan a través de este sistema.
   grupo clh. para conseguirlo,
                                                   2 implantación de un nuevo                         en 2015 se ha completado la fase de desarrollo e implantación en el erp de la
   nos comprometemos a realizar                       sistema de gestión de cobro                     compañía.
   una gestión transparente basada                    y seguimiento de la deuda de
   en las relaciones de confianza y                   clientes.

   colaboración.                                   3 formalizar la joint venture con                  creación de olc, empresa participada por clh y orpic, e inicio de las obras de
                                                      orpic.                                          construcción de un nuevo sistema logístico en omán.

                                                   4 presentar nuevas propuestas de                   se realizaron cuatro propuestas de negocio internacional para la evaluación del
                                                      inversión internacional al consejo              consejo de administración.
                                                      de administración.

                                                   5 presentación al consejo la                       el consejo de administración aprobó la revisión del plan estratégico del grupo clh.
                                                      revisión del plan estratégico
                                                      2012-2016.


         cumplido

         en proceso

         no iniciado

                                                                                                                                                       continúa en página siguiente

                                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015   75

 generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
 página 2 de 17




  generación de valor para
4 la sociedad y nuestros grupos de interés (continuación)
    viene de página anterior                      ¿qué otros hitos hemos logrado en 2015?

                                                  • adquisición de la red gpss del ministerio de defensa del reino unido, compuesta por 2.000 km de oleoductos
                                                    y 16 terminales de almacenamiento con una capacidad total de 1 millón de metros cúbicos.

                                                  • nombramiento al grupo clh como “preferred tenderer” por parte de la autoridad aeroportuaria de dublín para la
                                                    construcción y operación de una terminal de almacenamiento y red de hidrante en el aeropuerto de dublín.

                                                  • inicio de las obras de construcción del proyecto de omán con orpic.
                                                  • aceptación de la propuesta de precios para nuevos servicios demandados por los clientes.



                                                  ¿qué queremos conseguir en 2016?

                                                  • presentar al consejo de administración un plan de negocio de clh-ps para un periodo temporal de tres años.
                                                  • presentar al consejo de administración el plan estratégico del grupo clh para el periodo 2017-2021.
                                                  • firmar la concesión del aeropuerto de dublín para la construcción y operación de una terminal de almacenamiento
                                                    y red de hidrante en el aeropuerto.

                                                  • finalizar el desarrollo de la herramienta de gestión integrada de riesgos para dar mejor cobertura al mantenimiento
                                                    y actualización del mapa de riesgos.

                                                  • buscar nuevas oportunidades de negocio en el ámbito internacional.
                                                  • establecer las bases del sistema de precios para clh-ps.
                                                  • lograr una ampliación del periodo concesional en la instalación de almacenamiento de barcelona.

                                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   76

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 3 de 17




un entorno cambiante y exigente
entender el entorno en el que el grupo clh lleva     incremento de la demanda energética
a cabo su actividad resulta clave para asegurar
la sostenibilidad del negocio en el medio y largo    en países emergentes
plazo.
la compañía es consciente de que el éxito            en el panorama mundial de la energía 2015,                         a la ocde, especialmente de india y china.
de su actividad depende en gran medida de            la aie estima que la demanda energética en                         en el lado contrario, el conjunto de los países
la comprensión y gestión de las complejas            el mundo experimentará un crecimiento de un                        miembros de la ocde reducirán su consumo
interrelaciones que se producen en el sector         tercio hasta 2040. este incremento provendrá,                      energético durante este periodo, desde el
de los hidrocarburos. la identificación de los       principalmente, de los países no pertenecientes                    máximo alcanzado en 2007.
riesgos y oportunidades que presentan estas
interrelaciones resulta clave para definir la
                                                    evolución del consumo total de energía
estrategia de la compañía.
                                                    5000   mtep
a continuación, se presentan las principales                                                                                       95%
                                                    4500
tendencias a nivel global que pueden ejercer
                                                    4000
una mayor influencia sobre la actividad del
grupo clh.                                          3500

                                                    3000

                                                    2500                                                                           +1%
                                                    2000
                                                                                                                                   -10%
                                                    1500
                                                                                                                                   +166%
                                                    1000

                                                     500

                                                       0
                                                      2010         2013        2015         2020      2025       2030       2035

                                                           unión europea             estados unidos      china          india

                                                    fuente: bp energy outlook 2035

                                                                                                                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   77

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 4 de 17




por productos, la demanda de petróleo podría          fluctuaciones en el precio de los hidrocarburos
alcanzar los 103,5 millones de barriles al día
en 2040, frente a los 92,7 millones de 2014,
                                                      la volatilidad en el precio del barril de crudo                                                                                             almacenamiento de hidrocarburos por los
aunque esta subida podría verse atenuada por
                                                      es uno de los factores que mayor incidencia                                                                                                 cambios que puede provocar a ambos lados de
la remontada de los precios, la reducción de las
                                                      puede tener sobre la actividad de una compañía                                                                                              su cadena de valor, en la parte del consumo final
subvenciones a los hidrocarburos, las políticas
                                                      dedicada, principalmente, al transporte y                                                                                                   y/o en la parte del suministro.
sobre eficiencia y el desarrollo de combustibles
alternativos. este aumento estará liderado por
los países emergentes, mientras que estados
unidos, la unión europea y japón verán caer
su demanda conjunta en unos 10 millones de            cotización del petróleo crudo de brent (en dólares/barril)
barriles diarios hasta 2040.
                                                      120,00
mientras, el consumo mundial de gas crecerá un
50% durante el mismo periodo, convirtiéndose en       110,00

el combustible fósil de más rápido crecimiento.       100,00
china y oriente medio serán los principales
                                                       90,00
centros de crecimiento de la demanda de gas,
superando en consumo a la unión europea. el            80,00

crecimiento del consumo a largo plazo se verá          70,00
limitado por las políticas de eficiencia energética
                                                       60,00
y por la competencia de las renovables en la
generación de electricidad.                            50,00

                                                       40,00
en cuanto al consumo mundial de carbón, el
combustible que representó el 45% del aumento         30,00

de la demanda mundial de energía durante              20,00
la última década, solamente representará en
                                                                02/07/2014

                                                                             03/28/2014

                                                                                          05/16/2014

                                                                                                       07/04/2014

                                                                                                                    08/22/2014

                                                                                                                                 10/10/2014

                                                                                                                                              11/28/2014

                                                                                                                                                           01/06/2015

                                                                                                                                                                        03/06/2015

                                                                                                                                                                                     04/24/2015

                                                                                                                                                                                                    06/12/2015

                                                                                                                                                                                                                  07/31/2015

                                                                                                                                                                                                                               09/18/2015

                                                                                                                                                                                                                                            11/06/2015

                                                                                                                                                                                                                                                         12/25/2015
torno al 10% del crecimiento energético hasta
2040, influido por el refuerzo de las políticas
medioambientales.
                                                       fuente: u.s. energy information administration (eia)

                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015   78

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 5 de 17




la cotización del barril de crudo brent mantuvo      transición hacia una
su tendencia a la baja durante 2015, rebajando
su precio de 48 dólares en enero a 38 dólares en     economía baja en carbono
diciembre, lo que representa una depreciación de
                                                     el principal hito durante 2015 fue la celebración      sin embargo, el estímulo de la inversión para la
un 20%.
                                                     de la xxi conferencia internacional sobre cambio       mejora de la eficiencia energética y para el uso
respecto al panorama futuro, la agencia              climático de parís, en la que se consiguió             de fuentes de energía renovables se prevé difícil
internacional de la energía señala que hay           alcanzar un acuerdo universal para la reducción        debido a la situación actual del mercado del
suficientes signos para considerar que los           de las emisiones de gases de efecto invernadero,       crudo, donde los bajos precios desincentivan
precios del petróleo han tocado fondo y que su       que empezará a aplicarse a partir de 2020.             la transición hacia un modelo energético más
cotización irá aumentando progresivamente en                                                                respetuoso con el medio ambiente.
                                                     los esfuerzos se centrarán en limitar el aumento
los próximos años. este organismo prevé que
                                                     de la temperatura del planeta a 2ºc con respecto
el mercado se estabilice en 80 dólares el barril
en torno a 2020 y que experimente aumentos
                                                     a los niveles preindustriales, la adaptación frente    otras tendencias analizadas
                                                     a los efectos del cambio climático y el fomento
adicionales de precio posteriormente.                                                                       otras tendencias que han sido tenidas en cuenta
                                                     de un desarrollo basado en bajas emisiones.
                                                     el acuerdo también contempla incrementar la            para la sostenibilidad del negocio a medio y largo
                                                     aportación de los países desarrollados a los           plazo son las siguientes:
                                                     países con menos recursos financieros y a              • crecimiento del uso de los biocarburantes.
                                                     aquellos más sensibles al cambio climático.
                                                                                                            • demanda de infraestructuras.
                                                     en este contexto, la agencia internacional de la
                                                     energía propuso en 2015 una serie de medidas           • nuevos mecanismos para la inversión en
                                                     para reducir las emisiones. entre sus propuestas         infraestructuras.
                                                     se encuentran: incentivar la mejora de la              • redistribución geográfica de la producción y el
                                                     eficiencia energética en la industria, el transporte     consumo energético.
                                                     y la construcción; abandonar el uso de plantas
                                                     de generación poco eficientes que utilizan el          • interconexión energética en europa.
                                                     carbón; incrementar la inversión en tecnologías
                                                     renovables para la generación de electricidad;
                                                     y reducir las subvenciones en el uso de los
                                                     combustibles fósiles y las emisiones de metano
                                                     en la producción de petróleo y gas.

                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   79

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 6 de 17




los capitales clave para el grupo clh
los elementos de los que depende una                  el año 2015 ha sido muy relevante para el
compañía para el crecimiento y la creación            grupo clh, gracias a la consolidación de su plan       capital financiero
de valor son los capitales de los que dispone.        de expansión internacional, que le ha llevado a
habitualmente se distingue entre los siguientes       iniciar ambiciosas operaciones en omán y reino         653,1 millones de euros
capitales: financiero, humano, social y relacional,   unido. en paralelo al inicio de estos proyectos,       de ingresos de explotación
intelectual, manufacturado y natural. estas           la compañía ha potenciado sus actividades
son las aportaciones cuantitativas de distintos       en españa, donde tiene en marcha diferentes              250,5 millones de € de beneficio de
factores al modelo de negocio. podría afirmarse       actuaciones de mejora de sus infraestructuras, al        explotación
que la forma en la que la compañía gestiona           tiempo que ha continuado impulsando la eficiencia        174,2 millones de € de beneficio neto
estos capitales en su modelo de negocio es la         de sus actividades y aumentando su cartera de            209,6 millones de € de inversión en la
base para su sostenibilidad y generación de valor     servicios. los resultados del año 2015 reflejan este     ampliación y mejora de las instalaciones
en el corto, medio y largo plazo.                     compromiso del grupo clh con el mantenimiento            y otras mejoras.
                                                      de la rentabilidad y la creación de valor.




         capital humano(1)                                capital social y relacional(1)                     capital intelectual(1)

         1.379 profesionales forman                       47 proyectos de carácter                           más de 7 millones de euros
         parte de la plantilla del grupo clh              social realizados en 2015                          invertidos en i+d

            858.011€ invertidos en 2015 en la                + de 1.000 reuniones mantenidas con               + de 34 horas de formación de media
            formación del personal de la compañía            grupos de interés local                           para los empleados
            el 91% de la plantilla dispone de                + de 180.000 visitas a la página web              54% de la plantilla ha sido evaluada
            contrato por tiempo indefinido                   corporativa de clh en 2015                        a través del modelo de desarrollo
            22% de mujeres en puestos de gestión                                                               profesional de clh



(1)
      datos del grupo clh en españa.

                                                                                                                                       informe de responsabilidad social corporativa 2015   80

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 7 de 17



                                                                         v
         capital manufacturado            (1)
                                                                                 capital natural(1)

         más de 4.000 kilómetros                                                 ahorro estimado de 370.000
         de oleoductos                                                           toneladas de co2 gracias al uso
                                                                                 de oleoductos(2)
            40 instalaciones de almacenamiento
            28 instalaciones aeroportuarias                                        12,65 millones de € en inversiones
            7ª empresa del mundo por                                               ambientales
            capacidad de almacenamiento                                            12 estudios de impacto de los
                                                                                   oleoductos en espacio naturales
                                                                                   protegidos (enp).


  origen de los ingresos del grupo

         66,1% sector terrestre
         21,6% sector aéreo. suministro a aeropuertos
          9,6% sector aéreo. suministro a aeronaves
          2,0% sector marino
                                                                         evolución de los ingresos de explotación                a través de una adecuada gestión de los
         0,80% fletamentos
                                                                         del grupo clh (millones de euros)                       capitales de la compañía se garantiza la
                                                                                                                                 sostenibilidad de la posición competitiva en el
                               0,8%
                             2,0%
                                                                         700                                                     largo plazo, un compromiso que se encuentra
                      9,6%
                                                                         600                                                     incorporado en la actualización del plan
                                                                                                                           653
                                                                         500                                                     estratégico 2012-2016 del grupo clh.
                                                                                     574                575
              21,6%                                                      400

                                                                         300
                                         66,1%
                                                                         200

                                                                         100

                                                                             0
                                                                                     2013               2014              2015


(1)
      datos del grupo clh en españa.
(2)
      este ahorro se ha estimado teniendo en cuenta la disminución inducida por la sustitución de otros medios de transporte.

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   81

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 8 de 17




un modelo de negocio adaptado al entorno
desde su creación, el grupo clh ha desarrollado      la compañía busca continuamente nuevas             la compañía cuenta con un modelo de
regularmente nuevos modelos de negocio que           oportunidades que permitan la evolución y          funcionamiento único en el mundo. clh gestiona
han hecho de la compañía un referente en el          expansión del modelo de negocio, una tarea en la   de forma conjunta el almacenamiento y el
sector logístico de productos petrolíferos. esta     que involucra a todas las personas que integran    transporte de los productos petrolíferos, lo que
forma de actuar, basada en la innovación y la        el grupo.                                          le permite ser una de las pocas empresas del
mejora continua, ha permitido al grupo clh                                                              mundo que ofrece la acreditación instantánea del
                                                     el mayor valor del grupo clh es el conocimiento
marcar importantes hitos y a expandir su                                                                producto en destino. es decir, los clientes pueden
                                                     del negocio. con cerca de 90 años de historia,
actividad más allá de las fronteras nacionales                                                          depositar su combustible en cualquier instalación
                                                     la compañía acumula un know-how muy potente
para convertirse en un grupo internacional.                                                             de la compañía y recogerlo, de forma inmediata,
                                                     y específico en el sector logístico de productos
                                                                                                        en una planta de cualquier otra zona geográfica.
en este sentido, cabe destacar la importancia        petrolíferos, lo que constituye una de las
que adquiere la adaptación de las actividades        principales fortalezas de su plan de expansión
y servicios del grupo clh a los requisitos del       internacional.
cliente, un aspecto que se ha convertido en uno                                                             el grupo clh cuenta con un sistema
de los principales objetivos estratégicos.                                                                  logístico único en el mundo, cuya eficiencia y
el grupo clh cuenta con un modelo de negocio                                                                flexibilidad ha sido destacada por la agencia
consolidado y eficiente, innovador, con mínimo                                                              internacional de la energía en diferentes
                                                                                                            informes.
impacto en el precio final del combustible y
preparado para las oportunidades y los riesgos
de los mercados. la gestión adecuada de los
capitales se perfila como el elemento clave que
permite la viabilidad del modelo de negocio del
grupo clh en un largo plazo.

                                                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015                   82

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 9 de 17




la compañía ha perfeccionado la prestación           la representación del modelo de negocio del
de estos servicios gracias a la utilización de los   grupo clh trata de sintetizar las principales
más avanzados sistemas de información y al           actividades del grupo y las interacciones entre
desarrollo de importantes iniciativas en materia     ellas. el negocio está basado en la recepción,
de ahorro energético, como la aprobación de una      transporte, almacenamiento y entrega final de
nueva política de eficiencia en 2015 o la puesta     hidrocarburos, ofreciendo elevados niveles de
en marcha de un importante plan de optimización      eficiencia, calidad, seguridad y excelencia.
energética, que ha hecho posible reducir el
consumo en las operaciones de transporte por
los oleoductos.
                                                        extracción de petróleo desde                 recepción de los productos             el grupo clh dispone en españa de               entrega al cliente en el
                                                        el yacimiento.                               petrolíferos (gasolinas,               40 instalaciones de almacenamiento              punto de consumo final
                                                                                                     gasóleos, fuelóleos, y otros           situadas en las principales zonas de            (gasolinera, instalación
                                                                                                     carburantes) en las                    consumo. los clientes pueden                    industrial, etc.).
                                                                                                     instalaciones de clh que               depositar sus productos en una planta
                                                                                                     provienen principalmente de            y recogerlos de forma inmediata en
                                                                                                     las ocho refinerías existentes         una instalación de otra área geográfica,
                                                                                                     en la península y de los               de acuerdo a sus necesidades. la
                                                                                                     puertos.                               compañía cuenta también con 28
                                                                                                                                            instalaciones aeroportuarias en la
                                                                                                                                            península, en las que presta servicios
                                                                                                                                            de almacenamiento, distribución y
                                                                                                                                            puesta a bordo en aeronaves de
                                                                                                                                            combustibles y lubricantes de aviación.




                                                           1                       2                       3                          4                  5                      6                       7
                                                       extracción               refino                recepción                transporte           almacena-                entrega              cliente final
                                                                                                                                                      miento


                                                                                                                                                                clh


                                                                             refino del petróleo para                        el grupo clh cuenta con una red               la entrega se realiza en las propias
                                                                             obtener cualquiera de sus                       de más de 4.000 km de                         instalaciones de almacenamiento,
                                                                             derivados: gasolinas,                           oleoductos que conectan los                   operativas 24 horas al día los 365
                                                                             gasóleos, fuelóleos y otros                     puntos de recepción de los                    días del año para los clientes, y en
                                                                             carburantes, según las                          combustibles con las                          las instalaciones aeroportuarias,
                                                                             necesidades de las                              instalaciones de almacenamiento.              donde también se ofrece servicio de
                                                                             compañías petroleras.                           las plantas no enlazadas a esta               puesta a bordo (service into plane) y
                                                                                                                             red de oleoductos y las situadas              asistencia técnica. también se realiza
                                                                                                                             en las islas baleares se                      la incorporación de aditivos y
                                                                                                                             suministran mediante                          trazadores desarrollados por los
                                                                                                                             buques-tanque.                                diferentes clientes.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   83

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 10 de 17




oportunidades y riesgos
las oportunidades y los riesgos vinculados con        oportunidades
la actividad de la compañía son dos elementos
que suponen un impulso y una amenaza para la          • impulso a la imagen de grupo responsable          • incremento de la contratación de nuevos
creación de valor de del grupo clh en el corto,         con el medio ambiente gracias a acciones de         jóvenes profesionales con talento.
medio y largo plazo. tras analizar el entorno en el     reducción de emisiones de co2 (por el uso de
que ejerce su actividad y evaluar en profundidad                                                          • establecimiento de una línea de servicios de
                                                        oleoductos) y a su estrategia de reducción de
el modelo de negocio de la compañía, se                                                                     consultoría, tanto en el ámbito de desarrollo
                                                        transporte por carretera.
exponen las principales oportunidades y riesgos                                                             de infraestructuras como en la inspección y
                                                      • consolidación de la experiencia en el sector de     control de la seguridad en instalaciones. esto
para el grupo clh actualmente:
                                                        los biocombustibles. se espera que este sector      supone, además, un camino para introducirse
                                                        tenga especial relevancia en los próximos años.     en nuevos mercados.

                                                      • plan de expansión internacional: crecimiento      • fortalecimiento de las relaciones con la
                                                        internacional a través de la creación de nuevos     administración y otros órganos reguladores,
                                                        proyectos en el extranjero y la consolidación       con el objetivo de facilitar un mejor
                                                        de los ya existentes. la adquisición de gpss        conocimiento del modelo de negocio de clh.
                                                        en reino unido ha supuesto una apuesta
                                                                                                          • nuevos negocios de valor añadido basados en
                                                        firme de la compañía en el proceso de
                                                                                                            una economía baja en carbono.
                                                        internacionalización.
                                                                                                          • diversificación de la cartera de servicios,
                                                      • desarrollo de nuevas líneas de negocio
                                                                                                            comercializando otros servicios asociados
                                                        alineadas con las tendencias energéticas y con
                                                                                                            al negocio principal (clh servicios),
                                                        la proyección de la compañía.
                                                                                                            especialmente en logística de líquidos en
                                                                                                            sectores diferentes al energético.

                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   84

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 11 de 17




riesgos
• reducción en la demanda final de                   • incremento de los gastos de explotación             • escenario actual de mayor competitividad y
  hidrocarburos en españa y aparición de               (mayores costes de personal, de productos de          complejidad.
  alternativas energéticas.                            mantenimiento, etc.).
                                                                                                           • rigidez de las infraestructuras y/o falta de
• cambios en las contrataciones de                   • elevada dependencia respecto a la evolución           agilidad para adaptarse a requisitos puntuales
  almacenamiento a largo plazo (las consideradas       del mercado español.                                  de los clientes en negocios parecidos a los
  “reservas estratégicas”).                                                                                  actuales
                                                     • posibles accidentes industriales con
• implementación de nuevas restricciones               repercusión ambiental, debido a la naturaleza       • dificultades en los procesos de integración de
  regulatorias sobre emisiones de gases de             del producto que maneja la compañía.                  nuevas compañías.
  efecto invernadero y la economía nacional
                                                     • descenso del número de pasajeros en los
  enfocada a la descarbonización.
                                                       aeropuertos por cambios en las políticas de las
                                                       aerolíneas.

                                                     • convocatoria en 2016 de nuevas concesiones
                                                       en los puertos o los concursos de aviación en
                                                       los que ya está presente la compañía.

                                                     • posible evolución a la baja de los precios de los
                                                       productos petrolíferos.

                                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015   85

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 12 de 17




las claves para la creación de valor
para la creación de valor es fundamental
identificar las áreas de actuación prioritarias,             áreas de trabajo clave para la creación de valor
considerando tanto los requerimientos de
los grupos de interés, como los principios
de actuación de la compañía respecto a los
                                                              1   consolidar el proceso de internacionalización, a
                                                                  través de la integración de clh-ps en el grupo clh y
aspectos identificados.
                                                                  la búsqueda de nuevas oportunidades en el exterior.
                                                              2   adaptar la compañía a los cambios (regulatorios,
                                                                  políticos, sociales, etc.).
                                                              3   diversificar la actividad de la compañía,
                                                                  respondiendo a las demanda tanto de los clientes
                                                                  habituales como los potenciales nuevos clientes.
                                                              4   fomentar el diálogo y la interacción con los
                                                                  clientes.
                                                              5   mejorar la eficiencia mediante automatización de
                                                                  procesos “core” y ahorro de costes.
                                                              6   optimizar la planificación en los movimientos de
                                                                  productos a través de la gestión unificada de la
                                                                  red.
                                                              7   disponer de capacidad inversora para acometer
                                                                  mejoras.
                                                              8   convertir datos en información y mejorar la gestión
                                                                  y la toma de decisiones.
                                                              9   gestionar de forma integral infraestructuras de
                                                                  almacenamiento y transporte.

                                                                                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015   86

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 13 de 17




ventajas competitivas
las ventajas competitivas que ofrece el
grupo clh constituyen el principal argumento                 ventajas competitivas del grupo clh
para la generación de valor para todos sus
grupos de interés. son estos elementos los
que permiten a la compañía llevar a cabo                      1   amplio conocimiento del negocio y del sector gracias
una actividad económicamente rentable y al                        a sus cerca de 90 años de experiencia en el sector del transporte y
mismo tiempo responsable con el entorno y las                     almacenamiento de hidrocarburos.
comunidades locales donde se lleva a cabo.                    2   sistema integrado logístico y de infraestructuras que
                                                                  ofrece mayor eficiencia en las operaciones y unos costes reducidos.
                                                              3   excelencia en la gestión como resultado del desarrollo de
                                                                  procedimientos, tecnología e innovación propia que facilite la mejora
                                                                  en los procesos de la compañía.
                                                              4   solvencia demostrada reconocida por los fondos de
                                                                  inversión especializados en infraestructuras que han adquirido las
                                                                  participaciones que anteriormente pertenecían a los operadores
                                                                  petrolíferos.
                                                              5   apuesta por la innovación centrada en el desarrollo de nuevos
                                                                  productos y servicios que se adapten a las necesidades de los clientes
                                                                  y a las demandas del mercado, tanto las existentes como futuras.
                                                              6   reconocimiento de los grupos de interés el modelo
                                                                  de clh ha sido reconocido por la agencia internacional de la
                                                                  energía durante este año. asimismo, son numerosos los premios y
                                                                  reconocimientos recibidos en diferentes ámbitos, entre otros el sello
                                                                  silver class de sostenibilidad otorgado por robecosam en el informe
                                                                  “the sustainability yearbook 2015”.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   87

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 14 de 17




creación de valor en la sociedad
la creación del valor del grupo clh para la
sociedad tiene lugar principalmente en los
siguientes ámbitos:
• garantía de suministro
con su actividad, el grupo clh desempeña una         la amplitud de la red de oleoductos e               volumen de reservas estratégicas
labor fundamental en la sociedad: transportar los    instalaciones de almacenamiento del grupo clh       y de seguridad gestionadas (miles de m3)
recursos energéticos desde los lugares donde         ha permitido que pueda proporcionar sus
estos se generan hasta donde se encuentra la         servicios en prácticamente cualquier zona de
                                                                                                         5000
demanda. además, tiene la responsabilidad de         la península y baleares, redundando en unos
almacenar y gestionar los recursos de forma          menores costes finales de los servicios. las        4000
puntual y fiable, de manera que la demanda esté      actuaciones realizadas por la compañía en los                                                 4.353
                                                                                                                 4.059            4.068
siempre cubierta. la garantía de suministro es       últimos años han permitido disponer de unas         3000

una de las características del grupo clh, que        infraestructuras tecnológicamente avanzadas
                                                                                                         2000
siempre ha cubierto eficazmente las necesidades      que garantizarán la prestación de servicios en la
de productos petrolíferos en españa, sin             próxima década.                                     1000

experimentar episodios de desabastecimiento en
                                                     adicionalmente, se cubre parte de las reservas         0
su historia.
                                                     mínimas de seguridad de algunos países, con lo               2013             2014           2015
                                                     que se contribuye a la estabilidad en situaciones
                                                     de problemas de aprovisionamiento, ascensos
                                                     repentinos de los precios u otras circunstancias
                                                     de emergencia, disminuyendo la dependencia
                                                     energética del exterior. el grupo clh ofrece
                                                     esta gestión para la corporación de reservas
                                                     estratégicas de productos petrolíferos (cores)
                                                     de españa y la national oil reserves agency
                                                     (nora) de irlanda.

                                                                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015      88

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 15 de 17




• eficiencia en costes
el alto nivel de eficiencia alcanzado por el         peso de la logística sobre los precios     la búsqueda constante de la eficiencia ha
grupo clh, como resultado de la utilización de       finales de gasoleo a en españa (%)         permitido que, desde 2005, el precio de los
la tecnología más avanzada y la optimización                                                    servicios del grupo clh se haya reducido de
de los recursos, permite que el coste medio             99,3 % otros factores
                                                                                                forma constante, lo que repercute directamente
                                                        0,70 % logística
de los servicios logísticos de la compañía sea                                                  en los precios de los combustibles que abonan
inferior a un céntimo de euro por litro, lo que                                 0,70%
                                                                                                los usuarios finales. la actualización de precios
supone únicamente entre el 0,7% y el 0,8% del                                                   de los servicios con valores inferiores al ipc es
precio que paga el consumidor final por litro de                                                fruto de las mejoras de la eficiencia que viene
combustible.                                                                                    acometiendo la compañía, lo que además está
                                                                                                permitiendo la captación de nueva actividad y el
                                                                                                aumento de suministros desde instalaciones del
                                                                                                grupo clh a los países del entorno.




                                                     peso de la logística sobre los precios     índice de precios de los servicios de
                                                     finales de gasolina 95 en españa (%)       clh para sus clientes (índice 2005=100)

                                                                                        99,3%
                                                        99,2 % otros factores
                                                        0,80 % logística
                                                                                                120

                                                                                                100            118                118                   118
                                                                                0,80%
                                                                                                80     99               100                    100

                                                                                                60

                                                                                                40

                                                                                                20

                                                                                                  0
                                                                                                            2013               2014                  2015

                                                                                                         términos constantes          términos corrientes

                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   89

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 16 de 17




la agencia internacional de la energía, en su         • el grupo clh un agente fundamental en              • colaboración en la recaudación de
informe “energy policies of iea countries: spain        transporte sostenible de la energía                  los impuestos de hidrocarburos
– 2015 review” destaca la flexibilidad y eficiencia   los oleoductos son el principal sistema de           otra de las aportaciones del grupo clh tiene
del sistema logístico de productos petrolíferos       transporte de los productos petrolíferos utilizado   que ver con la colaboración de la compañía en la
en españa. reconoce además, como una de               por el grupo clh. este medio evita el tránsito       recaudación de los impuestos de hidrocarburos
las grandes ventajas del sistema español, la          de camiones y buques-tanque, lo que permite          para la administración pública. la compañía es el
integración de los servicios de almacenamiento        disminuir las emisiones contaminantes a la           principal sujeto pasivo de este impuesto, que se
y transporte, lo que permite que los productos        atmósfera. la compañía estima que el uso de
                                                                                                           devenga a la salida de los productos petrolíferos
estén disponibles en diferentes instalaciones de      estas conducciones evitó la emisión a la atmósfera
                                                                                                           de las instalaciones de almacenamiento, por esta
almacenamiento.                                       de 370.000 toneladas de co2 en 2015, este
                                                                                                           razón, hasta un 80% de los ingresos tributarios
                                                      ahorro se ha estimado teniendo en cuenta la
                                                                                                           del estado por este concepto son recaudados a
                                                      disminución inducida por la sustitución de otros
                                                      medios de transporte.                                través del grupo clh.

                                                      clh también ha adaptado sus instalaciones para       en línea con las mejores prácticas de gobierno
                                                      el almacenamiento, transporte y expedición de        corporativo y con el objetivo de estrechar
                                                      biocarburantes, lo que facilita que los operadores   su colaboración con la administración en
                                                      petrolíferos puedan cumplir sus obligaciones         la detección de prácticas fraudulentas, el
                                                      legales en materia de energías renovables.           grupo clh se adhirió en 2012 al código de
                                                      además, los clientes disponen desde 2015 de          buenas prácticas tributarias desarrollado por
                                                      un nuevo sistema de gestión de certificación         la agencia tributaria y el foro de grandes
                                                      de biocarburantes, que permite realizar esta         empresas. el reciente cambio normativo del
                                                      declaración de forma sencilla y flexible, adaptada   impuesto de hidrocarburos ha llevado a la
                                                      a las necesidades de los operadores y del            compañía a realizar un importante esfuerzo para
                                                      mercado. durante 2015, la compañía distribuyó        modificar la programación de los sistemas y
                                                      cerca de 1,3 millones de m3 de biocarburantes.       adaptar sus procesos a la nueva regulación.

                                                                                                                       informe de responsabilidad social corporativa 2015      90

generación de valor de la sociedad y nuestros grupos de interés
página 17 de 17




valor económico distribuido                                                              valor económico distribuido (miles de euros)
(miles de euros)                                    2013         2014          2015
                                                                                         200000
gasto de personal                                106.766      107.997      119.640                                                                                 174.847
                                                                                         180000                          163.786
aprovisionamientos                               163.786      149.924      174.847                         156.483                           161.457
                                                                                         160000                                                                    168.240
remuneraciones al capital (dividendos)           152.966      161.457      168.240 (*)
                                                                                         140000            147.676       152.966             149.924
pagos a gobiernos (indique desglose)              50.236        65.991       76.109
                                                                                                                                                                   119.640
   impuestos sobre beneficios                     45.799        61.559       61.376      120000

   otros pagos significativos a gobiernos           4.437        4.432       14.733                        120.288
                                                                                         100000
                                                                                                                         106.766             107.997
                                                                                                                                                                    76.109
valor añadido                                    473.754      485.370      538.834        80000                                              65.991
                                                                                                            64.233
resultado del ejercicio                          164.164      156.875      174.201        60000

                                                                                          40000                          50.236
                                                                                          20000

                                                                                              0
flujos de riqueza (en porcentaje)                   2013         2014         2015
                                                                                                             2012           2013                 2014                 2015
aprovisionamientos                                    35            31           32
                                                                                                  gastos de personal                  remuneraciones al capital (dividendos)
remuneraciones al capital (dividendos)                32            33           31               aprovisionamientos                  pagos a gobiernos
gastos de personal                                    22            22           23
pagos a gobiernos (impuestos + multas)                11            14           14

(*) el dividendo a cuenta ha sido de 133.251 miles de euros. con el complementario que
    se someterá a la aprobación de la junta general de accionistas el total asciende a
    168.240 miles de euros.

                                                                                                                        informe de responsabilidad social corporativa 2015         91

 compras responsables en el grupo clh
 página 1 de 6




5 compras responsables en el grupo clh

                                        ¿qué avance hemos logrado en 2015 en los programas
   nuestro enfoque                      del plan director de rsc 2012-2016 relacionados con la integridad?

   el grupo clh trabaja para                                                   grado de
   extender los compromisos             programa                            cumplimiento   grado de avance 2015
   adquiridos en materia de
                                         1 revisión del modelo de compras                  se revisaron y actualizaron los procedimientos corporativos, se centralizó totalmente
   responsabilidad social corporativa       responsables del grupo clh.                    la función de compras y parcialmente la función de contrataciones, se implementó
   a lo largo de su cadena de                                                              la herramienta de negociación electrónica y se realizó la evaluación previa a la
   aprovisionamiento. en esta línea,                                                       implementación de la norma cwa 15896.

   el código ético de proveedores        2 definición de un cuestionario                   difusión del código ético de proveedores como paso previo a la realización de la
                                            de autoevaluación para los                     autoevaluación.
   es la herramienta fundamental,
                                            proveedores sobre el seguimiento
   habiéndose planificado un                de los principios y requisitos
   calendario para darlo a conocer          establecidos por el código.

   y recabar el compromiso de los        3 mejora del procedimiento de                     durante 2014 se completó el procedimiento y en 2015 se ha puesto en
   principales actores de la cadena         gestión del ¨no cumplimiento¨ por              funcionamiento.
                                            parte de proveedores.
   de valor de nuestra compañía.
                                         4 ampliación de la información                    se informa sobre la relación que la compañía quiere mantener con sus proveedores
                                            pública de la compañía sobre                   mediante la difusión del código ético de proveedores y su publicación en la web.
                                            el funcionamiento del modelo
                                            de compras responsables del
                                            grupo clh.

                                         5 definición de una metodología de                en el código ético del comprador y de compras se indican los valores para el
         cumplido                           identificación de riesgos de ética             desempeño de la función y las prácticas no aceptables.
                                            e integridad (internos y en los
                                            procesos de compras).
         en proceso

         no iniciado

                                                                                                                                             continúa en página siguiente

                                                                                                                       informe de responsabilidad social corporativa 2015   92

 compras responsables en el grupo clh
 página 2 de 6




5 compras responsables en el grupo clh (continuación)

    viene de página anterior                                                grado de
                                        programa                         cumplimiento     grado de avance 2015

                                         6 promoción de la aceptación                     se ha recibido la aceptación de 93 proveedores hasta el momento.
                                            del código de conducta
                                            del grupo clh a todos los
                                            proveedores relevantes.

                                         7 evaluar la situación de la                     la evaluación de la situación de la compañía ya ha sido realizada.
                                            compañía previa a la adaptación
                                            del sistema de compras a la
                                            norma cwa 15896.




                                        ¿qué otros hitos hemos logrado en 2015?

                                        • reducción de la cadena de aprovisionamiento del grupo clh en un 11% respecto al año 2014.
                                        • centralización total de la función de compras y centralización parcial de la función de contrataciones.
                                        • revisión y actualización de procedimientos de gestión de la cadena de aprovisionamiento.
                                        • implementación de la herramienta de negociación electrónica.


                                        ¿qué queremos conseguir en 2016?
         cumplido
                                        • continuar con la centralización de la función de contrataciones.
         en proceso
                                        • mejorar el conocimiento de los proveedores y continuar con la identificación de proveedores claves.
         no iniciado                    • implantar la norma cwa 15896.

                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015   93

compras responsables en el grupo clh
página 3 de 6




modelo de compras responsables en el grupo clh
el grupo clh cuenta con un modelo de compras       el aprovisionamiento
responsables adaptado a las características
de su actividad. el fin último de este modelo es   en grupo clh
hacer partícipe a la cadena de suministro de los
                                                   la cadena de aprovisionamiento del grupo clh
compromisos que la compañía se impone en
                                                   estuvo constituida en 2015 por 1.261 empresas          el grupo clh realiza la mayor parte de sus
materia de responsabilidad social corporativa y,
                                                   proveedoras, que proporcionaron a la compañía          contrataciones con proveedores locales, lo
de esta manera, mejorar el desempeño, tanto del
                                                   los productos y servicios necesarios para el           que contribuye al desarrollo de las zonas en
proveedor como de la compañía.
                                                   desarrollo de sus actividades. durante este            las que está presente.
las medidas que se han ido aplicando en este       ejercicio, la compañía ha conseguido reducir un
periodo, tienen como origen el plan director de    11% el número de empresas colaboradoras,
responsabilidad social corporativa. con el fin     gracias a la mejora en la gestión y conocimiento
de cumplir con los objetivos en esta materia, el   de la cadena de suministro de la compañía. se      el grupo clh está comprometido con la
grupo clh ha llevado a cabo diversas iniciativas   consideran empresas proveedoras aquellas a         contratación y colaboración con los proveedores
que complementan el sistema de gestión y           las que el grupo clh realiza compras por un        locales. así, en 2015, el 96,39% de las compras
homologación de proveedores y que garantizan       importe superior a 3.000 €.                        proceden de proveedores locales.
que los proveedores cumplen con los estándares
                                                   entre los proveedores del grupo clh,
de desempeño exigidos por la compañía.
                                                   destacan por su criticidad para las operaciones,
                                                   aquellos que le suministran energía eléctrica y
                                                   telecomunicaciones. también son relevantes
                                                   las empresas que facilitan aditivos para los
                                                   productos petrolíferos y las que proveen a la
                                                   compañía de materiales relacionados con las
                                                   infraestructuras de transporte y almacenamiento
                                                   de hidrocarburos, como la instrumentación,
                                                   tanques, tuberías, válvulas.

                                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015                     94

compras responsables en el grupo clh
página 4 de 6




                                                                     el proceso de compras de grupo clh
    datos clave de la cadena de aprovisionamiento
    del grupo clh en 2015:
                                                                                                                                                          someter a aprobación y
                                                                                                                                                          autorización, procedimientos
      1.261 empresas con una facturación superior a 3.000€                                                                                                6500 y 6600.
      integran la cadena de aprovisionamiento del grupo clh.
      161 empresas proveedoras son consideradas estratégicas
      para el grupo clh, según el sistema repro.
      el periodo de pago a proveedores es inferior a 60 días.           petición         selección de             envío oferta       recepción               aceptación            entrada
                                                                       de material       proveedores              a proveedor          oferta
      64 millones de euros en adjudicaciones, de los cuales el 34%
      son materiales y el 66% servicios.
      97,16% del gasto se realiza en proveedores con los que
      existe un contrato a largo plazo.
                                                                                        • proveedores homologados,                  • criterios para descalificación              durante el proceso
      129 proveedores evaluados en materia ambiental (equivalente                         (calidad, criterios esg, etc)               (técnicos, económicos, sociales,            de recepción se
                                                                                        • proveedores que no                          ambientales, éticos, etc).                  confirma la calidad
      al 80% de los proveedores considerados estratégicos por el                          necesitan homologación.                   • confección de cuadro                        de la entrega para
                                                                                                                                                                                  su entrada o
      grupo clh).                                                                                                                     comparativo.
                                                                                                                                                                                  devolución.
                                                                                                                                    • evaluación de aspectos
                                                                                                                                      económicos.
      153 empresas proveedoras disponen de sistemas de
                                                                                                                                    • descalificación por oferta con
      gestión de calidad (equivalente al 95% de los proveedores                                                                       baja temeraria.

      considerados estratégicos según el sistema repro).
      95% de proveedores evaluados bajo criterios relativos a
      las prácticas laborales (gestión de prevención de riesgos
      laborales).
      153 empresas proveedoras auditadas en requisitos laborales
      (gestión de prevención de riesgos laborales).
      95% de los proveedores disponen de iso 9000 o un sistema
                                                                     adjudicaciones de compra del grupo clh en españa                               2013                 2014              2015
      similar.
      5% de los proveedores han sido evaluados bajo criterios        adjudicaciones compra de materiales
                                                                     y contratación de servicios (miles de euros)                                 69.244             65.214              64.130
      sociales, porcentaje que se espera seguir incrementando en
      los próximos años.                                             porcentaje adjudicaciones de materiales                                            33                 35                 34
                                                                     porcentaje adjudicaciones de servicios                                             67                 65                 66
      5 proveedores cuentan con un sistema de responsabilidad
      social corporativa.

                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   95

compras responsables en el grupo clh
página 5 de 6




gestión de la cadena                                   los proveedores. el sistema fue acordado por las
                                                                                                              fases adicionales de análisis
                                                       principales empresas españolas y portuguesas
de aprovisionamiento                                   del sector eléctrico, oil & gas, agua y naval.
                                                       dentro del sistema repro se encuentran 115
en 2015, el grupo clh ha revisado y actualizado                                                                 todos los proveedores y contratistas
                                                       empresas calificadas como estratégicas para el
los procedimientos de gestión de su cadena de                                                                   deben adherirse a la política de seguridad
                                                       grupo clh.
aprovisionamiento. el objetivo de esta renovación                                                               del grupo clh para poder trabajar con
ha sido asegurar que la compañía realiza sus           además, para que un proveedor sea                        la compañía, con lo que se comprometen
adquisiciones de forma racional, económica             homologado, debe ser evaluado por el                     a la aplicación de criterios de seguridad
                                                       grupo clh. según el tipo de empresa, se                  y salud laboral durante sus operaciones.
y alineada con su estrategia y presupuestos
generales.                                             realizarán diferentes fases adicionales de análisis.     proveedores de materiales
                                                                                                                relacionados con equipos críticos
la unidad de compras y contrataciones                  además de los procesos de evaluación anteriores,         para la compañía
es la encargada de gestionar la cadena de              la compañía está trabajando en otras iniciativas         son sometidos a una evaluación en
aprovisionamiento. para mejorar la eficiencia          dirigidas a mejorar el conocimiento de sus               la primera compra y a una evaluación
de esta tarea, la compañía ha finalizado               proveedores y garantizar su comportamiento de            continuada tras la misma, con el objetivo
la centralización total de la función de               acuerdo con los principios corporativos. estas           de asegurar su capacidad para suministrar
compras de esta unidad y ha llevado a cabo             iniciativas comprenden la adhesión a principios de       los materiales de acuerdo con los
una centralización parcial de la función de            comportamiento enunciados por el grupo clh.              requisitos especificados y verificando
contrataciones.                                                                                                 su cumplimiento a lo largo del tiempo.
                                                       en este sentido, la compañía ha enviado su
                                                                                                                proveedores críticos o estratégicos
                                                       código de conducta a los proveedores para su
homologación                                           conocimiento y aceptación. hasta este momento,           se contempla en su evaluación criterios
                                                                                                                ambientales, sociales y éticos, que son
de proveedores                                         132 proveedores lo han recibido, de los que 93
                                                       ya lo han aceptado.
                                                                                                                reevaluados en cada compra.
                                                                                                                colaboradores considerados
la fase inicial para la homologación del proveedor
                                                                                                                estratégicos
pasa por la recopilación de los requisitos iniciales
                                                                                                                deben realizar un proceso de
de homologación, y la recogida de información
                                                                                                                autoevaluación mediante un cuestionario
de los proveedores considerados como críticos
                                                                                                                previo a la homologación, en el que se
o estratégicos. para la recopilación de los
                                                                                                                recogen los aspectos más significativos
requisitos iniciales, la compañía emplea el                                                                     de su gestión en materia de
sistema repro, que es una herramienta creada                                                                    responsabilidad social corporativa.
especialmente para la gestión de información de

                                                                                                                   informe de responsabilidad social corporativa 2015   96

compras responsables en el grupo clh
página 6 de 6




adicionalmente, el grupo clh ha desarrollado
una normativa específica sobre la gestión de              con objeto de completar la labor de control            aspectos evaluados de
la ética y la integridad a lo largo de su cadena          de los proveedores en el ámbito de la                  responsabilidad social corporativa
suministro, alineada con los principios del pacto         ética y la integridad, el grupo clh está
mundial de naciones unidas:                               desarrollando una metodología para la
                                                                                                                 los proveedores y contratistas más relevantes
                                                          identificación de riesgos éticos y de integridad
• código ético de proveedores. recoge                                                                            para el grupo clh fueron evaluados en
                                                          asociados a la actividad de los proveedores.
                                                                                                                 aspectos relacionados con la responsabilidad
  los principios que rige la relación con los
                                                                                                                 social corporativa:
  proveedores, inspirados en la misión, visión
                                                     asimismo, durante 2015 ha entrado en                          adhesión a estándares internacionales
  y valores de la compañía y en los principales
                                                     funcionamiento el procedimiento para la                       en materia de la responsabilidad social
  códigos éticos y de sostenibilidad reconocidos
                                                     gestión del “no cumplimiento” por parte de los                corporativa.
  internacionalmente.
                                                     proveedores, que ha sido útil para la identificación          prevención del trabajo forzado o infantil.
• código ético de la función de compras.             de vulneraciones de los compromisos de las                    prevención de la discriminación.
  recoge los principios éticos fundamentales a       contrapartes del grupo clh y el establecimiento               libertad de asociación y negociación
  tener en cuenta en el desarrollo de la función     de medidas de mitigación y mejora.                            colectiva.
  de compras.
                                                                                                                   acoso y abusos en el ámbito laboral.
• código ético o decálogo del comprador.             comunicación                                                  prácticas disciplinarias.
  decálogo que define la forma de actuar del
  comprador inspirado en los principios de ifsm
                                                     con proveedores                                               jornada laboral y remuneración.

  y en las principales asociaciones de compras
                                                     uno de los objetivos prioritarios del
  (aerce).
                                                     grupo clh en la gestión de sus proveedores
desde la aprobación del código ético de              está relacionado con la agilización de las              notificación de los pedidos de forma simultánea
proveedores, la compañía está difundiendo este       comunicaciones. para llevarlo a cabo, la                al proveedor y a los centros que solicitan los
documento y recogiendo su aceptación. esta           compañía está automatizando las diferentes fases        materiales y equipos, quedando accesibles para
actividad continuará durante el año 2016. la         del proceso.                                            posteriores consultas.
difusión y aceptación del código por parte de
                                                     durante 2015, se ha implementado una                    el grupo clh establece que toda la
los proveedores está contemplada como una
                                                     herramienta de negociación electrónica que              documentación que requiere a sus proveedores
fase previa antes de solicitar que realicen las
                                                     facilita la relación con los proveedores, ya            se envíe en formato electrónico, lo que redunda
autoevaluaciones, tal y como se indica en el plan.
                                                     que permite estandarizar las comunicaciones.            en una mayor seguridad en la gestión de la
                                                     además, el sistema está diseñado para que,              información, la reducción en el consumo de papel
                                                     cuando se cierren las negociaciones, se envíe la        y la mejora en la eficiencia del proceso.

                                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015          97

 calidad e innovación para nuestros clientes
 página 1 de 24




6 calidad e innovación para nuestros clientes

                                               ¿qué avance hemos logrado en 2015 en los programas
   nuestro enfoque                             del plan director de rsc relacionados con los clientes?

   la excelencia en el servicio es                                                                            grado de
   primordial para el grupo clh.               programa                                                    cumplimiento   grado de avance 2015
   el cliente se sitúa en el centro
                                                1 desarrollar un modelo sistemático de relación con los                   se mantienen reuniones con los clientes de manera habitual.
   de la propia definición de su                   clientes que permita documentar y realizar un adecuado                 se realiza un mantenimiento de la base de datos para llevar
   visión corporativa. por ello, uno               seguimiento de todas las interacciones que se produzcan                a cabo un seguimiento, recogiendo información de las
   de los objetivos principales de                 con ellos.                                                             reuniones, acciones comerciales y visitas. en 2015 se han
                                                                                                                          implantado diversas mejoras en la base de datos, como la
   la compañía es garantizar a                                                                                            modificación del sistema integrado del operador (sio) para
   la sociedad un suministro de                                                                                           que los clientes puedan realizar el seguimiento de actividad, un
                                                                                                                          nuevo proceso de alta totalmente digital y un nuevo sistema
   combustibles seguro, eficiente y
                                                                                                                          de gestión de reclamaciones e incidencias.
   de calidad.
                                                2 revisar y actualizar las encuestas de satisfacción del                  en 2015 se ha realizado una nueva encuesta de satisfacción
                                                   cliente (grupo clh).                                                   del cliente.

                                                3 formalizar los procesos para la identificación de                       procesos ya definidos en 2014. no se han producido
                                                   novedades en normativa fiscal como fuente de                           modificaciones.
                                                   fidelización de los clientes.

                                                4 finalizar el diseño del nuevo sistema de gestión de                     el nuevo sistema de gestión se ha finalizado en 2015 y está a
                                                   sostenibilidad de los biocarburantes en el grupo clh.                  disposición de los clientes para su uso. se ha implementado
                                                                                                                          la herramienta y ha impartido formación para su uso a los
                                                                                                                          clientes.

         cumplido                               5 establecer objetivos cuantitativos de estrategia de                     durante 2015 se ha estado trabajando en la definición de un
                                                   innovación sostenible a largo plazo.                                   cuadro de mando de innovación.

         en proceso                             6 incrementar la colaboración con los actores más                         en 2015 se continúa colaborando con diferentes grupos de
                                                   destacados del sector en el desarrollo de los proyectos                trabajo europeos, organismos de normalización y organismos
         no iniciado                               de innovación aplicables a clientes.                                   públicos de investigación.



                                                                                                                                                     continúa en página siguiente

                                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015        98

 calidad e innovación para nuestros clientes
 página 2 de 24




6 calidad e innovación para nuestros clientes (continuación)

    viene de página anterior                                                                                 grado de
                                               programa                                                   cumplimiento   grado de avance 2015

                                               7 continuar con los trabajos en la línea de i+d+i definida                durante 2015 se continúan desarrollando diversas actividades
                                                  dentro del área de tecnología de combustibles.                         de vigilancia tecnológica y desarrollo de proyectos en el
                                                                                                                         ámbito de nuevos combustibles, aditivos y métodos de
                                                                                                                         ensayo.

                                               8 implantar la nueva sistemática de control y                             en 2015 se ha establecido el módulo de trazabilidad y se
                                                  aseguramiento de calidad de los combustibles que                       están llevando a cabo las oportunidades de mejora detectadas
                                                  maneja la compañía.                                                    en la primera implementación.

                                               9 realizar una nueva evaluación de la tecnología de                       en 2015 se ha lanzado la licitación y se resolverá en 2016.
                                                  aditivos de mejora de comportamiento en frío de los
                                                  combustibles.

                                               10 implantar nuevos métodos de ensayo y caracterización                   durante 2015 se han implementado métodos de ensayo para
                                                  de combustibles.                                                       la determinación del contenido en manganeso en gasolinas
                                                                                                                         sin plomo, determinación de la distribución del rango de
                                                                                                                         ebullición, determinación de diésel en aceite de motor por
                                                                                                                         cromatografía. también se han implantado la determinación de
                                                                                                                         fame a bajas concentraciones mediante espectroscopia nir,
                                                                                                                         y la metodología de análisis y caracterización de combustibles
                                                                                                                         alternativos (residuos plásticos).

                                               11 continuar el desarrollo de métodos de análisis ambiental.              en 2015 se considera que ya se ejecutan todos los análisis
                                                                                                                         ambientales necesarios.

                                               12 desarrollar un modelo sistemático de relación con los
                                                  clientes de clh aviación que permita documentar
                                                                                                                         finalizado en 2014.
                                                  y realizar un adecuado seguimiento de todas las
                                                  interacciones que se produzcan con ellos.

         cumplido

         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                                    continúa en página siguiente

                                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015         99

 calidad e innovación para nuestros clientes
 página 3 de 24




6 calidad e innovación para nuestros clientes (continuación)

    viene de página anterior                                                                                grado de
                                               programa                                                  cumplimiento   grado de avance 2015

                                               13 involucrar a las líneas aéreas en la mejora de los                    en colaboración con las líneas aéreas, en determinados
                                                  procesos operativos.                                                  aeropuertos se han rediseñado procesos operativos para
                                                                                                                        ajustarse a nuevos requerimientos de los clientes. los
                                                                                                                        proyectos más destacados han sido la extracción y suministro
                                                                                                                        de producto con biocida, y el control de la cantidad cargada
                                                                                                                        de combustible en aeronaves de largo recorrido, incluyendo el
                                                                                                                        momento de la carga.
                                               14 implantar un proyecto de evolución tecnológica en                     el proyecto piloto con tres vehículos en el aeropuerto adolfo
                                                  el servicio de puesta a bordo de clh aviación, tras                   suárez madrid-barajas se finalizó en 2013. durante 2014
                                                  diferentes experiencias piloto.                                       se realizó el despliegue en el resto de vehículos de madrid-
                                                                                                                        barajas y en los aeropuertos de alicante, málaga, palma y
                                                                                                                        barcelona.
                                               15 implantar el sistema proa (planificación de recursos                  el sistema proa se encuentra totalmente integrado y en
                                                  operativos de aviación), en todas las instalaciones                   funcionamiento.
                                                  portuarias.
                                               16 poner en marcha diferentes mejoras en los aeropuertos                 en 2014 se pusieron en funcionamiento las estaciones de
                                                  de málaga, palma de mallorca, alicante, bilbao y sevilla,             servicio de los aeropuertos de alicante y sevilla. durante 2015
                                                  así como en la instalación del aeropuerto internacional               continúan las obras de mejora de las redes de hidrante de los
                                                  región de murcia.                                                     aeropuertos de málaga y son sant joan (palma de mallorca).
                                                                                                                        se ha puesto en funcionamiento la estación de servicio del
                                                                                                                        aeropuerto de ibiza y se están tramitando las autorizaciones
                                                                                                                        para la estación de servicio del aeropuerto de bilbao. está
                                                                                                                        pendiente la puesta en marcha de la instalación del aeropuerto
                                                                                                                        internacional región de murcia.
                                               17 finalizar la construcción del oleoducto para el suministro            se finalizaron los trabajos previos a la puesta en
                                                  de combustible de aviación al aeropuerto adolfo suárez                funcionamiento de la nueva acometida y están terminadas las
         cumplido                                 madrid-barajas desde la instalación del grupo clh en                  pruebas de funcionamiento del sistema.
                                                  torrejón de ardoz.
         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                                   continúa en página siguiente

                                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015        100

 calidad e innovación para nuestros clientes
 página 4 de 24




6 calidad e innovación para nuestros clientes (continuación)

    viene de página anterior                                                                                   grado de
                                               programa                                                     cumplimiento   grado de avance 2015

                                               18 puesta en servicio de las mejoras en el sistema de                       se modificaron los formatos y desglose de las facturas.
                                                  facturación.                                                             también se ha implementado el envío de la factura electrónica.
                                                                                                                           se ha desarrollado el sistema de facturación con formato iata
                                                                                                                           y está también en marcha un proyecto de modificación de
                                                                                                                           sistema de facturación.

                                               19 realizar un proyecto de evaluación de los últimos                        en 2015, tras el proceso de evaluación, se seleccionó un
                                                  adelantos en la tecnología de aditivos para combustibles                 nuevo aditivo para incorporarlo al catálogo del grupo clh.
                                                  diésel, con el fin de incorporarlos a los aditivos que el
                                                  grupo clh ofrece a sus clientes.

                                               20 presentar el nuevo laboratorio de análisis ambientales,                  se obtuvo la acreditación de enac en 2014. se ha pasado la
                                                  para la acreditación por enac (entidad nacional de                       auditoría de seguimiento durante 2015.
                                                  acreditación).

                                               21 obtener la certificación por aenor del sistema                           se obtuvo la certificación de aenor en 2014 para el
                                                  integrado de gestión (sig).                                              sistema integrado de gestión. se ha pasado la auditoría de
                                                                                                                           seguimiento en 2015.

                                               22 renovar la certificación +500 en el modelo de excelencia                 en 2014, se renovó la certificación con una puntuación
                                                  efqm tras la evaluación por el club de excelencia en                     superior a 600 puntos. al ser de renovación bienal, se volverá
                                                  la gestión, con el objetivo de obtener una calificación                  a evaluar en 2016.
                                                  superior a los 600 puntos.

                                               23 renovar la certificación según iso 166002, continuando                   se pasaron con éxito las auditorías de certificación/
                                                  con la implantación del modelo del grupo clh de                          seguimiento para los años 2014 y 2015.
                                                  gestión de la i+d+i, que abarca todos los aspectos de
                                                  la innovación desde los procesos hasta los productos y
                                                  servicios, incluyendo la i+d+i.

         cumplido

         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                                       continúa en página siguiente

                                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015        101

 calidad e innovación para nuestros clientes
 página 5 de 24




6 calidad e innovación para nuestros clientes (continuación)

    viene de página anterior                                                                                   grado de
                                               programa                                                     cumplimiento   grado de avance 2015

                                               24 continuar profundizando en las actividades de i+d                        durante 2015 se ha continuado con la certificación de
                                                  y en la certificación de las mismas por terceros.                        estas actividades, estando disponibles los certificados
                                                                                                                           correspondientes a cada proyecto.
                                               25 profundizar en la mejora de la trazabilidad de los                       la aplicación de trazabilidad está totalmente implantada.
                                                  productos almacenados y distribuidos, de forma que se                    actualmente, se están detectando oportunidades de mejora
                                                  pueda seguir garantizando el acceso a la información                     sobre la aplicación ya implantada y se están llevando a cabo.
                                                  de calidad del producto desde la fabricación hasta su
                                                  expedición al consumidor final.
                                               26 realizar el análisis y desarrollo de las figuras aduaneras               en 2015, se ha obtenido la autorización de depósito aduanero
                                                  y fiscales que mejor se adapten a los requisitos de los                  para las instalaciones de huelva y el calero,
                                                  clientes en cada servicio y localización.                                y la de depósito temporal para la instalación de huelva.
                                               27 implementar nuevos servicios que den cobertura a la                      durante 2015, se han llevado a cabo diferentes iniciativas,
                                                  necesidad de algunos clientes de aprovechar nuestras                     como la implantación de un nuevo sistema de certificación
                                                  instalaciones logísticas para generar valor añadido en los               de biocarburantes con fines de transporte, la expedición de
                                                  productos manejados.                                                     productos con especificaciones diferenciadas para nichos de
                                                                                                                           mercado anteriormente no cubiertos y el servicio de mezcla de
                                                                                                                           productos pesados en algeciras, entre otras.
                                               28 desarrollar contenidos en la web del grupo clh que                       en 2015 se ha analizado y propuesto el nuevo contenido de la
                                                  potencie la oferta de información para clientes y públicos               web para el área de clientes. resta desarrollar los contenidos
                                                  en general, y mejore la visibilidad de la compañía.                      e implementarlos.
                                               29 desplegar el prototipo de evolución tecnológica en la                    en 2015 se ha llevado a cabo la instalación y puesta en
                                                  puesta a bordo al resto de aeropuertos e implantación de                 marcha de todos los equipos en los aeropuertos de alicante,
                                                  mejoras en el diseño funcional del sistema.                              barcelona, málaga, madrid y palma de mallorca.
                                               30 iniciar la fase de desmantelamiento de tanques                           en espera de que aena dé el visto bueno para su
                                                  en la instalación aeroportuaria adolfo suárez madrid-                    desmantelamiento. la licencia del ayuntamiento ha sido
         cumplido                                 barajas.                                                                 concedida en diciembre de 2015.


         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                                      continúa en página siguiente

                                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015   102

 calidad e innovación para nuestros clientes
 página 6 de 24




6 calidad e innovación para nuestros clientes (continuación)

    viene de página anterior
                                               ¿qué otros hitos hemos logrado en 2015?

                                               • el grupo clh se ha incorporado como socio del energy institute. en el ámbito del acuerdo con dicha entidad, la compañía
                                                 se encargará de la traducción al castellano de los estándares publicados originalmente en inglés, además de colaborar en
                                                 grupos de trabajo y establecimiento de estándares.

                                               • el grupo clh ha continuado las labores de vigilancia tecnológica de nuevos combustibles y aditivos, sobre todo de
                                                 combustibles renovables avanzados como biocombustibles de segunda generación. se han presentado proyectos en
                                                 consorcios internacionales (proyecto catfinery y proyecto inhiberia) y nacionales (proyecto 3r2020).

                                               • se ha profundizado en el sistema integrado de gestión, que permite contar con un modelo que cumpla los requisitos de los
                                                 diferentes estándares internacionales a los que aplica.

                                               • se ha diseñado un sistema de gestión de calidad para la nueva filial clh-ps, integrado en el sistema de gestión del
                                                 grupo clh, lo que busca maximizar la homogeneidad y eficiencia del sistema.

                                               • se ha continuado la certificación de instalaciones situadas en puertos según los referenciales de calidad para cada puerto.
                                               • se ha diseñado e implantado un sistema de gestión de la sostenibilidad de biocombustibles, certificado según los
                                                 estándares europeos rbsa e iscc, gran parte del cual se integra en el sistema integrado de gestión.

                                               • desde clh aviación, se ha colaborado en la revisión de diversos documentos publicados por el energy institute a través de
                                                 su participación en organizaciones como jig, iata o ei. se incluyen estándares del sector aplicables a la manipulación de
                                                 los combustibles de aviación. ha sido reconocida la labor de clh aviación en los documentos ei 1530, ei 1550, ei 1540 y
                                                 ei 1560. se ha participado proactivamente en comités de aviación de dicha entidad.

                                               • clh ha continuado colaborando con diversas fundaciones dedicadas al desarrollo tecnológico (irec, cátedra clh de
                                                 la escuela técnica superior de ingenieros industriales) y se ha incorporado a la fundación hidrógeno aragón, para la
                                                 evaluación de las posibilidades de este combustible.

                                               • se ha llevado a cabo la mejora de la operativa y la eficiencia en el aeropuerto adolfo suárez madrid-barajas.
                                               • se ha mantenido la colaboración con universidades para la realización en nuestras instalaciones de proyectos fin de carrera
                                                 o máster. durante 2015, se han defendido con éxito cinco proyectos en tres universidades diferentes.

                                               • se ha diseñado e implantado un sistema de gestión de la seguridad de la información, certificado según la norma iso
                                                 27001, gran parte del cual se integra en el sistema integrado de gestión.


                                                                                                                                              continúa en página siguiente

                                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015   103

 calidad e innovación para nuestros clientes
 página 7 de 24




6 calidad e innovación para nuestros clientes (continuación)

    viene de página anterior
                                               ¿qué queremos conseguir en 2016?

                                               • continuar la evaluación de los procesos y sistemas de control de productos, identificando oportunidades de mejora de la
                                                 eficiencia del sistema, en relación a las infraestructuras, recursos y procesos.

                                               • continuar con la implantación de nuevos servicios que den respuesta a la necesidad de los clientes de aprovechar nuestras
                                                 instalaciones logísticas para generar valor añadido en los productos manejados.

                                               • impulsar el sistema integrado de gestión, mediante el mantenimiento de todas las certificaciones vigentes, así como la
                                                 homogeneización, integración y simplificación de los procesos.

                                               • certificar según iso 9001 el sistema de gestión de la calidad de clh-ps.
                                               • impulsar la excelencia en la gestión, mediante la extensión del modelo efqm, a la nueva filial clh-ps y realizar una nueva
                                                 evaluación del modelo en el grupo clh para el mantenimiento del nivel 500+.

                                               • adaptar el sistema de gestión de la innovación a la versión 2015 del estándar según el cual está certificado (une 166002).
                                                 renovar la certificación.

                                               • implementar un nuevo ciclo de mejora en el proceso global de gestión de la innovación. revisar el proceso y todas las fases
                                                 (identificación, evaluación, implantación, explotación).

                                               • continuar con la actualización y desarrollo de métodos propios de la línea tecnológica de i+d+i en tecnología de productos.
                                               • mantener las iniciativas de innovación abierta en colaboración con organizaciones públicas de investigación, la identificación
                                                 de proyectos de interés, generación o participación en consorcios, y proyectos fin de ciclo.

                                               • consolidar los niveles de cuota de puesta a bordo.
                                               • licitar los concursos de aena para diversos aeropuertos.
                                               • finalizar el proceso de evaluación y selección de aditivos de mejora de comportamiento en frío de combustibles.




                                                                                                                                                continúa en página siguiente

                                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015   104

 calidad e innovación para nuestros clientes
 página 8 de 24




6 calidad e innovación para nuestros clientes (continuación)

    viene de página anterior                   • culminar la implantación de la herramienta de trazabilidad y desarrollo de la segunda fase, que consiste en la transferencia
                                                 automática de información de calidad a otras herramientas de funcionamiento de la compañía.

                                               • realizar el plan de acción necesario para implantación del estándar internacional ei 1530 de combustibles de aviación en
                                                 todas las instalaciones de la compañía. declarar conformidad al estándar y recibir auditorías del organismo acreditador para
                                                 confirmarlo.

                                               • continuar, si procede, con la implantación de las figuras aduaneras y fiscales que mejor se adapten a los requisitos de los
                                                 clientes en cada servicio y localización.

                                               • incluir en los sistemas de información geográfica la ubicación de los vehículos de suministro en los planos de los diferentes
                                                 aeropuertos.

                                               • poner en marcha el hidrante automatizado de málaga y desmantelamiento de la instalación aeroportuaria receptora del
                                                 aeropuerto adolfo suárez madrid-barajas.

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   105

calidad e innovación para nuestros clientes
página 9 de 24




calidad y sistemas de gestión
durante 2015, la propuesta de valor del                                                                 la política de calidad del grupo clh se
grupo clh ha mostrado su vigencia y validez             el concepto de calidad en el grupo clh          fundamenta en un sistema de gestión de
en unas circunstancias de mercado inciertas y           se caracteriza por tener una perspectiva        calidad que se desarrolla en dos vertientes
cambiantes. esta propuesta está enfocada a las          integradora y dinamizadora, que incluye         complementarias: la primera es la garantía del
dos demandas principales de los clientes, por un        productos, procesos y sistemas de gestión,      mantenimiento de la calidad de los productos
lado, el aseguramiento de la calidad del servicio       con un enfoque orientado a la mejora y la       durante toda su cadena de valor y la segunda
y, por otro lado, el control de las cantidades          innovación, e íntimamente vinculada a la        está centrada en la calidad de los servicios que el
manejadas y expedidas en cada punto del                 gestión del cambio.                             grupo clh presta a sus clientes.
sistema logístico.
                                                                                                        además, la política de calidad de clh tiene
el grupo clh aborda la gestión de la calidad                                                            como objetivo la mejora continua de todas las
desde un enfoque global, que incluye todos los      para garantizar su vigencia y que siga              actividades y procesos de la compañía, tanto
procesos y actividades del grupo, y todas las       constituyendo un modelo de éxito en el futuro, el   estratégicos como operativos o de soporte, con
empresas que lo integran. de esta manera, se        sistema se fundamenta en una labor constante        la finalidad de satisfacer a sus grupos de interés.
obtiene una visión transversal, que garantiza       de vigilancia e inteligencia competitiva, de
                                                                                                        durante el año 2015 se ha enriquecido el sistema
la homogeneización y la eficacia en la gestión,     forma que la organización conozca y evalúe la
                                                                                                        integrado de gestión a través de la mejora de
para el aprovechamiento de las sinergias. es un     conveniencia de incorporación a su sistema de
                                                                                                        las herramientas y la dinámica de identificación
modelo que tiende a la eficiencia a través de la    prácticas de éxito conocidas. a esto se suma
                                                                                                        de oportunidades, la mejora del proceso global
mejora continua en todos los ámbitos y niveles.     el desarrollo que surge de la evolución de los
                                                                                                        de evaluación y la mejora del inventario y
                                                    procesos y sistemas propios.
este enfoque se materializa a través de la                                                              seguimiento de acciones. además, el grupo clh
creación de un sistema integrado de gestión,                                                            ha mantenido su compromiso con la innovación,
impulsado desde la alta dirección de la compañía                                                        impulsando su modelo propio de innovación y
y en el que participan de una u otra manera                                                             aumentando la intensidad de la función de i+d.
todas las personas que forman parte de la
                                                                                                        en los siguientes apartados se indican las
organización.
                                                                                                        acciones o logros más relevantes realizados en
                                                                                                        cada una de las líneas de trabajo de la función de
                                                                                                        calidad en el grupo clh.

                                                                                                           informe de responsabilidad social corporativa 2015   106

calidad e innovación para nuestros clientes
página 10 de 24




aseguramiento de la calidad                          hechos relevantes en 2015
de procesos y servicios
                                                       control de calidad de productos                   sostenibilidad de biocombustibles
clh considera que los sistemas de gestión
                                                       se ha implantado un sistema de calidad de         se ha implantado un sistema de gestión de
de calidad certificados avalan su compromiso
                                                       productos basado en tres conceptos:               la sostenibilidad de los biocombustibles y ha
en este ámbito y contribuyen a la generación           • costes de no-calidad, donde se definen los      sido certificado para diferentes instalaciones de
de confianza para sus clientes actuales y                puntos de control adecuados para prevenir       almacenamiento según los estándares rbsa e
potenciales. por ello, el grupo clh cuenta               y evitar los costes de una mala gestión de la   iscc.
con diversas certificaciones de calidad y todas          calidad para la compañía y los clientes.        innovación en combustibles y aditivos
superaron las auditorías de seguimiento y              • enfoque 6 sigma, para homogeneizar los          aunque el grupo clh no produce ni
renovación durante 2015:                                 resultados de los procesos de la compañía.      comercializa combustibles, colabora
                                                       • competencia técnica en el análisis, para lo     activamente para su desarrollo. durante
• certificación de calidad según iso 9001 para           que se ha renovado la acreditación otorgada     2015, el grupo clh ha seguido participando
  todas sus actividades.                                 por enac para los laboratorios de la            en los proyectos itaka y nara de fomento
                                                         compañía.                                       de biocombustibles en aviación y se ha
• acreditación iso/iec 17025 para sus
                                                       aseguramiento de calidad de productos             incorporado a un proyecto de evaluación de
  laboratorios de metrología, de análisis de
                                                       se han continuado los ciclos de análisis y        combustibles obtenidos a partir de residuos.
  combustibles y de análisis ambientales.
                                                       mejora de cada uno de los procesos con            colaboración con organismos nacionales
• certificaciones de calidad específicas en las        repercusión sobre la calidad del producto. se     e internacionales
  instalaciones portuarias de barcelona, palma         han desarrollado acciones particularmente         el grupo clh ha continuado su participación
                                                       en la mejoras de la trazabilidad del producto     en grupos de trabajo españoles y europeos
  de mallorca, cartagena, gijón, motril, algeciras
                                                       y de los resultados analíticos mediante           sobre especificaciones de calidad de
  y bilbao según los referenciales de calidad de
                                                       centralización de análisis en laboratorios de     combustibles, poniendo a disposición de la
  aplicación en cada caso.                             zona.                                             sociedad sus equipos, y conocimiento en
con objeto de aprovechar las sinergias que                                                               esta materia. durante 2015, se ha continuado
ofrece el sistema integrado de gestión, se                                                               con la participación en los grupos de trabajo
                                                                                                         de aenor y el cen, y clh-aviación se ha
realizaron de forma coordinada las auditorías de
                                                                                                         incorporado como miembro al energy institute.
los diferentes sistemas de gestión certificados
con los que cuenta la compañía (de gestión
ambiental según iso 14001, de seguridad y
salud laboral según ohsas 18001 y de empresa
familiarmente responsable según efr 1000).

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   107

calidad e innovación para nuestros clientes
página 11 de 24




también se ha mantenido la certificación del        en 2015 se han implantado un conjunto de            clh organizó en 2015 talleres de “creative
sistema de seguridad de la información según        herramientas de sistemas de información (aris/      solutions”, basados en la aplicación de
iso 27001.                                          webmethos/mashzone) que permitirán un salto         metodologías y dinámicas contrastadas.
                                                    cuantitativo en la gestión por procesos. se han     además, la compañía puso en marcha la primera
durante este año se han llevado a cabo las
                                                    realizado tareas de sensibilización y formación     experiencia de desarrollo de soluciones creativas
acciones necesarias para que el sistema de
                                                    inicial en dichas herramientas y se han ejecutado   a la totalidad de jefes y mandos del grupo, con
gestión de la calidad del grupo clh incluya en
                                                    tres proyectos piloto de automatización de          motivo de la reunión de comunicación interna.
los principales aspectos de su alcance a la nueva
                                                    procesos ya implantados:
empresa del grupo, clh-ps. el objetivo es que                                                           el inventario de acciones de mejora recopiladas a
se pueda incorporar a la nueva empresa a la         • gestión de riesgos corporativos                   finales de 2015 recogía un total de 165 iniciativas
certificación del sistema según iso 9001.           • controles financieros (sciif)                     en las diferentes fases del proceso.
                                                    • gestión de avales y garantías
garantía de calidad                                 además, durante 2015, se ha realizado un plan       excelencia en la gestión
de producto                                         de mejora de la gestión documental corporativa
                                                                                                        clh tiene implantado desde 2006 el modelo
                                                    orientada a la mejora de la comunicación,
                                                    sensibilización y acceso a la normativa para que    efqm de excelencia en la gestión como
durante 2015, el grupo clh ha seguido
                                                    esta juegue el papel que le corresponde en el       herramienta de impulso a la gestión integrada, y
desarrollando su capacidad en el ámbito de la
                                                    aseguramiento de la fiabilidad y calidad de los     de búsqueda del éxito a través de la satisfacción
tecnología y calidad de los combustibles.
                                                    procesos, y como repositorio del “know-how”         equilibrada de las necesidades y expectativas de
                                                    corporativo de forma más eficaz.                    los grupos de interés.
gestión por procesos
                                                                                                        durante 2015, el grupo clh ha seguido
la metodología de gestión por procesos se           participación de los                                introduciendo proyectos e iniciativas en todas las
implantó hace varios ejercicios en el grupo clh                                                         áreas para el mantenimiento y la mejora del nivel
y desde entonces se ha ido profundizando en
                                                    profesionales en la mejora                          de excelencia, que será de nuevo evaluado por el
ella. supone una herramienta de gran utilidad       continua                                            club de excelencia en gestión en el año 2016.
en el mantenimiento y la mejora de la eficacia y                                                        la compañía ha continuado manteniendo el
eficiencia de las organizaciones.                   aprovechando los conocimientos de sus
                                                                                                        uso de la marca madrid excelente para sus
                                                    profesionales, el grupo clh ha continuado
                                                                                                        instalaciones y actividades en la comunidad de
                                                    impulsando la participación de las personas de
                                                                                                        madrid.
                                                    la compañía en actividades de mejora continua e
                                                    innovación.

                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   108

calidad e innovación para nuestros clientes
página 12 de 24




colaboración con otros                             grupos de mejora de la calidad
agentes en materia de
calidad                                              grupo de trabajo para el análisis del            grupo de mejora del proceso de
                                                     combustible                                      prestación del servicio de puesta a bordo
con el fin de incorporar las mejores prácticas       durante 2015 ha continuado en activo el          en esta línea de trabajo se están recibiendo
en la gestión y dar a conocer el modo de operar      grupo de trabajo para la evaluación de           señales y eventos de los vehículos en los
de la compañía, el grupo clh ha mantenido su         posibles incidencias en el combustible.          sistemas centrales y se ha incorporado el
participación en grupos de trabajo en materia de     en este grupo, liderado por el director          sistema pi (acceso de datos en tiempo real)
calidad, excelencia e innovación. el grupo clh       general de clh aviación, participan también      para poder realizar un mejor análisis de la
                                                     la subdirección de calidad e innovación,         operativa.
es actualmente miembro de las siguientes
asociaciones:                                        la dirección general de operaciones y la         gestión de los hidrantes
                                                     dirección general comercial.                     el objetivo de este grupo de trabajo es el
• asociación española para la calidad aec                                                             análisis de incidencias, la identificación,
                                                     el objetivo de este grupo es el de identificar
                                                                                                      desarrollo e implantación de mejoras, el
• club de benchmarking del club de excelencia        posibles incidencias que puedan surgir con la
                                                     calidad del combustible en los aeropuertos,      despliegue de lecciones aprendidas, la
  en gestión (ceg).
                                                     ya sean con hidrante o sin él, y tomar las       normativa y los procedimientos internos.
• club de excelencia en la gestión.                  medidas necesarias para evitar que se            durante 2015 se han revisado y modificado
                                                     produzcan.                                       las carcasas de los pits (tomas) de hidrante a
• comité 6 sigma de la asociación española de
                                                                                                      la nueva normativa ei1584, en aquellos casos
  calidad (aec).                                     equipo de filtrabilidad de jet a-1
                                                                                                      donde se requería.
                                                     durante 2015 se definieron estrategias de
• comité de innovación de la asociación                                                               mantenimiento de equipo móvil
                                                     actuación para mejorar la filtrabilidad en la
  española de calidad (aec).                         instalación de almacenamiento de barcelona       este equipo se encarga de revisar los
                                                     y en el aeropuerto de barcelona con              protocolos de mantenimiento de los
• grupo lean-comunity.
                                                     resultados satisfactorios.                       vehículos, desplegar las mejoras y actualizar
                                                                                                      el manual de mantenimiento.
la gestión de la calidad en                                                                           durante 2015 se ha continuado con la
clh aviación                                                                                          revisión del manual de mantenimiento
                                                                                                      incorporando las mejoras que se definen.
clh aviación gestiona la calidad de sus
operaciones a través de diferentes grupos de
mejora, cada uno con unos objetivos específicos.

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   109

calidad e innovación para nuestros clientes
página 13 de 24




mejora de la oferta comercial
                                                                                                        aseguramiento y control
                                                                                                        de la calidad de los
el grupo clh presta servicios logísticos a los     eficiencia y calidad                                 productos almacenados
principales agentes del mercado de combustibles
líquidos, tanto de hidrocarburos como de           en la prestación de servicios                        por el grupo clh
biocarburantes, así como de puesta a bordo a las
                                                   durante 2015, el grupo clh ha continuado             los operadores de productos petrolíferos
principales compañías aéreas en españa.
                                                   trabajando en reforzar la calidad del servicio,      entregan los productos terminados al grupo clh
la compañía ofrece una amplia gama de              profundizando en los mecanismos de                   directamente desde las refinerías nacionales o
servicios relacionados con el almacenamiento       identificación de necesidades de los clientes.       bien se introducen al sistema a través de buques
y transporte, así como con el suministro de        como consecuencia, se han llevado a cabo             de transporte. para controlar que la calidad y
combustibles para aviación. además, se esfuerza    numerosas acciones de mejora y se han                cantidad de los productos suministrados es la
por conocer las expectativas de los clientes y     implantado nuevos servicios. asimismo, se han        adecuada, el grupo clh dispone de un equipo
adaptar los servicios a sus necesidades.           rediseñado e implantado dos procesos clave en        de trabajo en cada una de las ocho refinerías
                                                   la relación con los clientes, que se considera que   que existen en la península (a coruña, algeciras,
                                                   mejorarán la agilidad y eficiencia de la compañía    bilbao, cartagena, castellón, huelva, puertollano
                                                   en su relación con este grupo y redundará en una     y tarragona).
                                                   mayor satisfacción del cliente:

                                                   • gestión de reclamaciones
                                                                                                            clh realiza un análisis del 100% de los
                                                   • desarrollo de nuevos servicios
                                                                                                            productos que entran en su sistema,
                                                   además, se ha mejorado el proceso de                     controlando que todos ellos cumplan los
                                                   evaluación de la satisfacción del cliente y se           estándares de calidad fijados en contrato.
                                                   han realizado encuestas a los clientes de clh y
                                                   clh-aviación. en este proceso se ha incluido a
                                                   clh-ps, que por primera vez ha realizado una
                                                   encuesta de satisfacción a sus clientes.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   110

calidad e innovación para nuestros clientes
página 14 de 24




para garantizar la calidad de los productos que       también ha participado en las reuniones             asesoramiento
se suministran, la compañía dispone de una            del aviation fuel commmitee, con el mismo
completa red de laboratorios, con más de 60           propósito.                                          en metrología y calibración
años de experiencia y prestigio internacional,
                                                                                                          otra de las capacidades distintivas del
en los cuales se llevan a cabo los análisis de los
productos que se introducen en el sistema. esta
                                                      servicios relacionados                              grupo clh, y que surge como resultado de su
red está integrada por siete centros coordinados      con calidad de producto                             compromiso con la calidad, es su experiencia en
                                                                                                          el campo de la metrología. la compañía dispone
desde el laboratorio central en madrid y que
                                                      dada su amplia experiencia en calidad y             de una unidad de metrología que presta servicios
dispone de una de las carteras de servicios de
                                                      tecnología de productos, el grupo clh               de calibración, verificación y ajuste de equipos
análisis más completas del sector. la capacidad
                                                      pone a disposición del sector sus servicios         a clientes externos para garantizar la fiabilidad
técnica de los laboratorios está garantizada por la
                                                      de asesoramiento. entre estos se incluye            necesaria en todos los procesos de recepción,
acreditación iso/ iec 17025.
                                                      el asesoramiento técnico en materia de              entrega y movimientos internos de hidrocarburos.
durante 2015, el grupo clh ha continuado              combustibles, la mejora de lotes defectuosos,
                                                                                                          la exactitud en la medición de las cantidades
contribuyendo activamente en el grupo de              la formulación de mezclas o la investigación y
                                                                                                          recibidas y entregadas está avalada por un
trabajo aenor aen/ctn051/sc3, encargado               resolución de incidencias de mercado.
                                                                                                          sistema de aseguramiento, apoyado también
de la actualización de la especificación de
                                                      en aplicación de la directiva europea de            en un laboratorio de metrología acreditado
combustibles y biocombustibles. de la misma
                                                      especificaciones de los combustibles y dentro       según iso/iec 17025, acreditación que ha sido
forma, durante 2015 la compañía ha mantenido
                                                      del european fuel quality monitoring system,        renovada en 2015. además el laboratorio ha sido
su participación en grupos europeos de
                                                      todos los países tienen la obligación de realizar   homologado como laboratorio asociado al centro
tecnología y estandarización de combustibles
                                                      un muestreo de la calidad de los combustibles       español de metrología.
(cen wg 21 “specification for unleaded petrol”;
wg 24 “specification for diesel fuel”), así como      expedidos en las estaciones de servicio de
                                                                                                          en 2015, la compañía ha continuado
en diferentes grupos específicos creados para         su territorio. durante 2015, el grupo clh
                                                                                                          contribuyendo al conocimiento en este ámbito
abordar temas de calidad.                             ha realizado los análisis de calidad de los
                                                                                                          a través de proyectos de investigación de
                                                      combustibles expedidos en las estaciones de
                                                                                                          la cátedra de metrología (escuela técnica
el grupo clh se ha incorporado en 2015 como           servicio de portugal.
                                                                                                          superior de ingenieros de minas y energía de la
miembro del energy institute, con el objetivo
                                                                                                          universidad politécnica de madrid) y actividades
de posicionarse en la vanguardia tecnológica
                                                                                                          de divulgación en foros técnicos.
y normativa en el ámbito de los combustibles
de aviación, y ofrecer las infraestructuras y
el conocimiento de la compañía para dar
respuestas a los retos que enfrenta el sector.

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   111

calidad e innovación para nuestros clientes
página 15 de 24




análisis ambientales                                el grupo clh pone, a disposición de sus             asimismo, el grupo clh ha continuado
                                                    clientes, sus infraestructuras y su conocimiento    participando como miembro de la iniciativa
clh dispone de un laboratorio de análisis           en materia de aditivos para combustibles. entre     española para el fomento del bioqueroseno
ambientales para la realización de todas las        otros, la compañía presta servicios de evaluación   de aviación y colabora también en proyectos
determinaciones analíticas encaminadas a            y selección de combustibles, de control de          europeos y nacionales de evaluación de este
garantizar el cumplimiento de sus compromisos       calidad de aditivos o de inspección para redes de   tipo de combustibles para su uso en el sector de
ambientales. en 2015, el laboratorio fue            comercialización de terceros agentes.               la aviación (por ejemplo, el proyecto itaka del
acreditado por enac según iso/iec 17025. es                                                             séptimo programa marco de la unión europea
importante destacar que el grupo clh ofrece a       servicios de biocarburantes                         o el proyecto nara para fomento del uso de
                                                                                                        bioquerosenos en el mercado americano).
todos los agentes del sector sus infraestructuras
y servicios en materia de análisis ambiental.       para dar respuesta a las nuevas demandas            en 2015 el grupo clh se ha incorporado a
                                                    del mercado y fomentar el desarrollo de las         diferentes consorcios para realizar propuestas de
aditivación                                         energías renovables, el grupo clh dispone de        i+d de nuevos combustibles:
                                                    una red logística adaptada para el transporte,
                                                    almacenamiento y expedición de biocarburantes.      • procedente de biomasa (proyecto catfinery,
el grupo clh ofrece a sus clientes la posibilidad
                                                    por un lado, la compañía presta servicios             que no resultó exitoso en su presentación al
de añadir aditivos a los productos petrolíferos
                                                    logísticos de mezcla en línea y en brazo de           programa h2020).
que gestiona en sus instalaciones. para ello,
la compañía evalúa y selecciona aditivos que        carga de gasóleo con biodiésel y, por otro, de      • procedente de residuos (proyecto 3r2020, que
mejoran la calidad de los productos, garantizando   almacenamiento de bioetanol y mezclas de              resultó exitoso en la solicitud de financiación
que estos incorporan las últimas tecnologías        gasolina durante la carga.                            por el cdti).
disponibles.
                                                                                                        • fuentes alternativas como el hidrógeno
durante 2015, el grupo clh ha realizado un                                                                (proyecto inhibera, presentado para
análisis de las tecnologías de aditivación de                                                             financiación parcial por la administración).
combustibles de gasolina, y ha optado por
continuar empleando la misma tecnología
utilizada en 2014, ya que se considera la opción
tecnológica más eficiente.

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   112

calidad e innovación para nuestros clientes
página 16 de 24




servicios de clh aviación                          clh aviación mantiene una elevada utilización        durante 2015, clh aviación ha mantenido la
                                                   del servicio de suministro a través de las redes     certificación medioambiental emas para las
clh aviación es la empresa independiente en el     de hidrante frente a las unidades repostadoras,      instalaciones aeroportuarias de málaga y bilbao.
mercado español que ofrece un mayor catálogo       un aspecto que resulta relevante desde el punto      la certificación emas reconoce al trabajo
de servicios relacionados con el combustible de    de vista de las líneas aéreas y de las autoridades   realizado por este centro para incrementar la
aviación:                                          aeroportuarias.                                      sostenibilidad de sus actividades, de acuerdo con
                                                                                                        un exigente sistema de gestión ambiental y el
• ofrece servicios de asesoramiento y asistencia   adicionalmente, clh aviación colabora con
                                                                                                        compromiso con la mejora continua.
  técnica para el diseño, construcción,            la autoridad aeroportuaria y los clientes en la
  mantenimiento y explotación de redes de          elaboración de procedimientos para la cobertura
  hidrante y de instalaciones de almacenamiento,   de servicios especiales como los siguientes:         otras mejoras en los
  así como para el diseño de vehículos
  específicos para el suministro de aeronaves.     • extracción y suministro a aeronaves de             servicios a clientes en 2015
                                                     producto con biocida.
• ofrece, además, formación específica                                                                  de forma complementaria a la oferta comercial
  relacionada con las operaciones de               • participación en el subgrupo de trabajo            de clh y de clh aviación, el grupo ha seguido
  manipulación de combustibles de aviación.          (handling) para la coordinación de operaciones     trabajando para ofrecer mejoras en los servicios a
                                                     en plataforma con la agencia estatal de            clientes, que se presentan a continuación.
clh aviación dispone de diversas formas
                                                     seguridad aérea.
de colaboración con sus clientes, que se
desarrollan en base a los servicios prestados en   • participación en el foro de seguridad              expediciones de productos
los aeropuertos, tomando en consideración las        operacional organizado por aesa en el
necesidades de cada cliente. las actividades de      ministerio de fomento
                                                                                                        con especificaciones
colaboración, se pueden llevar a cabo a nivel de
                                                   • colaboración con aena en la elaboración de la
                                                                                                        diferenciadas
aeropuerto o a nivel compañía.
                                                     normativa de seguridad en plataforma.              durante 2015, el grupo clh ha continuado
se realizan esfuerzos continuados para mejorar
y adaptar los servicios ofrecidos, buscando la     • verificación de la carga en suministros de         prestando servicios de expedición por
creación de valor compartido con los clientes.       vuelos de largo alcance.                           camión cisterna de productos con diferentes
este enfoque ha permitido ampliar la base de                                                            especificaciones de calidad. para ello, ha
clientes de la compañía y alcanzar acuerdos                                                             realizado las modificaciones necesarias en las
para la prestación de servicios de puesta a                                                             infraestructuras y procesos, permitiendo a los
bordo como los firmados con air europa, iberia y                                                        clientes acceder a determinados nichos de
vueling. asimismo, se ha conseguido que nuevos                                                          mercado que hasta el momento no se abastecían
operadores comiencen a trabajar en el sector.                                                           desde las instalaciones del grupo clh.

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   113

calidad e innovación para nuestros clientes
página 17 de 24




servicios de biocarburantes                        diversificación de servicios                         mejoras en los sistemas de
la actividad del grupo clh en la logística         dando cumplimiento a uno de los objetivos            información
de biocarburantes permite que sus clientes         corporativos, el grupo clh ha continuado
                                                                                                        durante 2015 se han desarrollado mejoras en
cumplan con las obligaciones de consumo de         diversificando su cartera de servicios. así, el
                                                                                                        los sistemas de información, que permiten a
biocarburantes establecidas en la legislación      año pasado se han puesto en marcha nuevos
                                                                                                        los clientes realizar las operaciones de forma
española. durante los últimos años, se han         servicios logísticos y de puesta en especificación
                                                                                                        más eficiente y autónoma. entre otras, se han
incrementado las mezclas de etanol durante la      de calidad de productos adaptados a las
                                                                                                        desarrollado las siguientes:
carga del camión cisterna para dar cumplimiento    necesidades de los diferentes tipos de cliente,
a estas obligaciones.                              generando valor añadido en los productos.            • la modificación del sistema integrado de
                                                                                                          operador (sio), para que los clientes puedan
en 2015 se ha puesto a disposición de los
                                                                                                          realizar el seguimiento de actividad de sus
clientes el nuevo sistema de gestión de            servicio de mezcla de                                  contratos.
certificación de biocarburantes según lo
                                                   productos pesados                                    • un nuevo proceso de alta de destinatarios
establecido en la circular 1/2013 de 9 de mayo
publicada por la comisión nacional de la energía   en 2015 se ha iniciado la prestación del servicio      que se realiza de forma íntegramente digital,
(cne), la cual regula la gestión del mecanismo     de mezclas de productos pesados en la                  permitiendo tiempos de respuesta reducidos y
de fomento del uso de biocarburantes y otros       instalación de algeciras. con la implantación de       eliminación del uso de papel en el registro de
combustibles renovables con fines de transporte.   este nuevo servicio, el grupo clh se adapta a          cada alta o modificación.
con este nuevo sistema los clientes disponen       las nuevas condiciones del mercado, añadiendo        • una nueva herramienta de gestión de
de una aplicación que les permite realizar la      a su cartera servicios de mayor valor añadido          reclamaciones e incidencias, que ha permitido
declaración de biocarburantes puestos en el        para sus clientes, lo que permite mejorar su           reducir los tiempos de respuesta y gestionar de
mercado de una manera sencilla y eficiente.        posición en uno de los mercados de búnker más          manera integrada toda la información de cada
estos biocombustibles representan, como            competitivos.                                          reclamación mediante un flujo de trabajo en el
mínimo, una reducción de la emisión de gases de
                                                                                                          que intervienen todas las personas necesarias
efecto invernadero del 35% frente al combustible
                                                                                                          para la resolución.
convencional.
                                                                                                        • mejoras en la información que la compañía
                                                                                                          pone a disposición de sus clientes sobre
                                                                                                          las retiradas realizadas de productos de las
                                                                                                          instalaciones.

                                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015           114

calidad e innovación para nuestros clientes
página 18 de 24




innovación para la diversificación
el grupo clh entiende que la innovación            el esfuerzo en la i+d. la cifra de inversión en                para asegurar que los esfuerzos en materia
supone un factor decisivo en la búsqueda de        innovación del año 2015 se corresponde con el                  de innovación se orientan adecuadamente, la
la satisfacción de los clientes y que permite      gasto certificado hasta el momento, no obstante,               compañía cuenta con un sistema de gestión
garantizar los resultados y la competitividad de   existen proyectos en proceso de certificación que              de la innovación certificado según la norma
la compañía en el medio y el largo plazo. por      podrían incrementar esta cantidad hasta el cierre              une 166002. durante su diseño se tuvieron en
ello, durante los últimos años, se ha mantenido    definitivo del ejercicio fiscal.                               cuenta las características del grupo clh y su
                                                                                                                  sector. además, se trata de un sistema flexible
                                                                                                                  y adaptable a los requisitos del entorno y a las
                                                                                                                  novedades en la materia.
    aspectos más relevantes en la gestión de la innovación en el grupo clh
                                                                                                                  inversión en innovación (miles de euros)(1)
      innovación sostenible                          desarrollo en todos los cuadrantes de
                                                                                                                  9000
      enfocada en un doble sentido: asegurar         crecimiento
      la posición de la compañía a largo             considerando el desarrollo de las tareas de
      plazo y generar productos y servicios                                                                                       8.000              7.469
                                                     innovación en los cuatro cuadrantes en los                   6000                                                  7.068
      coherentes con las tendencias actuales         que la compañía puede crecer:
      en materia de sostenibilidad.
      innovación en un concepto amplio                                                                            3000

      llevando a cabo la gestión de la
                                                                       nuevo




      innovación en todos los ámbitos de la
                                                                                                                         0
      compañía, englobando sus productos,
                                                     tipo de cliente




      servicios, procesos de trabajo y sistemas                                                                                    2013              2014                2015
      de gestión.
                                                                                                                  nota:
                                                                       habitual




      enfoque por procesos                                                                                        las cifras de inversión en innovación de los años 2013 y 2014
                                                                                                                  corresponden a cifras ya reales, al estar cerrados estos ejercicios
      adecuando las tareas de innovación con                                                                      fiscales, razón por la que existe una variación respecto a los datos
      la operativa por procesos que se aplica                                                                     reportados en años anteriores. la cifra de 2015, en cambio,
                                                                                  convencional       disruptivo   corresponde a la estimación realizada sobre los proyectos
      en la empresa, de forma coherente con                                                                       ejecutados, y se considerará definitiva al cierre del ejercicio fiscal
      cómo está orientada la actividad de la                                                                      2015, que tendrá lugar a mediados de 2016.
                                                                                         tipo de servicio
      compañía.                                                                                                   (1)
                                                                                                                        datos del grupo clh en españa

                                                                                                                   informe de responsabilidad social corporativa 2015   115

calidad e innovación para nuestros clientes
página 19 de 24




la concepción y el diseño del sistema están          en un esfuerzo por maximizar la generación de
orientados a hacer de la innovación un factor        valor compartido, el sistema contempla proyectos
de éxito a medio y largo plazo basado en la          en cada una de las diferentes áreas tecnológicas
satisfacción de las expectativas de los diferentes   o de innovación, siempre que sea posible, en
grupos de interés. la innovación en los servicios    colaboración con otras entidades u organismos.
supone una vía para descubrir nuevas áreas de
actividad y profundizar en la diversificación.
                                                     líneas tecnológicas dentro del sistema de innovación del grupo clh     clasificación de la línea tecnológica
para favorecer esta dinámica e involucrar a los
profesionales de la compañía, durante 2015           lt-1. transporte por oleoducto                                         prioritaria
                                                     lt-2. almacenamiento y expedición de graneles líquidos                 prioritaria
se ha continuado trabajando en el proceso
                                                     lt-3. tecnologías de la información y comunicación                     prioritaria
de gestión de ideas e iniciativas, sobre todo
                                                     lt-4. eficiencia energética                                            prioritaria
mediante el diseño e implantación de propuestas
                                                     lt-5. calidad de productos y aditivos                                  de interés
encaminadas a la potenciación del capital
                                                     lt-6. medida de graneles líquidos                                      de interés
creativo de la organización y mejorando la
                                                     lt-7. tecnologías ambientales                                          de interés
sistemática de implantación de las oportunidades
                                                     lt-8. tecnologías de seguridad                                         de interés
identificadas.                                       lt-9. automatización industrial                                        prioritaria
aunque el sistema diseñado se adapta a un
enfoque de innovación global, y por lo tanto
afecta a todas las áreas posibles de innovación,
tiene un importante componente de innovación
tecnológica. por ello, en 2015 se han mantenido      nuevos proyectos
las líneas tecnológicas vigentes en el ejercicio     de innovación
anterior.
                                                     durante 2015, la compañía ha finalizado la
                                                     ejecución de dos proyectos de i+d que han
                                                     obtenido la calificación y aprobación del centro
                                                     para el desarrollo tecnológico industrial (cdti).

                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015   116

calidad e innovación para nuestros clientes
página 20 de 24




además de los anteriores, durante 2015 la
compañía ha abordado o continuado con la              proyectos calificados y aprobados por el cdti
ejecución de su cartera de proyectos de i+d+i,
entre los que se encuentran:                             nuevas técnicas para la optimización                    tengan en cuenta el consumo energético
                                                         energética en operaciones de distribución               como una variable de optimización global
• control de los aditivos en línea.                      de combustibles                                         del sistema.
• recorte de cargas.                                                                                           • ejecución de los desarrollos pertinentes
                                                         en el marco de la estrategia de minimización del
• nuevos desarrollos control centralizado de             consumo de energía y de emisiones de co2, se            dentro de las herramientas de simulación
  instalaciones (cci).                                   puso en marcha este proyecto con varias áreas           utilizadas, en aras de lograr la capacidad
• gestión corporativa de tanques de                      de actuación y con el objetivo último de diseñar        de incorporar el seguimiento y control del
  almacenamiento.                                        e implementar nuevas técnicas de optimización           coste energético obtenido, de acuerdo a
• innovación en la gestión de la integridad de           energética para la reducción drástica de los            los modos de bombeo obtenidos en las
                                                         consumos (y en consecuencia de las emisiones            planificaciones mensuales.
  infraestructuras (en colaboración con la etsi
  navales).                                              de co2) de los grupos de bombeo de la red de          nuevas técnicas biológicas para
                                                         oleoductos de la compañía:                            minimización del impacto ambiental en el
• herramienta de gestión de riesgos de las
                                                         • investigación global de los consumos                sector de combustibles
  instalaciones de almacenamiento.
• herramienta de gestión de riesgos de                     energéticos, de acuerdo con la casuística           este proyecto surge con el objetivo de
                                                           de caudales y recorridos a seguir por los           desarrollar métodos de tratamiento por
  oleoductos.
                                                           combustibles y su distribución por la red de        biorremediación de concepción propia,
• ciberseguridad.                                          oleoductos según los diferentes modos de            específicamente definidos de acuerdo
• nuevos desarrollos scada.                                bombeo.                                             a la problemática inherente al sector de
• reducción de la generación de contaminados                                                                   manipulación y distribución de hidrocarburos,
                                                         • incorporación, utilización y aplicación de
  en transporte por oleoducto (interfases).                la información en el modelo matemático              como alternativa a las soluciones
• medidas para mejora de caudales en                       actualmente implementado en la herramienta,         convencionales utilizadas actualmente
  operaciones.                                             de forma que se obtenga una planificación de        por la compañía para el tratamiento de
• innovación en procesos de facturación y                  los diferentes modos de bombeo a utilizar, que      aguas y suelos contaminados durante las
  gestión de cobros.                                                                                           operaciones.
• automatización del proceso de gestión de
  avales y garantías.
• automatización del proceso gestión de           • optimización energética.                                • evaluación y desarrollo de tecnologías
  riesgos y controles financieros.                • evolución tecnológica del proceso de                      y operaciones de mejora de calidad de
• nuevo portal interno.                             suministro a aeronaves (puesta a bordo).                  productos.
• desarrollo de tecnologías de biorremediación.   • evaluación y desarrollo de biocombustibles de           • desarrollo de nuevas técnicas analíticas (nir).
                                                    segunda generación.

                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015   117

calidad e innovación para nuestros clientes
página 21 de 24




relación con nuestros clientes
debido a las especiales características de sus      clientes de clh
actividades, la compañía cuenta con un reducido
                                                    operadores petrolíferos   traders      grandes consumidores         clientes especiales (organismos oficiales).
número de clientes, con los que mantiene un
contacto constante y directo, lo que permite
conocer de manera detallada sus necesidades
y expectativas de cara al diseño de la oferta de
servicios.
                                                    encuesta de satisfacción
durante 2015 se han formalizado contratos con
                                                    de clientes de clh
nuevos clientes como resultado, tanto de las        en el ámbito de la relación con los clientes,       como conclusiones generales de la encuesta
acciones comerciales llevadas a cabo como de la     uno de los aspectos fundamentales es la             realizada destacan:
situación del mercado. en 2015, el grupo clh ha     evaluación de su satisfacción con los servicios
tenido relación comercial con más de 40 clientes.                                                       • una alta participación, 71,4%, 9,4 puntos por
                                                    del grupo clh. en este sentido, la compañía ha
                                                                                                          encima de la realizada en 2013.
                                                    realizado en 2015 una encuesta de satisfacción a
                                                    los clientes de clh y clh aviación.                 • en general, la percepción de los servicios
                                                                                                          prestados por clh es mejor que la
                                                    la valoración media obtenida por clh ha sido de       competencia.
                                                    3,28 sobre una puntuación máxima de 4, lo que       • se ha mejorado notablemente en la valoración
                                                    representa un resultado satisfactorio que mejora      de la flexibilidad, gestión de la información y en
                                                    los datos de la encuesta anterior, realizada en       medios técnicos e infraestructuras.
                                                    2013.
                                                                                                        • la valoración de los servicios prestados ha
                                                                                                          mejorado respecto a la encuesta anterior.

                                                                                                        a raíz de los resultados obtenidos y de los
                                                                                                        comentarios realizados por los clientes se ha
                                                                                                        establecido un plan de acción para mejorar los
                                                                                                        aspectos o servicios prestados por clh que
                                                                                                        han tenido una valoración menor el cual se
                                                                                                        desarrollará en 2016.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   118

calidad e innovación para nuestros clientes
página 22 de 24




la relación de clh aviación
con sus clientes
la satisfacción del cliente es también prioritaria   durante 2015 clh aviación ha realizado una           por otro lado, se mantiene una estrecha relación
para clh aviación, cuyos clientes no son             encuesta de satisfacción entre sus clientes. la      con los usuarios finales (compañías aéreas) con el
siempre los usuarios finales (principalmente las     valoración global obtenida por clh aviación ha       objeto de analizar su grado de satisfacción y sus
compañías aéreas), debido a que la relación          sido de 3,46 sobre una puntuación máxima de          necesidades. durante 2015 se han continuado
comercial se establece en muchas ocasiones con       4, destacando además que el 97,4 % de los            realizado servicios puntuales en aeropuertos
los operadores petrolíferos, que son a su vez los    encuestados declara estar “satisfecho” o “muy        en los que no se opera de forma permanente
propietarios del producto.                           satisfecho” con los servicios de la compañía.        y para los que se han ajustado los recursos y
                                                     durante 2016 se analizarán en profundidad los        características del servicio según los requisitos
en 2015 clh aviación ha tenido relación
                                                     resultados de esta encuesta y se diseñara un         del cliente.
comercial con un total de 18 clientes, para los
                                                     plan de acción con el objetivo de reforzar las
que se ofrece el servicio de almacenamiento,                                                              se sigue trabajando con determinadas líneas
                                                     áreas de mejora que se detecten.
distribución y puesta a bordo de combustible                                                              aéreas para el intercambio de información
en aeronaves (service into plane). además, la        clh aviación también considera la comunicación       entre sus sistemas y los de clh aviación, lo
compañía da asistencia técnica para la instalación   con sus clientes como un elemento vital para         que optimizará el proceso de puesta a bordo y
y mantenimiento de redes de distribución de          alcanzar la excelencia en el desarrollo de las       disminuirá los errores en la ejecución.
diferentes tipos de combustible, así como            actividades de la compañía. por ello, incorpora
                                                                                                          adicionalmente, durante el año 2015 se han
formación específica sobre el manejo de los          esta información que le proporcionan los clientes
                                                                                                          continuado implantando mejoras identificadas
combustibles de aviación.                            en los procesos para la mejora y el desarrollo
                                                                                                          durante el análisis y reingeniería de los procesos
                                                     de productos. asimismo, clh aviación ha
                                                                                                          operativos realizada durante el último año, como
                                                     continuado mejorando el proceso de facturación
                                                                                                          las modificaciones introducidas en el sistema
                                                     mediante el desglose de la factura, lo que permite
                                                                                                          de programación de vuelos para recoger los
                                                     facilitar el análisis de la información.
                                                                                                          cambios introducidos por aena en el envío
                                                                                                          de información. por este lado, también cabe
                                                                                                          destacar la ampliación del servicio de trip-check
                                                                                                          (gestión de los sistemas de control de carga de
                                                                                                          los tanques de combustible de las aeronaves)
                                                                                                          a aviones de largo alcance, servicio que hasta
                                                                                                          ahora se restringía a aeronaves de corto o medio
                                                                                                          recorrido.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   119

calidad e innovación para nuestros clientes
página 23 de 24




protección de datos                                  protección de datos
y comunicaciones                                     y comunicaciones
comerciales en clh                                   comerciales de clh aviación
la protección de los datos y de las                  en el caso de clh aviación, las reclamaciones        del “sistema de gestión de peticiones”, una
comunicaciones comerciales constituye otro           sobre sus servicios pueden ser recibidas en          aplicación que sirve de vehículo de comunicación
aspecto clave en la relación del grupo clh con       cualquier área de la compañía, tanto en los          entre clh aviación y sus clientes.
sus clientes.                                        aeropuertos como en oficinas centrales, a través

en esta línea, clh maneja la información
comercial a través del sistema de información
de operadores (sio), que permite garantizar la
confidencialidad de los datos de los clientes.           caso destacado
durante 2015, no se ha identificado ningún
incumplimiento de normas o códigos voluntarios           sistema integrado de gestión
relativos a las comunicaciones comerciales,              el grupo clh tiene implantado un sistema         encuentra incorporada en la cultura corporativa
incluyendo la publicidad, la promoción y el              integrado de gestión que cumple los              y los procesos tienen la flexibilidad suficiente
patrocinio.                                              requisitos de los estándares internacionales     para incorporar los nuevos requisitos. durante
                                                         iso 9001, iso 14001 y ohsas 18001.               2015 se han incorporado las certificaciones de
de la misma manera, tampoco se ha identificado
                                                         este sistema incorpora además las mejores        sostenibilidad de biocombustibles según los
ningún incumplimiento en relación con la
                                                         prácticas de gestión que se identifican en       estándares europeos iscc y rbsa.
información que clh reporta sobre los servicios
prestados, por lo que no se ha recibido ninguna          el proceso de inteligencia competitiva y/o
                                                                                                          de la misma forma resulta igualmente ágil
reclamación sobre la privacidad o los datos              benchmarking que desarrolla la compañía de
                                                                                                          la implantación del sistema en las nuevas
personales de sus clientes.                              forma continua.
                                                                                                          empresas que se van incorporando a la
                                                         la robustez del sistema integrado hace que       compañía. en este aspecto, cabe señalar que
la gestión de las reclamaciones relacionada
                                                         la implantación de cualquier otro estándar       durante 2015 se ha diseñado e implantado el
con los servicios que presta clh se tramita
                                                         internacional, cuya implantación se considere    sistema de gestión de la calidad de la nueva
en la dirección general comercial. hay que
                                                         conveniente, pueda realizarse de forma           empresa clh-ps.
destacar que la compañía dispone de una nueva
herramienta que permite recoger y gestionar de           sólida y ágil, ya que esta forma de gestión se
forma integrada toda la información relativa a las
reclamaciones.

                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   120

calidad e innovación para nuestros clientes
página 24 de 24




fruto del despliegue de la metodología de gestión
de reclamaciones entre todo el personal de clh        casos destacados
aviación, durante 2015 se ha continuado con la
identificación de incidencias antes de recibir la     gestión por procesos. implantación               aportaciones en el desarrollo de
reclamación, de tal manera que clh aviación           de una suite bpm                                 nuevos combustibles
se adelanta a la petición del cliente, aportando
                                                      la gestión por procesos representa una           el grupo clh es una empresa logística y
toda la información disponible y las medidas
                                                      forma de gestión y funcionamiento trasversal     por lo tanto no forma parte de su función
correctoras desde el primer momento.
                                                      de las organizaciones, que se adopta con el      la comercialización de combustibles. no
en cualquier caso, todas las reclamaciones            objetivo de reforzar la eficiencia y la mejora   obstante, la experiencia de la compañía
recibidas son incorporadas a una base de datos,       continua.                                        ha demostrado que parte del éxito en la
en la que se incluyen todos los detalles relevantes                                                    introducción de un nuevo combustible
                                                      hace años, el grupo clh implantó la gestión
y se conservan para posibles consultas futuras.                                                        radica en la coincidencia de intereses entre
                                                      por procesos en el ámbito de la certificación
estas son analizadas conjuntamente por la                                                              los diferentes actores y en su habilidad
                                                      iso 9001 y profundizó en ella, dentro de su
subdirección de explotación y la subdirección                                                          para integrarse en el proceso logístico.
                                                      modelo de excelencia en la gestión. con
de calidad, tecnología e innovación, que
                                                      el paso del tiempo, los ciclos de definición,    con este enfoque, el grupo clh realiza
identifican las causas de la reclamación, dan
                                                      seguimiento y mejora de procesos daban           labores continuas de vigilancia en el
respuesta al cliente e informan sobre las medidas
                                                      como resultado mejoras cada vez menores,         sector de tecnologías de combustibles
correctoras a aplicar en cada caso. asimismo, la
                                                      por lo que en 2014 la compañía decidió dar       y participa, desde su función, con sus
compañía realiza un seguimiento del número de
                                                      un salto rupturista mediante la selección e      conocimientos en el desarrollo de nuevos
reclamaciones para cada aeropuerto, al cual va
                                                      implantación de una suite bpm (business          combustibles.
asociado un objetivo anual.
                                                      process management). se seleccionó la
                                                                                                       la compañía participa en proyectos de
                                                      herramienta informática aris/webmethods
                                                                                                       desarrollo de bioquerosenos de aviación,
                                                      y durante 2015 se llevaron a cabo tres
                                                                                                       como itaka y nara, y ha iniciado
                                                      proyectos piloto de automatización de
                                                                                                       en 2015 un proyecto de desarrollo de
                                                      procesos:
                                                                                                       combustibles a partir de residuos. también
                                                      • gestión de avales y garantías                  se ha incorporado a un nuevo proyecto
                                                      • gestión de riesgos corporativos                para explorar las posibilidades de uso del
                                                      • controles financieros                          hidrógeno.

                                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015      121

 seguridad en nuestras operaciones
 página 1 de 16




7 seguridad en nuestras operaciones

                                       ¿qué avance hemos logrado en 2015 en los programas del
   nuestro enfoque                     plan director de rsc relacionados con la seguridad?

   el grupo clh trabaja para                                                             grado de
   proporcionar a sus empleados y      programa                                       cumplimiento   grado de avance 2015
   colaboradores un entorno seguro,
                                       1 fomentar la participación de los empleados en               se ha realizado una mejora de los contenidos de los exámenes y se
   saludable y libre de riesgos, con      los exámenes de salud laboral.                             han llevado a cabo campañas específicas de salud.
   el compromiso y la voluntad de
                                       2 desplegar nuevas actividades divulgativas de                algunas acciones que se han llevado a cabo en 2015 han sido las
   seguir siendo un referente en          salud.                                                     siguientes:
   materia de seguridad y salud                                                                      - artículos de salud en la revista acerca.
   laboral e industrial el sector.
                                                                                                     - notas de comunicación interna.
                                                                                                     - conferencias de salud.
                                                                                                     - espacio de promoción salud en el portal corporativo.
                                                                                                     - newsletter de la asociación española contra el cáncer (aecc).

                                       3 promover actividades de vigilancia de la salud              se mantuvo el premio instalaciones saludables.
                                          colectiva.

                                       4 desarrollar iniciativas de promoción de la salud            se realizaron diversas acciones en este ámbito, como la firma de un
                                          general de los empleados.                                  acuerdo de colaboración con la aecc, campañas de monitorización de
                                                                                                     la salud, y fomento y apoyo de actividades deportivas.

                                       5 promover la formación continua como                         se realizaron cursos de reciclaje de la utilización de los equipos de
                                          herramienta para el cambio cultural sostenible             protección individuales, así como de riesgos específicos de aviación,
         cumplido                         en materia de seguridad.                                   espacios confinados y otros.

         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                          continúa en página siguiente

                                                                                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015         122

 seguridad en nuestras operaciones
 página 2 de 16




7 seguridad en nuestras operaciones (continuación)

    viene de página anterior                                                              grado de
                                     programa                                          cumplimiento   grado de avance 2015

                                     6 conseguir una participación activa de los                      las acciones de fomento de la participación de los empleados están
                                        trabajadores a través de “aporta” para seguir                 siendo efectivas, ya que las sugerencias en materia de seguridad están
                                        desarrollando el compromiso de seguridad del                  aumentando a lo largo del tiempo.
                                        grupo “el cero es posible”.

                                     7 analizar los requerimientos de las normas api                  la compañía finalizó la implantación del plan de integridad de
                                        340 (prevención de derrames en tanques de                     instalaciones, basado en las mejores prácticas internacionales del
                                        almacenamiento aéreo) y api 353 (gestión de                   sector. en su desarrollo se utilizaron las publicaciones api pub 353
                                        sistemas de integridad en terminales y tanques).              y api pub 340 como guía para plantear medidas de mitigación que
                                                                                                      reducen el riesgo de la compañía.

                                     8 diseñar la política de integridad de instalaciones.            en 2015 se han definido y desarrollado diferentes procesos de
                                                                                                      integridad en las infraestructuras y se han establecido los indicadores
                                                                                                      de cumplimiento de los mismos.

                                     9 adaptar los procesos operativos a la nueva                     la política desarrollada en el plan de integridad de oleoductos se ha
                                        política.                                                     incluido con éxito dentro de los procesos operativos.

                                     10 revisar y diseñar los nuevos procedimientos                   en 2015 se han elaborado dos nuevos planes de actuación para las
                                        de actuación en materia de integridad de                      tuberías enterradas internas de las instalaciones y para eliminar los
                                        instalaciones.                                                fondos de saco.

                                     11 participar en congresos internacionales para                  se ha participado en los siguientes congresos:
                                        promover el intercambio de buenas prácticas.                  - stocexpo, sobre la industria de almacenamiento.
                                                                                                      - ceocor sobre el control de corrosión.
                                                                                                      - platt’s “european oil storage conference”.

                                     12 valorar la posibilidad de unirse a una asociación             se estudió la posibilidad de unirse a asociaciones como pipeline
                                        internacional de oleoductos.                                  operators forum (pof) o al pipeline research council international, inc.
                                                                                                      (prci), pero se ha determinado que con la presencia que los directivos
         cumplido                                                                                     mantienen en asme, api, ceocor, concawe, nace y sedigas, se
                                                                                                      cubren los objetivos.
         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                           continúa en página siguiente

                                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015         123

 seguridad en nuestras operaciones
 página 3 de 16




7 seguridad en nuestras operaciones (continuación)

    viene de página anterior                                                             grado de
                                     programa                                         cumplimiento   grado de avance 2015

                                     13 evaluar los riesgos específicos de cada                      durante 2015 se ha continuado utilizando el modelo de riesgos de las
                                        instalación.                                                 instalaciones para priorizar los planes de actuación. se han evaluado
                                                                                                     los riesgos relacionados con las tuberías enterradas internas de la
                                                                                                     instalación y los fondos de saco. en 2016 se realizará una evaluación
                                                                                                     de riesgos anual para desarrollar el plan de aperturas e inspecciones de
                                                                                                     tanques.

                                     14 revisar y mejorar el protocolo para la                       en 2015 se ha mejorado en la gestión de información para cuantificar
                                        formalización de la metodología del grupo clh                mejor los riesgos asociados con los oleoductos.
                                        en el análisis de riesgos en las instalaciones.

                                     15 superar con éxito la auditoría de segundo                    se ha superado la auditoría conforme a ohsas 18001 dentro de la
                                        seguimiento del sistema de seguridad y salud                 auditoria del sistema integrado de gestión.
                                        respecto el estándar ohsas 18001:2007 de las
                                        empresas clh y clh aviación.

                                     16 mejorar y ajustar la aplicación informática para             todos los accidentes se reportan a través de la aplicación informática.
                                        la gestión de los accidentes laborales en el
                                        grupo clh y eliminar progresivamente el uso
                                        del modelo 370.

                                     17 continuar con la disminución progresiva de los               se ha reducido la cantidad de incidentes, 16 frente a los 22 del año
                                        incidentes industriales en el grupo clh.                     2014.

                                     18 mejorar el sistema de evaluación continua de                 en 2015 se ha entregado el premio “el cero es posible” para empresas
                                        contratistas en seguridad.                                   colaboradoras de grupo clh a la empresa montajes industriales
                                                                                                     lleca, s.a.

                                     19 continuar con la disminución sostenible del                  los esfuerzos llevados a cabo durante los últimos años han permitido
                                        índice de frecuencia total (ift).                            obtener en 2015 un índice de frecuencia total de 3,89 de accidentes
         cumplido                                                                                    por cada millón de horas trabajadas, la mitad de la media del sector.


         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                         continúa en página siguiente

                                                                                                                        informe de responsabilidad social corporativa 2015       124

 seguridad en nuestras operaciones
 página 4 de 16




7 seguridad en nuestras operaciones (continuación)

    viene de página anterior                                                                grado de
                                     programa                                            cumplimiento   grado de avance 2015

                                     20 elaborar y redactar el plan de integridad de                    se ha redactado y aprobado el núcleo central del plan de integridad de
                                        instalaciones.                                                  instalaciones y tres apéndices técnicos complementarios.

                                     21 desarrollo de la herramienta de riesgos de                      se han desarrollado dos herramientas que permiten mejorar la carga de
                                        oleoductos y mejora en la herramienta de                        información en la herramienta de gestión de riesgos de oleoductos.
                                        instalaciones.

                                     22 superar con éxito la auditoría de revisión del                  aenor certifica que el grupo clh tiene implantado un sistema de
                                        sistema de seguridad y salud respecto el                        gestión, de las empresas clh y clh aviación, que satisface ohsas
                                        estándar ohsas 18001:2007 de las empresas                       18001:2007.
                                        clh y clh aviación, dentro del sistema
                                        integrado de gestión.

                                     23 actualizar las fichas de seguridad que                          las fichas han sido actualizadas de acuerdo con la normativa actual y
                                        aparecen en las órdenes de trabajo que                          están disponibles en soporte electrónico.
                                        dan soporte a los planes de trabajo de
                                        mantenimiento.

                                     24 actualizar el manual de seguridad para                          el borrador del manual ha sido enviado al laboratorio para comentarios
                                        laboratorios.                                                   de la delegada de prevención.

                                     25 poner en operación la herramienta de                            la herramienta de análisis de riesgos de oleoductos está en producción
                                        evaluación de riesgos de oleoductos.                            y se han realizado diferentes estudios de riesgos.




         cumplido

         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                            continúa en página siguiente

                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015   125

 seguridad en nuestras operaciones
 página 5 de 16




7 seguridad en nuestras operaciones (continuación)

    viene de página anterior
                                     ¿qué otros hitos hemos logrado en 2015?

                                     • se ha editado en versión electrónica el manual de riesgos y medidas de preventivas del grupo clh.
                                     • se ha participado en diversos foros internacionales para para promover el intercambio de buenas prácticas en materia de
                                       integridad de oleoductos.

                                     • se han realizado tres actividades de entrenamiento para la preparación y respuesta ante emergencias en entornos fluviales
                                       de españa.

                                     • se ha publicado un manual sobre seguridad en los desplazamientos, celebración de una conferencia sobre seguridad vial y
                                       otras actividades de concienciación con motivo del día mundial de la seguridad.

                                     • se han realizado diversas actividades de concienciación sobre salud, como la publicación de una newsletter mensual en
                                       colaboración con la aecc, la realización de la campaña “euromelanoma”, y otros consejos médicos de interés.




                                     ¿qué queremos conseguir en 2016?

                                     • actualizar y ampliar el manual de equipos de protección individuales del grupo clh en edición electrónica.
                                     • desarrollar la campaña de comunicación “un accidente ya es demasiado”
                                     • dar visibilidad a las evaluaciones de riesgos laborales y presentar los resultados a los empleados de las instalaciones de
                                       almacenamiento en formato “jornadas de trabajo” para facilitar su comprensión y la aplicación de las acciones preventivas
                                       que se han definido.

                                     • dar más visibilidad a los estudios y modelizaciones de accidentes de empleados y contratistas a toda la organización.
                                     • mejorar la explotación de la herramienta de evaluación de riesgos de oleoductos.


                                                                                                                                    continúa en página siguiente

                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   126

 seguridad en nuestras operaciones
 página 6 de 16




7 seguridad en nuestras operaciones (continuación)

    viene de página anterior         • finalizar la actualización del manual de seguridad para laboratorios.
                                     • continuar realizando los cursos de formación psicosocial y las revisiones de las evaluaciones de riesgo psicosocial (crono
                                       estrés y trabajo a turnos).

                                     • continuar disminuyendo de forma sostenible el índice de frecuencia total (ift) del grupo clh.
                                     • realizar una campaña de promoción y fomento del empleo de equipos de protección individuales.
                                     • superar la auditoría del subsistema de seguridad y salud en el trabajo enmarcado en las auditorías del sistema integrado
                                       de gestión.

                                     • continuar inspeccionando las líneas externas que no permiten su verificación mediante herramientas estándar y desarrollar
                                       un plan de inspección estratégico para las mismas.

                                     • obtener planes de acción a partir de la herramienta de riesgos que se ha desarrollado para los oleoductos.

                                                                                                          informe de responsabilidad social corporativa 2015   127

seguridad en nuestras operaciones
página 7 de 16




gestión de la seguridad y la integridad de las instalaciones
la seguridad es una de las prioridades en el        • por un lado, garantizar la seguridad y salud de
grupo clh, y por este motivo ha sido identificada     los trabajadores, proveedores, contratistas,      política de la prevención de
como uno de los siete valores fundamentales de        clientes, así como de aquellos que viven          accidentes graves del grupo clh
la compañía. la aplicación de este valor se pone      próximos a las instalaciones.
de relieve en el cuidado que dedica la compañía                                                         de aplicación a las siguientes actividades del
                                                    • por el otro, responsabilizarse de la seguridad
a todas las dimensiones que la componen en el                                                           grupo:
                                                      de todas las instalaciones de la compañía,
ámbito de su responsabilidad:
                                                      evitando que puedan suponer un riesgo para el       aprovisionamiento.
                                                      entorno en el que opera el grupo clh.               recepción.
                                                    la compañía formaliza este compromiso con             almacenamiento.
                                                    su sistema integrado de gestión y su política         transporte.
                                                    de prevención de accidentes graves. a nivel
                                                                                                          almacenamiento, transporte y suministro
                                                    operativo, también se dispone de documentos
                                                                                                          de combustibles y lubricantes envasados a
                                                    de trabajo para este propósito, como el manual        aeronaves.
                                                    de gestión de la seguridad que abarca todos
                                                                                                          suministro de combustibles a buques.
                                                    los aspectos de la organización que tienen
                                                    repercusión sobre las personas, los bienes y el       expedición de combustibles y carburantes.
                                                    entorno frente a los riesgos que puedan generar
                                                    las actividades propias o aquellas relacionadas
                                                    con la actividad de la compañía. todos estos
                                                    documentos forman parte del sistema integrado
                                                    de gestión del grupo.

                                                                                                   informe de responsabilidad social corporativa 2015   128

seguridad en nuestras operaciones
página 8 de 16




por otro lado, la compañía dispone de planes
de autoprotección, que tienen como objetivo         principales actuaciones de gestión de la seguridad
salvaguardar la integridad y la salud de las        y la integridad de las instalaciones
personas, identificando situaciones de potencial
riesgo para las instalaciones, y modelizando los
                                                      aplicación de procedimientos de              desarrollo de estudios de sucesos
posibles accidentes relevantes. en caso de que
                                                      actuación                                    en puertos donde clh desarrolla su
los riesgos se materialicen, estos planes indican
                                                      la aplicación, en base a los principios de   actividad
cómo se debe actuar, considerando los medios
                                                      la política de prevención de accidentes      desarrollo de estudios de seguridad y
humanos y materiales disponibles.
                                                      graves, de procedimientos de actuación       modelización de sucesos en los puertos
                                                      para la prevención y control de los          en los que el grupo clh desarrolla su
                                                      impactos sobre la seguridad industrial       actividad de acuerdo al reglamento de
                                                      y ambiental, y de derrames en el mar         descargas de mercancías peligrosas en
                                                      mediante la elaboración de planes            puertos. presentación de los estudios a
                                                      específicos.                                 las administraciones competentes y a las
                                                      realización de prácticas de seguridad        autoridades portuarias.

                                                      la realización de 165 prácticas de           desarrollo de estudios de derrames de
                                                      seguridad en emplazamientos de clh           hidrocarburos
                                                      y clh aviación de acuerdo con los            desarrollo de estudios de seguridad y
                                                      procedimientos internos.                     modelización de derrames de hidrocarburos
                                                      desarrollo de estudios en                    en los puntos de carga/descarga de
                                                      instalaciones afectadas por la               buques tanque (ecamo o eco).
                                                      legislación de accidentes graves             desarrollo de programas para la
                                                      desarrollo periódico de estudios de          defensa contra incendios
                                                      seguridad y modelización de sucesos          mantenimiento de sistemas de última
                                                      en todas las instalaciones afectadas         generación en defensa contra incendios,
                                                      por la legislación de accidentes graves.     desarrollando programas de mejora para
                                                      presentación de los estudios a las           proporcionar mayor fiabilidad y seguridad a
                                                      administraciones competentes, a partir       las instalaciones.
                                                      de los cuales se elaboran los planes
                                                      exteriores de emergencias.

                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   129

seguridad en nuestras operaciones
página 9 de 16




plan de integridad de oleoductos e instalaciones
el grupo clh gestiona la red civil de oleoductos                                                           preparación y respuesta ante
más amplia de toda europa occidental, con más             el grupo clh es consciente de su
de 4.000 kilómetros de longitud. además, cuenta           responsabilidad de llevar a cabo un control      emergencias
con 40 instalaciones de almacenamiento, con               constante de sus instalaciones. con el fin
                                                          de garantizar la seguridad de la importante      la compañía ha elaborado planes de emergencia
una capacidad de 8 millones de metros cúbicos,
                                                          red que gestiona y hacerlo de una manera         para sus instalaciones, tomando como modelo
y con 28 instalaciones aeroportuarias.
                                                          eficiente, cuenta con un avanzado sistema de     las recomendaciones y directrices de organismos
durante los últimos años, la compañía ha                  control por satélite.                            de referencia a nivel internacional.
impulsado el desarrollo del plan de integridad de
                                                                                                           un aspecto fundamental en la preparación
instalaciones, que integra bajo la responsabilidad
                                                                                                           de la compañía, ante la variedad de posibles
de una sola unidad orgánica la integridad de
                                                                                                           escenarios de emergencia a los que se puede
las instalaciones y los oleoductos. este plan
                                                                                                           enfrentar, es la realización de simulacros y
establece un modelo de gestión que pone el foco
                                                     para eliminar los fondos de saco (segmentos           prácticas de seguridad. estas tienen como
en el riesgo, basado en las mejores prácticas
                                                     finales de tuberías que por su configuración          objetivo que los responsables de actuar en estos
internacionales del sector.
                                                     no tienen movimiento de productos). para el           escenarios estén adecuadamente preparados
el plan de integridad de instalaciones establece     año 2016, el grupo clh busca desarrollar un           para responder con eficacia y puntualidad a las
las bases del sistema, la selección de medidas       cuadro de mando con el objetivo de monitorizar        amenazas, y a asegurar la coordinación con los
de mitigación, las frecuencias de inspección de      la evolución de los indicadores de cumplimiento       grupos de intervención de la administración. se
tanques y tuberías, y los protocolos de actuación.   definidos durante 2015.                               aprovechan estas actividades para informar a los
también, establece el desarrollo de planes de                                                              grupos de intervención de las características de
                                                     como herramienta de apoyo para la gestión,
actuación, el establecimiento y seguimiento de                                                             las instalaciones y los medios de los que dispone
                                                     el grupo clh dispone de la aplicación agii
indicadores, y la mejora continua.                                                                         la compañía, para coordinar más eficazmente la
                                                     (aplicación de gestión de integridad de
                                                                                                           respuesta global.
en 2015, se han definido y desarrollado diferentes   instalaciones). esta aplicación facilita la gestión
procesos de integridad en las infraestructuras       óptima de los recursos para la mitigación del
y se han establecido los indicadores de              riesgo, y consta de un inventario de activos, el
cumplimiento. también se han elaborado dos           histórico de inspecciones de las instalaciones,
nuevos planes de actuación para las tuberías         un modelo de riesgos y herramientas para la
enterradas en el interior de las instalaciones y     comprobación de la estanqueidad.

                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   130

seguridad en nuestras operaciones
página 10 de 16




uno de los escenarios más críticos que se           colaboración con                                    congresos en los que el grupo clh
plantea para la compañía son aquellos que
afectan a cursos de agua. por este motivo, se       los grupos de interés                               ha participado en 2015
realizan actividades específicas de entrenamiento
                                                    con objeto de evitar incidentes por el
en este ámbito para garantizar la preparación en                                                          international congress and
                                                    desconocimiento de la presencia de las
la utilización de medios específicos que permitan                                                         technical exhibition
                                                    instalaciones de la compañía (en el caso de
detener y acotar las eventuales sucesos de
                                                    canalizaciones enterradas) y aumentar la              participación en el international
contaminación en ríos, pantanos y otros medios                                                            congress and technical exhibition de
                                                    seguridad de terceros, se han desarrollado
acuáticos. durante el año 2015 se realizaron tres                                                         ceocor “committee for the study
                                                    campañas de comunicación destinadas a
actuaciones en zonas fluviales de la geografía                                                            of corrosion and protection of pipes
                                                    autoridades locales, propietarios y a aquellas
española:                                                                                                 and pipeline systems – drinking water,
                                                    personas que viven o trabajan cerca de las
                                                                                                          waste water, gas and oil” que es el
                                                    instalaciones, para que conozcan de su
tramo                   zona                                                                              foro de referencia mundial respecto al
                                                    existencia y sepan cómo actuar en caso de obras
tarragona - mafumet     río francolí                                                                      control de la corrosión.
                                                    o emergencias.
mora-loeches            embalse del castro                                                                stocexpo
coruña - vigo           río santa lucía             asimismo, se han elaborado folletos informativos,     participación en stocexpo, una
                                                    tanto para oleoductos como para redes                 plataforma única, de ámbito comercial,
                                                    de hidrantes de aeropuertos, indicando                para el intercambio de información
                                                    cómo identificar la presencia de tuberías, su         relacionada con la industria del
                                                    funcionamiento y las medidas a adoptar para           almacenamiento mundial.
                                                    evitar accidentes, sobre todo en caso de realizar     platt’s
                                                    trabajos en sus inmediaciones. también se
                                                                                                          participación en el platt’s “european
                                                    pone a disposición un número de teléfono para         oil storage conference”, foro de
                                                    informar de cualquier incidencia.                     conferencias orientadas a proporcionar
                                                    adicionalmente, el grupo clh participa en             una visión global y tendencias del
                                                    congresos y está vinculado activamente a              mercado.
                                                    diversas asociaciones internacionales para
                                                    promover el intercambio de buenas prácticas en
                                                    materia de integridad de oleoductos.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   131

seguridad en nuestras operaciones
página 11 de 16




seguridad y salud laboral
entre los principios de actuación de la compañía                                                          en 2015 se han continuado realizando campañas
se encuentra el de hacer que todas las personas          los esfuerzos llevados a cabo durante los        de sensibilización, utilizando todos los medios de
que trabajan en las instalaciones del grupo clh          últimos años en materia de prevención            comunicación del grupo clh, como la intranet
puedan realizar su labor en condiciones de               laboral desde la puesta en marcha en 2008        o la revista interna de la compañía, y a través
seguridad. con este fin se trabaja para asegurar         del proyecto “el cero es posible”, ha supuesto   de la preparación de trípticos informativos y
que se dispone de procedimientos, entornos               un cambio hacia una cultura proactiva y de       cartelería, que durante este año se han focalizado
de trabajo adecuados, medidas de protección y            prevención en materia de seguridad y salud       especialmente en la seguridad vial. también
                                                         laboral.
mitigación, y una cultura corporativa de seguridad                                                        durante 2015 se ha continuado con la iniciativa
integrada en todos los ámbitos de actuación de                                                            de publicar semanalmente en la intranet un
la empresa.                                                                                               “contacto de seguridad y salud laboral”, de
                                                                                                          forma que todos los empleados de clh puedan
la compañía dispone de un plan de prevención         las actitudes que se proponen han arraigado en
                                                                                                          acceder a un consejo de seguridad y salud
de riesgos laborales, de obligado conocimiento       la plantilla y han permitido que en el año 2015 se
                                                                                                          laboral, y emplearlo para los “contactos de
para los empleados. tiene como objetivo              alcanzara un índice de frecuencia total de 3,89
                                                                                                          seguridad”, que deben abrir todas las reuniones
garantizar la seguridad y la salud de todas las      accidentes por cada millón de horas trabajadas,
                                                                                                          en que participa personal de clh.
personas que participan en las actividades de la     lo que supone la mitad de la media para el sector
compañía.                                            en el que se encuentra la compañía.                  durante el año 2015 se realizaron los cursos
                                                                                                          de formación psicosocial planificados, uno
                                                     al igual que en el año anterior, en 2015 la
                                                                                                          por cada zona, y se realizaron las revisiones
                                                     cobertura de la certificación ohsas 18001 es
                                                                                                          de las evaluaciones de riesgo psicosocial
                                                     del 100% de las instalaciones, tanto de clh
                                                                                                          (principalmente por crono-estrés y trabajo
                                                     como de clh aviación. durante 2015 se ha
                                                                                                          a turnos). además se ha editado en versión
                                                     llevado a cabo la auditoría de seguimiento de la
                                                                                                          electrónica el manual de riesgos y medidas
                                                     certificación para ambas compañías.
                                                                                                          de preventivas del grupo clh. dado su
                                                                                                          formato más visual y pedagógico ayudará a una
                                                                                                          mejor comprensión de los riesgos y reducir la
                                                                                                          siniestralidad.

                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   132

seguridad en nuestras operaciones
página 12 de 16




                                                                                        el comité intercentros de seguridad y salud
    la seguridad en clh. principios de prevención                                       (ciss) es el órgano paritario de representación
                                                                                        de clh y clh aviación. además, existe un
      integración de la gestión de seguridad en todos los niveles de la organización.   comité de seguridad y salud laboral para las
                                                                                        oficinas centrales. el 100% de los empleados se
      gestión del riesgo en todas las fases del negocio.
                                                                                        encuentran representados en estos comités.
      mejora continua de la gestión de la seguridad.
                                                                                        los empleados del grupo clh cuentan con
      comunicación, información y participación.
                                                                                        representación a través de los delegados de
      formación continua a todos los empleados.                                         prevención, en todos los centros de trabajo
      consulta y participación de los trabajadores.                                     que superen los seis empleados. en los centros
      vinculación de proveedores y contratistas a la política de seguridad.             con más de 50 trabajadores, existe un comité
                                                                                        local de seguridad y salud, con representación
      colaboración con la sociedad, administraciones y entidades públicas y privadas.
                                                                                        paritaria.

                                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   133

seguridad en nuestras operaciones
página 13 de 16




                                                2013                       2014                        2015              en relación a las tipologías de accidentes más
  índice de frecuencia
                                                                                                                         frecuentes, destacan las caídas al mismo
  de accidentes(1)                      hombres        mujeres    hombres         mujeres     hombres         mujeres
                                                                                                                         nivel, que suponen un 33% del total de los
  índice de frecuencia de accidentes*
  (con baja)                                2,90          0,00         1,00          0,00          3,46              0
                                                                                                                         incidentes registrados y los accidentes “in
                                                                                                                         itinere” que comprenden el 25% de los casos.
  índice de gravedad de accidentes**        0,08          0,00         0,04          0,00          0,07              0
                                                                                                                         en este sentido, el grupo clh está trabajando
* índice de frecuencia de accidentes: número de accidentes con baja entre cada millón de horas trabajadas.               para disminuir la frecuencia de este tipo de
** índice de gravedad de accidentes: número de días naturales perdidos por accidente con baja entre cada mil horas       accidentes, principalmente a través de medidas
   trabajadas.
                                                                                                                         de concienciación. (ver apartado 7.3 el cero es
                                                                                                                         posible).
                                                2013                       2014                        2015              como parte imprescindible de las labores de
  evolución del ift (índice de                                                                                           prevención y el diseño de actividades formativas
  frecuencia total*) grupo clh(1)       hombres        mujeres    hombres         mujeres    hombres          mujeres    y de divulgación, el grupo clh ha continuado
                                            3,73          0,00         1,00          3,25         3,89           0,00    con el seguimiento, investigación de accidentes
                                                                                                                         y casi-accidentes. la compañía dispone de
                                                                                                                         un procedimiento para la “comunicación,
  tasas de absentismo(1)                        2013                       2014                        2015              análisis, investigación y registro de incidentes y
                                        hombres        mujeres    hombres         mujeres     hombres         mujeres    accidentes industriales”. durante el año 2015 se
                                                                                                                         han registrado un total de 40 casi-accidentes.
  clh
                                                                                                                         una de las iniciativas que se llevan a cabo para
  total contingencias comunes             2,43%         5,37%        3,79%         4,90%         3,47%         4,99%
                                                                                                                         fortalecer la concienciación de los trabajadores
  total accidentes de trabajo             0,06%         0,00%        0,12%         0,12%         0,32%         0,19%
                                                                                                                         es el procedimiento de “observaciones
  total absentismo clh                    2,49%         5,37%        3,91%         5,02%         3,79%         5,18%
                                                                                                                         comportamentales”, que consiste en que
  clh aviación
                                                                                                                         de una forma constructiva y con vistas a la
  total contingencias comunes             3,82%         6,81%        4,78%         1,02%         5,54%         1,26%
                                                                                                                         mejora, los propios trabajadores supervisen
  total accidentes de trabajo             0,10%         0,00%        0,22%         0,00%         0,12%         0,00%
                                                                                                                         los comportamientos del resto del personal e
                                                                                                                         informen de posibles acciones (en numerosas
  total absentismo clh aviación           3,92%         6,81%        4,99%         1,02%         5,66%         1,26%
                                                                                                                         ocasiones inconscientes o involuntarias) que
  total grupo clh                                                                                                        hayan podido suponer un riesgo.
  total contingencias comunes             2,78%         5,47%        4,04%         4,66%         4,01%         4,75%
                                                                                                                         durante 2015, el grupo clh no ha recibido
  total accidentes de trabajo             0,07%         0,00%        0,14%         0,11%         0,27%         0,18%
                                                                                                                         sanciones en materia de seguridad y salud
  total absentismo grupo clh              2,85%         5,47%        4,18%         4,77%         4,28%         4,93%
                                                                                                                         laboral.
(1)
      datos del grupo clh en españa.

                                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015   134

seguridad en nuestras operaciones
página 14 de 16




promoviendo prácticas
seguras en la cadena de
valor
la responsabilidad en materia de seguridad del         algún incidente, se solicita expresamente la
grupo clh no se limita a sus trabajadores, sino        investigación de las causas y las circunstancias
que engloba también a contratistas, proveedores        en las que ocurrió. estos incidentes son
y clientes, así como a la comunidad del entorno        analizados por parte de la subcomisión
de las instalaciones. para todos ellos, clh se         de investigación de accidentes del comité
ha fijado el objetivo “cero accidentes” en sus         intercentros.
instalaciones y procesos.
                                                       índices de accidentabilidad de contratistas(1)                     2013                  2014                  2015
durante el proceso de homologación de las
compañías proveedoras o contratistas, además           índice de frecuencia de accidentes* (con baja)                      3,38                  3,70                  9,31
de los criterios técnicos del producto o el servicio   índice de gravedad de accidentes**                                  0,03                  0,01                  0,26

y los requisitos financieros para asegurar su          * índice de frecuencia de accidentes: números de accidentes con baja entre cada millón de horas trabajadas.
estabilidad y capacidad de dar servicio a la           ** índice de gravedad de accidentes: número de días naturales perdidos por accidente con baja entre cada mil horas
compañía, una parte relevante del análisis está            trabajadas.
relacionado con el comportamiento de estas
                                                       (1)
                                                           datos del grupo clh en españa.
terceras partes en materia de seguridad y salud
laboral.                                               por otro lado, y con la intención de extender                 para optar a este reconocimiento, los
                                                       la perspectiva del grupo clh en materia                       colaboradores deben haberse adherido por
asimismo, en los trabajos realizados por terceros
                                                       de seguridad a su cadena de suministro, la                    escrito al compromiso de seguridad “el cero es
para el grupo clh, la compañía lleva a cabo
                                                       compañía da su reconocimiento a aquellos                      posible”, documento por el que se comprometen
un seguimiento de las cifras de accidentabilidad
                                                       contratistas con mejores prácticas en materia de              a promocionar el bienestar físico, mental y social
de sus contratistas, y en caso de que ocurra
                                                       seguridad en las instalaciones de la compañía,                de sus trabajadores, mediante una protección
                                                       premiando a aquellos que mejor desempeño                      y prevención adecuada frente a los riesgos
                                                       muestran. en esta quinta edición, el premio                   inherentes de la actividad laboral.
                                                       clh “el cero es posible”, que corresponde a los
                                                       resultados del ejercicio 2014, ha sido concedido
                                                       a la empresa montajes industriales lleca, s.a.

                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   135

seguridad en nuestras operaciones
página 15 de 16




el cero es posible
para mantener una cultura alineada con los           • comunicación y difusión de comportamientos        formación en materia
valores de seguridad e integridad que forman           a través de la publicación de contactos de
parte del grupo clh, se ha desarrollado el             seguridad semanales del grupo clh en el           de salud laboral
proyecto “el cero es posible”, que articula las        portal corporativo.
                                                                                                         en el año 2015 el servicio médico del grupo clh
diferentes iniciativas para la prevención de los
                                                     • divulgación de acciones de prevención a través    ha continuado participando en la formación de
riesgos laborales que lleva a cabo la compañía.
                                                       de la revista corporativa “acerca”, junto con     los trabajadores de la compañía a través de
las acciones en este campo se desarrollan              otros recursos como la intranet corporativa,      diversas actuaciones, con el objetivo de crear una
principalmente a través de acciones formativas         el departamento de formación y la creación        cultura de salud corporativa en los empleados
y talleres de trabajo sobre comportamientos,           del sistema de sugerencias a través del portal    y sus familias y fomentar hábitos de vida
tanto en las instalaciones como en la sede social.     corporativo denominado “aporta”.                  saludables.
además, se han desarrollado otras acciones que
                                                     • realización de contactos de seguridad             el servicio médico, entre otras acciones, publica
contribuyen al objetivo de eliminar o reducir los
                                                       sobre diversos temas en las “reuniones            artículos sobre hábitos de vida saludable,
riesgos que puedan dar lugar a los accidentes:
                                                       de comunicación interna” con todos los            prevención de enfermedades graves y prevención
                                                       responsables de la compañía.                      de riesgos en la revista interna “acerca”. en
                                                                                                         todos los números se publican estos artículos
                                                     • publicación de un manual sobre seguridad
                                                                                                         en la sección “toma nota” y “te conviene”.
                                                       en los desplazamientos, con motivo del día
                                                                                                         estas acciones se realizan en colaboración con
                                                       mundial de la seguridad y salud, la celebración
                                                                                                         la dirección corporativa de comunicación y
                                                       de una conferencia sobre seguridad vial y
                                                                                                         relaciones institucionales. la revista se difunde a
                                                       actividades de comunicación relacionadas.
                                                                                                         los distintos grupos de interés de la compañía.
                                                     • seguimiento de los accidentes por instalación,
                                                       otorgando un reconocimiento a aquellas
                                                       instalaciones que no han sufrido ninguno.

                                                                                                                          informe de responsabilidad social corporativa 2015   136

seguridad en nuestras operaciones
página 16 de 16




además, durante el año 2015, se han llevado a
cabo las siguientes acciones:                                 campaña de seguridad vial 2015
• premio “instalaciones saludables” para                      el grupo clh considera la seguridad “in itinere” y la seguridad
  concienciar sobre la importancia de la salud en             “in misión” como un riesgo más. por este motivo, se imparten
  los entornos laborales y sociales.                          cursos de formación e información a los empleados.

• campaña “euromelanoma”, con la finalidad                    con motivo del día mundial de la seguridad y salud, el día 28 de
  de concienciar sobre los efectos de sol y                   abril de 2015, la compañía publicó un manual sobre seguridad en
  la prevención del cáncer cutáneo entre las                  los desplazamientos. además, tuvo lugar en la sede social una
  personas del grupo clh.                                     conferencia sobre seguridad vial con actividades de conducción
                                                              con simulador y circuito de gafas que simulan los efectos del
• difusión de información médica y consejos                   alcohol y las drogas sobre el equilibrio.
  prácticos sobre temas de interés: consumo
                                                              los contenidos fueron grabados íntegramente, para ponerlos a
  de carne, viajes internacionales, exposición a              disposición de todas las personas de la compañía en el canal
  determinados riesgos, etc.                                  clh del portal corporativo. además se publicaron carteles físicos
• publicación de una newsletter mensual en                    que se pusieron en los tablones de anuncios de todos los centros
  colaboración con la asociación española                     de trabajo y un “banner” en el portal corporativo.
  contra el cáncer.

• participación en un grupo de trabajo para
                                                       formación en seguridad y prevención en el grupo clh(1)                        2013            2014             2015
  incardinar en la nueva intranet un apartado para
  la promoción de la salud.                            prevención
                                                       asistentes                                                                     691             485              560
• gestión y fomento de actividades lúdico-
                                                       horas                                                                        5.216            3.666           4.223
  deportivas entre los empleados del grupo clh.        inversión                                                                     37,1             36,6            58,3
                                                       seguridad industrial
                                                       asistentes                                                                   2.222            1.960           1.827
                                                       horas                                                                       13.085            9.081           9.366
                                                       inversión                                                                    151,9            118,6           102,1
                                                       total formación en seguridad y prevención en el grupo clh
                                                       asistentes                                                                   2.913            2.445           2.387
                                                       horas                                                                       18.301          12.747           13.589
                                                       inversión                                                                    189,0            155,2           160,4
                                                     (1)
                                                           datos del grupo clh en españa.

                                                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015           137

 entorno laboral atractivo para nuestras personas
 página 1 de 27




8 entorno laboral atractivo para nuestras personas

                                                    ¿qué avance hemos logrado en 2015 en los programas del
   nuestro enfoque                                  plan director de rsc relacionados con las personas?

   el proyecto empresarial del                                                                                 grado de
   grupo clh se materializa                         programa                                                cumplimiento   grado de avance 2015
   gracias al compromiso de su
                                                    1 incorporar la declaración de cumplimiento del código                 el código de conducta forma parte del pack de bienvenida que
   equipo humano. por ello, la                         de conducta para las nuevas incorporaciones y el                    los nuevos empleados reciben en su incorporación. es posible
   aspiración de la compañía es                        resto de la plantilla.                                              consultarlo, además, a través del portal corporativo y la página
   ofrecer a sus empleados un                                                                                              web.

   entorno laboral satisfactorio y                  2 desarrollar un plan de formación para el despliegue del              en 2014, tuvo lugar la primera edición de formación sobre el
                                                       código de conducta.                                                 código de conducta que ha continuado en 2015.
   una carrera profesional atractiva
   a través de sus políticas de                     3 desplegar los planes de igualdad y apoyar el avance                  en 2015, tuvieron lugar distintas charlas en institutos de
                                                       profesional de las mujeres en el grupo clh.                         formación profesional con el fin de facilitar la incorporación de la
   formación, desarrollo profesional,
                                                                                                                           mujer a los entornos profesionales de especialistas o técnicos
   conciliación, atracción y retención                                                                                     ayudantes.
   del talento y salud y seguridad                                                                                         otras acciones relacionadas fueron la participación en el
   laboral.                                                                                                                “proyecto promociona” y la edición del video “comprometidos
                                                                                                                           con la igualdad”.

                                                    4 firmar el “charter de la diversidad”.                                firmado el 13 de febrero de 2014.

                                                    5 identificar posiciones susceptibles de incorporar a                  en 2015 se incorporaron cuatro nuevas personas en prácticas,
                                                       personas con necesidades diferentes.                                que se suman a las cuatro incorporadas en 2014.

                                                    6 establecer alianzas estratégicas y un proyecto piloto                el grupo clh se incorporó al convenio inserta de la fundación
         cumplido
                                                       de colaboración con proveedores especializados en la                once en enero de 2014. previamente, en diciembre de 2013, se
                                                       integración de colectivos con necesidades especiales.               oficializó un cambio de proveedor para los servicios de vending
         en proceso                                                                                                        por un centro especial de empleo.

         no iniciado


                                                                                                                                                          continúa en página siguiente

                                                                                                                                   informe de responsabilidad social corporativa 2015      138

 entorno laboral atractivo para nuestras personas
 página 2 de 27




8 entorno laboral atractivo para nuestras personas (continuación)

    viene de página anterior                                                                                  grado de
                                                    programa                                               cumplimiento   grado de avance 2015

                                                    7 desarrollar nuevas campañas de sensibilización para                 el grupo clh ha puesto en práctica en los últimos años varias
                                                       promover la integración e inclusión.                               acciones al respecto:
                                                                                                                          - taller “compañeros con discapacidad” organizado junto con
                                                                                                                             la fundación once.
                                                                                                                          - patrocinio del 4º campeonato de europa de baloncesto en
                                                                                                                             silla de ruedas.
                                                                                                                          - patrocinio del torneo solidario de la fundación prodis.
                                                                                                                          - presencia en la feria de empleo para personas con
                                                                                                                             discapacidad.
                                                                                                                          - programa piloto del portal de empleo disjob.
                                                                                                                          - patrocinio de la escuela ilunion de baloncesto en silla de
                                                                                                                             ruedas.
                                                                                                                          - participación en el proyecto “mi empresa concilia”.

                                                    8 extender la evaluación por competencias en el                       en 2014, la evaluación por competencias se extendió al
                                                       conjunto de la organización.                                       personal de mantenimiento y, en 2013, se extendió al personal
                                                                                                                          administrativo.

                                                    9 desplegar el nuevo modelo competencial a los                        se ha incorporado ya el nuevo modelo competencial a la gestión
                                                       procesos de selección, formación y de gestión del                  del talento.
                                                       talento.

                                                    10 llevar a cabo un programa piloto para la implantación              realizado al equipo directivo en 2013.
                                                       del modelo de evaluación 360º.

                                                    11 incluir en la encuesta de clima laboral preguntas                  la nueva encuesta de clima laboral cuenta ya con distintas
                                                       relacionadas con la reputación interna y la                        cuestiones relacionadas con aspectos de reputación interna y
                                                       responsabilidad social corporativa.                                responsabilidad social corporativa.

         cumplido                                   12 desarrollar un programa piloto de formación en                     en 2014 y 2015, el programa de formación en responsabilidad
                                                       responsabilidad social corporativa para directivos y               social corporativa ha quedado consolidado a través de dos
                                                       mandos intermedios del grupo clh.                                  nuevas ediciones que continuaron a las dos iniciales de 2013.
         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                                       continúa en página siguiente

                                                                                                                                          informe de responsabilidad social corporativa 2015          139

 entorno laboral atractivo para nuestras personas
 página 3 de 27




8 entorno laboral atractivo para nuestras personas (continuación)

    viene de página anterior                                                                                        grado de
                                                    programa                                                     cumplimiento   grado de avance 2015

                                                    13 llevar a cabo formación de personas con alto                             en 2015, se realizó la tercera edición del ¨pdd in company¨
                                                       potencial, en colaboración con escuelas de negocio de                    en colaboración con otras empresas del sector energético.
                                                       primer nivel.                                                            adicionalmente, en 2014 dos personas acudieron al programa
                                                                                                                                de desarrollo directivo (pdd) en abierto.
                                                                                                                                también en 2014 una persona de clh participó en la primera
                                                                                                                                edición del programa ¨promociona¨, y dos personas más lo
                                                                                                                                hicieron en 2015.

                                                    14 desarrollar la tercera fase del programa de liderazgo                    se ha implantado mediante el programa “toma de decisiones”.
                                                       “dirigir para motivar”.

                                                    15 desarrollar e implantar la formación e-learning.                         en 2015, se puso en marcha la plataforma e-learning campus
                                                                                                                                clh y se creó el catálogo formativo online.

                                                    16 identificar y definir los indicadores extra-financieros                  en el cuadro de mando integral del grupo clh quedan
                                                       clave de la compañía.                                                    contemplados diversos indicadores extra- financieros asociados
                                                                                                                                a la gestión de las personas.

                                                    17 establecer objetivos de desempeño en                                     el cuadro de mando de rr.hh. establece anualmente objetivos
                                                       responsabilidad social corporativa para los                              para cada uno de sus indicadores.
                                                       indicadores identificados.

                                                    18 definir el sistema de seguimiento y evaluación del                       en 2015, se puso en práctica el “programa de recompensa y
                                                       cumplimiento de los objetivos para vincularlo con la                     reconocimiento” para técnicos de convenio.
                                                       compensación de los empleados.

                                                    19 realizar el seguimiento de la gestión del talento dentro                 se ha constituido el comité de talento. asimismo se ha lanzado
                                                       del grupo clh.                                                           el curriculum vitae corporativo y se ha realizado un assessment
                                                                                                                                a la plantilla técnica y jefaturas del grupo en base a unos
                                                                                                                                requisitos previos. se ha definido un plan de desarrollo individual
         cumplido                                                                                                               derivado del assessment.

         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                                              continúa en página siguiente

                                                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015         140

 entorno laboral atractivo para nuestras personas
 página 4 de 27




8 entorno laboral atractivo para nuestras personas (continuación)

    viene de página anterior                                                                                    grado de
                                                    programa                                                 cumplimiento   grado de avance 2015

                                                    20 desarrollar nuevas iniciativas de conciliación de la vida            entre las nuevas acciones se han desarrollado:
                                                       laboral y personal y beneficios sociales.                            - aplicación informática que mejora la solicitud y gestión de los
                                                                                                                               nuevos beneficios sociales.
                                                                                                                            - programa formativo de conciliación.
                                                                                                                            - reserva de plazas de parking para embarazadas y personas
                                                                                                                               con funcionalidad limitada.
                                                                                                                            - intercambio voluntario de turnos.
                                                                                                                            en el año 2015 se alcanzó un acuerdo entre la empresa y la
                                                                                                                            parte social para lograr una mayor flexibilidad horaria en las
                                                                                                                            oficinas centrales.

                                                    21 renovar la certificación “empresa familiarmente                      en 2014 se renovó la certificación de “empresa familiarmente
                                                       responsable”, mejorando la valoración actual.                        responsable” mejorando la calificación anterior. en 2015 se
                                                                                                                            ha superado satisfactoriamente la preceptiva auditoría de
                                                                                                                            seguimiento.

                                                    22 mejorar los sistemas de reconocimiento no retributivo.               participación de empleados, premios por proyectos de
                                                                                                                            innovación y homenaje por 30 años de servicio en las reuniones
                                                                                                                            de comunicación. carta de reconocimiento por 25 años en la
                                                                                                                            compañía.

                                                    23 poner en marcha el nuevo portal de empleo clh.                       el nuevo portal de empleo clh se puso en marcha en 2013,
                                                                                                                            coincidiendo con la nueva web corporativa del grupo.

                                                    24 implantar el proyecto “gestión del talento”.                         en 2013 se realizó la detección de potencial mediante un ciclo
                                                                                                                            de assessment y se configuró un mapa de talento.
                                                                                                                            en 2014 y 2015 se renovó el plan de sucesión a dirección y
                                                                                                                            puestos críticos.
                                                                                                                            en 2015 elaboración del pdi derivado del assessment.
         cumplido
                                                    25 iniciar la puesta en marcha del programa “pdd in                     la primera edición se celebró en febrero de 2013 y se ha
         en proceso                                    company” (programa de desarrollo directivo).                         continuado desarrollando cada año.

         no iniciado


                                                                                                                                                          continúa en página siguiente

                                                                                                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015     141

 entorno laboral atractivo para nuestras personas
 página 5 de 27




8 entorno laboral atractivo para nuestras personas (continuación)

    viene de página anterior                                                                                    grado de
                                                    programa                                                 cumplimiento   grado de avance 2015

                                                    26 extender el programa de dirección por objetivos a                    sistema puesto en marcha en el ejercicio 2013.
                                                       mandos intermedios.

                                                    27 incluir cláusulas de valoración de políticas de                      incluidas en el procedimiento de compras.
                                                       conciliación e igualdad en los contratistas de clh.

                                                    28 negociar la adecuación de la jornada anual en la sede                acuerdo para librar la tarde de los viernes y aumentar la
                                                       social para que el personal a jornada partida pueda                  flexibilidad en la entrada y hora de comida en sede social.
                                                       librar los viernes por la tarde y el 24 y 31 de diciembre.

                                                    29 promover actividades de “días sin cole” combinadas                   la actividad está planificada y su desarrollo está previsto en
                                                       con acciones de integración de personas con                          2016.
                                                       funcionalidad limitada.

                                                    30 implementación de la nueva escuela de idiomas.                       inicio en octubre de 2015.


                                                    31 negociación del nuevo convenio colectivo de clh                      durante 2015 se iniciaron negociaciones para alcanzar
                                                       aviación.                                                            un acuerdo para el convenio colectivo con clh aviación.
                                                                                                                            actualmente, el convenio está prorrogado hasta alcanzar un
                                                                                                                            acuerdo.

                                                    32 implantación del programa de recompensa y                            implantado en enero de 2015.
                                                       reconocimiento para técnicos de convenio.

                                                    33 4ª encuesta de opinión interna.                                      lanzado el formulario de la encuesta en 2015. la recogida y
                                                                                                                            análisis de la información se realizará durante 2016.



         cumplido

         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                                          continúa en página siguiente

                                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   142

 entorno laboral atractivo para nuestras personas
 página 6 de 27




8 entorno laboral atractivo para nuestras personas (continuación)

    viene de página anterior
                                                    ¿qué otros hitos hemos logrado en 2015?

                                                    • acuerdo para la extinción de contratos por mutuo acuerdo y para la renovación de la plantilla y creación de empleo joven.
                                                    • continuación del proceso de internacionalización de clh. expatriación de empleados a clh-ps (reino unido) e integración
                                                      de políticas.
                                                    • lanzamiento de “campus clh” , plataforma corporativa de formación on-line
                                                    • implementación de una nueva escuela de idiomas
                                                    • implantación del programa de recompensa y reconocimiento para técnicos de convenio
                                                    • publicación en el portal corporativo del nuevo manual de asignaciones internacionales.
                                                    • 4ª encuesta de opinión de las personas del grupo clh.
                                                    • el grupo clh lanza a través de campus clh el curso online “modelo de conciliación en grupo clh”, para poner en valor
                                                      las medidas de conciliación que el grupo clh ofrece a todo el personal de la compañía.
                                                    • formación en venta consultiva para distintas direcciones de la compañía con el objetivo de desarrollar habilidades
                                                      comerciales y de captación de nuevas oportunidades de negocio.
                                                    • curso piloto sobre ciclo de liderazgo de otto walter para seguir desarrollando las habilidades de los mandos conforme al
                                                      modelo de liderazgo de la compañía.
                                                    • nueva convocatoria de evaluación de talento mediante assessment center a 36 personas (34 por assessment center y 2
                                                      mediante management audit).
                                                    • nuevo plan de formación en prácticas fp dual, incorporando a las áreas de calidad, mantenimiento y sistemas de
                                                      información.
                                                    • continuación del compromiso de incorporación en prácticas de personas con capacidades diferentes (acuerdo fundación
                                                      once).
                                                    • renovación de la participación en el programa recruiting erasmus.
                                                    • participación en el programa “mi empresa concilia”.
                                                    • premio unir supercuidadores.
                                                    • participación en carreras solidarias, aumentando la participación.
                                                    • firma de acuerdo con la asociación española contra el cáncer (aecc).
                                                                                                                                                  continúa en página siguiente

                                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   143

 entorno laboral atractivo para nuestras personas
 página 7 de 27




8 entorno laboral atractivo para nuestras personas (continuación)

    viene de página anterior
                                                    ¿qué queremos conseguir en 2016?

                                                    • formalizar el acuerdo de colaboración con el consejo superior de deportes, con el objetivo de facilitar la formación e
                                                      inserción laboral de deportistas de alto nivel.

                                                    • desarrollar un segundo módulo de formación en venta consultiva avanzada que sirva de base para crear una metodología
                                                      para identificar nuevas oportunidades de negocio.

                                                    • diseñar e iniciar una formación online en materia de igualdad de oportunidades y de género.
                                                    • extender la evaluación de desempeño al colectivo de especialistas.
                                                    • poner en marcha un plan de acción tras el análisis de resultados de la encuesta de opinión interna.
                                                    • firma de los convenios colectivos correspondientes a clh y clh aviación.
                                                    • renovar el acuerdo para la extinción de contratos por mutuo acuerdo y para la renovación de la plantilla y creación de
                                                      empleo joven.

                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015   144

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 8 de 27




gestión responsable de nuestras personas
                                                   los valores fundamentales del grupo clh en          características de
                                                   la gestión de recursos humanos se basan en
                    igualdad de
                   oportunidades
                                                   la igualdad de oportunidades, la diversidad, la     la plantilla
                                                   remuneración justa y la posibilidad de desarrollo
                                                                                                       la plantilla del grupo clh en españa a finales
                                                   profesional. además, la compañía promueve
                                                                                                       de 2015 estaba formada por 1.379 profesionales
                                                   activamente una gestión responsable bajo las
                                                                                                       con contratos fijos y temporales, además diez
                                                   premisas de comportamiento ético recogidas
 remuneración                                                                                          personas han sido expatriadas en los dos
                                      diversidad   en código ético y los valores de la compañía,
    justa                                                                                              proyectos internacionales que clh-ps y olc
                                                   que sirven de referencia a las personas del
                                                                                                       han desarrollado durante 2015. como dato
                                                   grupo clh en el desempeño de sus tareas
                                                                                                       destacable durante 2015 el 53% de las nuevas
                                                   diarias.
                                                                                                       incorporaciones en puestos técnicos han sido
                                                   entre las acciones que se han desarrollado          ocupados por mujeres.
                    desarrollo
                    profesional                    internamente para dar a conocer el contenido
                                                                                                       esta plantilla ha sido renovada en gran parte
                                                   del código de conducta entre los empleados,
                                                                                                       como consecuencia de los planes de jubilación
                                                   destaca el lanzamiento de un pack informativo
                                                                                                       parcial acordados con los representantes
                                                   de bienvenida que también incluye contenidos
                                                                                                       sindicales entre los años 2007-2012, que
                                                   relacionados con las políticas y la misión,
                                                                                                       contaron con elevado índice de aceptación entre
                                                   visión y valores. esta información, junto con el
                                                                                                       la plantilla, y que sirvieron, además de para su
                                                   “protocolo de actuación para la prevención y ante
                                                                                                       rejuvenecimiento, para su adecuación a los
                                                   el acoso en el trabajo” y el buzón del código de
                                                                                                       perfiles profesionales requeridos por la compañía.
                                                   conducta, se encuentran también disponibles de
                                                   manera virtual a través del espacio denominado      esos planes se han reeditado en 2015, con un
                                                   compromiso ético dentro del portal corporativo.     nuevo formato, mediante un acuerdo firmado
                                                                                                       con todos los sindicatos de clh, para el ajuste
                                                                                                       y optimización de la plantilla y la creación de
                                                                                                       empleo joven, con vigencia para los años 2015 y
                                                                                                       2016.

                                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   145

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 9 de 27




                                                                  dadas las bajas tasas de rotación
          durante el periodo 2012-2015, las mujeres               experimentadas por la compañía durante los
          supusieron el 22% del total de nuevas                   quince años previos al inicio de esos planes,
          incorporaciones, y dentro de estas, el 44%              la edad media habría llegado a superar los 50
          como personal técnico.                                  años, en caso de no haberse llevado a cabo              distribución porcentual por tipo de contrato
                                                                  estas actuaciones. actualmente, y gracias a             en grupo clh(1)
                                                                  estos planes de empleo, la edad media de los
                                                                  empleados se ha situado en 45,2 años.                         5%               6%               9%
                                                                                                                                     95%              94%              91%

                                                     2013                     2014                      2015

  distribución porcentual por
  colectivos grupo clh(1)                  hombres          mujeres   hombres        mujeres      hombres      mujeres

  director                                    0,9%            0,0%        0,8%         0,0%          0,8%          0,1%
  técnicos                                   29,5%            8,5%       29,2%         8,6%         28,9%          9,4%
  administrativos                             2,9%            4,1%        3,0%         3,9%          2,6%          3,1%
                                                                                                                                     2013             2014             2015
  especialistas y operarios cualificados     53,1%            1,0%       53,4%         0,9%         54,2%          0,9%
                                                                                                                                       indefinidos      otros



evolución de la plantilla del grupo clh(1)                       mujeres en puestos de gestión(1)                         distribución porcentual por género de
                                                                                                                          la plantilla(1)

1500

               1.405           1.412         1.379                                                                                   14%              13%              14%
                                                                                                                                     86%              87%              86%
1000                                                                                                        22%
                                                                            20%            21%


  500




      0
               2013             2014         2015                          2013            2014             2015                     2013             2014             2015
                                                                                                                                       hombres          mujeres
(1)
      datos del grupo clh en españa.

                                                                                                          informe de responsabilidad social corporativa 2015   146

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 10 de 27




condiciones de trabajo satisfactorias
el grupo clh desarrolla diferentes iniciativas
con el fin de ofrecer a todos los profesionales      iniciativas de igualdad del grupo clh
que conforman la plantilla un empleo estable, de
calidad y con la posibilidad de desarrollo de una      formación en igualdad dirigida a                comisión técnica de igualdad para clh
carrera profesional sólida.                            personas del área de rr.hh.                     y clh aviación
en este contexto, uno de los compromisos               desarrollan una función relevante en los        esta comisión tiene como cometido:
fundamentales de la compañía es la igualdad            procesos de selección, desarrollo de carrera,   - atender consultas en materia de igualdad.
de oportunidades en el acceso a un puesto              formación profesional y otros procesos
                                                       laborales.                                      - realizar un seguimiento y evaluación de los
de trabajo o promoción. este compromiso se
                                                                                                         planes de igualdad.
materializó en 2011 a través de la elaboración de      puesta en práctica de acciones de
los planes de igualdad para clh y clh aviación         comunicación específicas                        - elaborar informes para la dirección sobre la
                                                                                                         evolución de la compañía en esta materia.
y la puesta en marcha del “protocolo para la           destinadas a todos los profesionales y que
prevención ante el acoso en el trabajo”.               tienen por fin eliminar posibles barreras de    - presentar propuestas de posibles
                                                       naturaleza discriminatoria.                       modificaciones al plan.
como prueba del compromiso de la compañía
                                                       mejora de la redacción de las ofertas de        - colaborar en el desarrollo de acciones e
y, en el marco de la política de igualdad del
                                                       empleo y otras comunicaciones                     implantación de las mismas.
grupo clh, en los últimos años se han puesto
en práctica distintas iniciativas que buscan           con el fin de eliminar posibles usos            inclusión de una dimensión de igualdad
asegurar unas condiciones laborales igualitarias y     lingüísticos parciales o discriminatorios.      en la encuesta de opinión interna
un ambiente de trabajo abierto y tolerante.            adaptación de los procesos de selección         con el objeto de conocer la opinión de las
                                                       y promoción                                     personas de la compañía sobre este asunto.

                                                       con el fin de favorecer la promoción o
                                                       selección de los candidatos del género
                                                       menos representado, siempre que se dé
                                                       una situación de igualdad de méritos y
                                                       capacidades.

                                                                                                                                        informe de responsabilidad social corporativa 2015       147

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 11 de 27




el compromiso con la igualdad se extiende                                                                              remuneración       remuneración                      remuneración
también al apartado retributivo. el grupo clh                                                                     variable basada en variable basada en                    variable basada
proporciona el mismo salario base a todos los                                                                     el desempeño de la el desempeño de la                   en el desempeño
empleados dentro de cada grupo profesional y            categoría de empleado(1)                                       compañía (%)(2)     dirección (%)(2)                  individual (%)(2)

nivel de desarrollo. las diferencias que existen en     director                                                                      67                            -                    33
la relación salarial final entre hombres y mujeres      excluidos de convenio                                                     20-40                      30-40                    20-50
no se deben por tanto a un factor dependiente           mandos intermedios                                                            10                            -                    90
del género sino a la distinta antigüedad media          técnicos de convenio                                                          10                            -                    90
existente en ambos colectivos.                        (1)
                                                            datos del grupo clh en españa.
                                                      (2)
                                                            entendiendo desempeño como consecución de objetivos.
adicionalmente, los esquemas de remuneración
variable en la compañía están relacionados con la
                                                        relación de salarios medios hombre-mujer en
consecución de objetivos, tanto individual de los       el grupo clh (por categoría de empleado)(1) (2)                            2013                        2014                    2015
empleados, como individuales y corporativos en
                                                        director                                                                    n.c.(3)                     n.c(3)               52,4%
el caso de la alta dirección.
                                                        técnicos                                                                  93,9%                      94,5%                   92,9%
el salario inicial del grupo clh para el nivel de       administrativos                                                           87,2%                      89,9%                   87,1%
entrada de la categoría más baja es de                  especialistas y operarios cualificados                                    88,5%                      92,1%                   94,2%
19.426,77 euros anuales, lo que supone más            (1)
                                                          datos del grupo clh en españa.
del doble del salario mínimo interprofesional         (2)
                                                          en el cálculo se ha tenido en cuenta los salarios y complementos fijos de los empleados en activo a final del ejercicio.
aprobado por el gobierno de españa.                   (3)
                                                          no comparable al no existir mujeres en el comité de dirección.


                                                        otros indicadores retributivos del grupo clh (1)                           2013                        2014                    2015

                                                        ratio entre la compensación de la persona mejor
                                                        retribuida y la mediana recibida por el resto de las
                                                        personas.                                                                       8                          9                     11
                                                        ratio entre la compensación de la persona mejor
                                                        retribuida y la compensación de la persona con
                                                        menor retribución.                                                             16                         18                     20
                                                        ratio entre el incremento de la compensación
                                                        de la persona mejor retribuida y el incremento
                                                        mediano de la compensación de todos los
                                                        empleados.                                                                  0,72                      10,96                   19,21

                                                      (1)
                                                            datos del grupo clh en españa.

                                                                                                                    informe de responsabilidad social corporativa 2015   148

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 12 de 27




atracción del talento y desarrollo profesional
el grupo clh cuenta con diversas políticas de                  estabilidad en el empleo
atracción y retención del talento, formación,                                                                      el grupo clh:
desarrollo profesional y conciliación, enfocadas               y oportunidades                                     ejemplo de promoción
todas ellas a mantener la satisfacción de los                  profesionales en la                                 de la diversidad
empleados y fortalecer su sentimiento de
permanencia y compromiso con el proyecto                       comunidad local                                     en el grupo clh, la diversidad y la igualdad
                                                                                                                   suponen dos grandes pilares de la cultura
empresarial.
                                                               contar con un equipo humano comprometido y          corporativa. el esfuerzo de la compañía
entre ellas, destacan las políticas de conciliación            motivado es uno de los aspectos clave para el       ha sido reconocido en informes como
familiar y flexibilidad laboral, que tienen como               buen desempeño de la compañía. por ello, y con      “inspirando: casos de éxito en diversidad
objetivo fomentar el equilibrio entre trabajo,                 el fin de retener al mejor talento, el grupo clh    de género”, realizado por isotes y pwc. el
familia y ocio. además, el grupo clh, como                     está especialmente comprometido con la              grupo clh es destacado como ejemplo de
empresa efr(1), ofrece a sus empleados un                      creación de empleo estable, lo cual repercute       una correcta proporcionalidad de mujeres en
amplio conjunto de beneficios sociales, entre                  positivamente tanto en la compañía como en el       las posiciones de dirección y gestión, en un
                                                               conjunto de la sociedad.                            sector tradicionalmente copado por hombres.
los que se encuentran las ayudas para comida,
seguro médico, préstamos y plan de pensiones,                                                                      asimismo, mediante la firma del charter de
                                                               el compromiso con la creación de empleo estable
ayudas para guardería o familiares en periodo                                                                      la diversidad, el grupo clh asume, entre
                                                               se ve reflejado en el porcentaje de contratación    otros objetivos, compromisos básicos como
escolar, jornada continua durante tres meses de
                                                               indefinida, que en 2015 ha alcanzado un             sensibilizar y difundir entre las personas los
verano, ayudas para el fomento del deporte entre
                                                               91%, suponiendo un 94% en caso de que se            principios de igualdad de oportunidades
empleados, ayuda por familiares con minusvalía,
                                                               incluyesen también los contratos en prácticas y     y de respeto a la diversidad; avanzar en la
entre otras.
                                                               de relevo, con clara vocación de indefinidos. por   construcción de una plantilla heterogénea;
                                                               otra parte, el porcentaje de bajas voluntarias en   promover la inclusión y considerar la
                                                               la compañía se sitúa en torno al 0,2%. el periodo   diversidad en las políticas de recursos
                                                               de antigüedad media por empleado se sitúa en        humanos; impulsar la conciliación y reflejar las
(1)
      efr: ¨empresa familiamente responsable¨. certificación   19 años.                                            actividades de apoyo a la no discriminación
      concedida por la fundación másfamilia.                                                                       en la memoria anual de la compañía.
      véase apartado ¨compromiso con un entorno de trabajo
      flexible¨ en este capítulo.

                                                                                                                           informe de responsabilidad social corporativa 2015     149

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 13 de 27




en este sentido y, en línea con el compromiso
de la compañía, los procesos de selección del                la estabilidad en el empleo es uno de los
grupo clh tienen en cuenta criterios como el                 aspectos que más positivamente influyen
área de residencia del candidato y su cercanía al            en el fortalecimiento del sentimiento de
centro de trabajo donde van a desempeñar sus                 pertenencia de los profesionales del
funciones. de esta forma, durante el año 2015, el            grupo clh, incidiendo en su compromiso
63% de las contrataciones realizadas se llevaron             con el proyecto empresarial.
a cabo localmente. adicionalmente, la empresa
concedió durante este mismo año un total de 9
traslados voluntarios.
                                                    contratación de personal grupo clh(1)
con esta medida, el grupo clh ha logrado:
                                                                                                   2013                         2014                         2015
• facilitar la conciliación de la vida laboral y
                                                                                           total    local          %    total    local          %    total    local          %
  familiar.
                                                      clh                                    10         10        100     21         13         62     46         25        54
• disminuir los desplazamientos entre el centro
                                                      clh aviación                            2           2       100      4           4      100      13         12        92
  de trabajo y el domicilio, reduciendo la
                                                      total grupo clh                        12         12        100     25         17         68     59         37        63
  posibilidad de accidentes y las emisiones de
  dióxido de carbono.
                                                    negociación colectiva, rotación y antigüedad media(1)
• incrementar el nivel de estabilidad y bienestar
  de los empleados, incidiendo positivamente          bajas en plantilla fija                      2013                         2014                         2015
  sobre su satisfacción.                              grupo clh desglosado por
                                                      género                               hombres            mujeres   hombres            mujeres   hombres            mujeres

                                                      rotación total                               13              4            21              4            67             13
                                                      tasa de rotación                         1,1%             2,2%        1,8%             2,2%        6,2%             7,4%



                                                      bajas en plantilla fija                      2013                         2014                         2015
                                                      grupo clh desglosado por              <30     30-50        >50     <30     30-50        >50     <30     30-50        >50
                                                      grupo de edad                        años      años       años    años      años       años    años      años       años

                                                      rotación total                          0           3       14       0         10        15       0           3       77
                                                      tasa de rotación                     0,0%     0,5%        2,3%    0,0%     1,7%        2,6%    0,0%     0,5%       14,7%

                                                    (1)
                                                          datos del grupo clh en españa.

                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   150

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 14 de 27




captación de nuevos
talentos
conscientes de la importancia de contar con         por otro lado, el programa de becas del              asimismo, el grupo clh está adherido al
el mejor talento en la plantilla, el grupo clh      grupo clh da lugar a una política de                 proyecto inserta de la fundación once, por el
identifica e incorpora a los profesionales más      incorporación de becarios que se ha convertido       que se compromete a facilitar la incorporación de
competentes a través de procesos de selección       en una excelente forma de inserción laboral.         un total de 20 personas con discapacidad en un
que garantizan la objetividad y la transparencia.   este programa de becas es posible gracias            plazo de cinco años. además, el convenio prevé
                                                    a iniciativas como recruiting erasmus que            que ambas entidades apoyen la realización de
                                                    el grupo clh viene apoyando desde su                 acciones de formación dirigidas a los integrantes
                                                    lanzamiento hace ya varios años. este programa       de este colectivo, así como la promoción y
                                                    permite poner en contacto estudiantes y              patrocinio de iniciativas que contribuyan a su
                                                    empresas del más alto nivel con la finalidad de      inserción laboral y a la creación de oportunidades
                                                    tender un puente entre universidad y empresa,        de empleo.
                                                    reclutando alumnos con un perfil internacional. de
                                                    este modo, en 2015 se incorporaron 94 becarios,
                                                    de los cuales 25 fueron contratados.

                                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   151

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 15 de 27




compromiso con un entorno de trabajo flexible
la conciliación de la vida profesional y personal       baja por maternidad o paternidad(1)                                                               2015
es un factor clave para mantener la satisfacción                                                                                                hombres              mujeres
de los empleados, lo cual impacta de forma
                                                        número de empleados con derechos a baja                                                        51                   5
directa sobre los resultados económico-
                                                        porcentaje de empleados que ejercieron su derecho a baja                                    100%               100%
financieros de la compañía y sobre su reputación
                                                        porcentaje de empleados que se reincorporaron tras la finalización de la baja               100%               100%
corporativa. es por ello que el grupo clh
                                                        porcentaje de empleados que se reincorporaron tras la finalización de la baja
cuenta con un conjunto de medidas específicas           y que, a diciembre de 2015, conservaban su empleo tras la reincorporación                    92%               100%
recogidas en las políticas de recursos humanos
y en los convenios colectivos, que favorecen la       (1)
                                                            datos del grupo clh en españa.
creación de un entorno de trabajo flexible, abierto
y tolerante, que concilia el desarrollo de la vida
                                                      reconocidas la profesional, que puede además
profesional con la vida personal.
                                                      solicitar una excedencia de hasta tres años por                       el grupo clh ofrece a los empleados un
asimismo, el grupo clh se esfuerza por proteger       nacimiento o adopción de hijos.                                       plan de traslado voluntario que facilita la
otros aspectos fundamentales que ayudan a                                                                                   proximidad y el reagrupamiento familiar a las
                                                      entre el resto de acciones enfocadas a la mejora                      personas destinadas lejos de sus lugares de
asegurar el bienestar de todos los profesionales.
                                                      de la conciliación se encuentran las licencias                        origen.
cabe destacar, el cuidado y protección
                                                      por paternidad y maternidad, por enfermedad
especial que la compañía presta a colectivos
                                                      grave de familiares o cambios de domicilio, o por
de trabajadores concretos, como profesionales
                                                      asistencia a exámenes en un régimen mejorado.
con discapacidad o profesionales en periodo de
embarazo o maternidad.                                igualmente, el grupo clh ofrece a sus
                                                      trabajadores la posibilidad de acceder a los
en este sentido, en el caso de que en el
                                                      beneficios de tickets restaurante y guardería,
puesto de trabajo existan circunstancias que
                                                      flexibilidad en su horario laboral y en el periodo de
puedan influir negativamente en la salud de la
                                                      vacaciones, así como la posibilidad de acogerse
mujer embarazada o del feto, se procede a la
                                                      a excedencias para el cuidado de familiares.
modificación inmediata de las condiciones de
trabajo o al cambio de puesto, sin menoscabo
de las condiciones retributivas que tuviera

                                                                                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015   152

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 16 de 27




como reconocimiento a su política de recursos
humanos y su compromiso por crear un entorno                 el grupo clh mantiene una elevada posición dentro de los índices de atractivo empresarial en españa.
de trabajo flexible, el grupo clh obtuvo en                  por noveno año consecutivo, la compañía vuelve a estar presente en el ranking merco talento, el monitor
2008 la certificación de empresa familiarmente               que determina las 100 mejores empresas con mayor capacidad para atraer y retener talento en españa.
responsable que concede la fundación                         en su décima edición, el grupo clh ascendió al puesto 34, mejorando así ocho posiciones respecto a la
másfamilia, un reconocimiento que acredita a                 edición anterior.
la compañía como una empresa comprometida
con la promoción de la conciliación de la vida
personal, familiar y laboral.

en 2014 el grupo clh renovó su certificado              entre las iniciativas puestas en marcha en el
efr, de tres años de validez, tras superar de           grupo, destaca el “modelo de reuniones”, que                el grupo clh se preocupa del
forma satisfactoria una auditoría externa con la        tiene por objetivo avanzar en la cultura de la              bienestar de sus empleados
calificación “b+ empresa proactiva”. en 2015            conciliación y la gestión eficaz del tiempo. este
ha superado la correspondiente auditoría de             modelo pretende mejorar la productividad y la               algunas de las medidas más destacadas que
seguimiento.                                            eficiencia de las reuniones de trabajo al valorar,          el grupo clh ha adoptado en los últimos
                                                        respetar y optimizar el tiempo de todos, lo que             años para mejorar la satisfacción de sus
también en 2014, el grupo clh fue valorado por                                                                      empleados son:
                                                        reporta beneficios tangibles e intangibles a la
la fundación másfamilia como un referente en
                                                        empresa y a sus empleados. también, se publicó                 desarrollar un plan de formación con
comunicación en el ámbito de la conciliación.
                                                        y distribuyó a toda la plantilla un tríptico con pautas        un gran número de acciones de distinto
en esta línea, la compañía participa regularmente
                                                        para hacer un uso eficiente del correo electrónico.            calado.
en los foros efr organizados por la fundación
másfamilia.                                             el compromiso con la conciliación también se                   favorecer la promoción interna.
                                                        hace tangible a través del modelo de liderazgo                 ofrecer una política retributiva competitiva,
el grupo clh sigue trabajando en la creación de
                                                        del grupo. favorecer la conciliación de la vida                en línea con las existentes en el mercado.
nuevas iniciativas que favorezcan la conciliación
                                                        personal, familiar y laboral de los empleados se               disponer de un buen clima laboral.
del trabajo con la vida personal y familiar. por
                                                        marca como una de las pautas a seguir por parte
ello, y con el fin de dar visibilidad y accesibilidad
                                                        de todos los responsables.
a estas iniciativas, el grupo clh ha habilitado
un espacio específico de conciliación en el
portal corporativo denominado “espacio efr”,
a través del cual los empleados pueden obtener
información acerca de todas las medidas efr
disponibles.

                                                                                                   informe de responsabilidad social corporativa 2015   153

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 17 de 27




encuesta de clima laboral                           objetivos                                acciones
para los empleados
periódicamente, el grupo clh realiza una              fomentar las reuniones a nivel         se ha incrementado el uso del canal clh para
encuesta de clima laboral con el fin de conocer y     directivo con sus respectivas          fomentar la comunicación de las direcciones
                                                      unidades de negocio                    y se ha evaluado la necesidad de realizar más
valorar la opinión de los empleados acerca de la
                                                                                             reuniones a nivel directivo por unidades de
organización y desempeño actual de la compañía
                                                                                             negocio.
así como el su satisfacción con el grado de
cumplimiento de las promesas y compromisos            desarrollar el sistema de evaluación   se han realizado diferentes acciones de
que el grupo clh adquiere con ellos.                  e incorporar acciones de               comunicación, reuniones, folletos, encuentros,
                                                      comunicación al respecto               etc. para diferenciar lo que es la evaluación de
el balance de los de los principales objetivos                                               competencias del desarrollo por objetivos, así
planteados por clh y las acciones que se                                                     como, en su caso, su impacto en las retribuciones.
desarrollaron según los resultados de la encuesta
                                                      conseguir que el personal se sienta    se ha puesto en marcha un buzón de
laboral del año 2012 pueden resumirse en el
                                                      emocionalmente recompensado por        felicitaciones “aprecia” que permite que cualquier
cuadro adjunto.
                                                      su trabajo                             persona de la compañía pueda felicitar a otra y
la última encuesta de clima laboral se ha                                                    donde además queda constancia y registro de la
realizado entre finales del año 2015 y principios                                            misma para sus superiores.
de 2016. el grado de participación de las             reforzar el despliegue del modelo      se han realizado acciones formativas y de
personas de clh ha alcanzado el 62,85%, si            de liderazgo                           comunicación como el “ciclo otto walter”, curso
bien todavía se están analizando los resultados.                                             destinado a mejorar las habilidades de dirección y
una vez recopilada y analizada toda la                                                       liderazgo.
información se elaborará un plan de acción            favorecer la comunicación              se ha incentivado y potenciado el conocimiento
adecuado con el objetivo de mejorar en los            interdepartamental                     y la colaboración entre determinadas áreas para
aspectos que se considere necesario.                                                         fomentar su colaboración, compartiendo objetivos
                                                                                             y/o formación. algunas de estas iniciativas
                                                                                             promovidas desde la subdirección de calidad
                                                                                             e innovación han sido la denominada “cañas y
                                                                                             tratos” o los talleres formativos como “creative
                                                                                             problem solving” enfocados a la mejora creativa
                                                                                             de procesos.

                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   154

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 18 de 27




formación y desarrollo profesional

    en 2015 la inversión en formación superó         principales novedades en materia de formación
    los ochocientos mil euros, una cantidad
    destacable en relación con la cifra de negocio
                                                       implementación de campus clh
    y volumen de la plantilla de la compañía.
                                                       el campus clh es la plataforma de formación corporativa que nace con el fin de acercar la formación
                                                       a todos los empleados de una manera rápida y flexible. a través de esta plataforma, es posible
                                                       consultar su formación y realizar cursos online de idiomas, o competencias técnicas y de negocio.
la formación y el desarrollo de los profesionales
                                                       puesta en marcha del portal de habilidades competenciales “creciendo juntos”
del grupo clh se enmarca dentro de la política
                                                       un nuevo espacio donde dar a conocer las 12 competencias del grupo clh a través de micro-
de recursos humanos, que contempla la
                                                       conferencias de distintas personalidades de ámbito nacional (empresarial, socio-económico,
elaboración de un programa específico de
                                                       académico, cultural, etc.).
desarrollo de carreras profesionales con el
objetivo de fomentar el crecimiento profesional de     utilización de metodologías de enseñanza online e-learning
sus empleados.                                         estas metodologías facilitan la formación de los empleados, al ofrecer una mayor flexibilidad para
                                                       realizarlas que si fuesen en formato presencial.
las iniciativas más novedosas en materia de
                                                       lanzamiento del nuevo programa de inglés online
formación desarrolladas por el grupo clh en
                                                       en colaboración con la escuela english first, el grupo clh ha creado una escuela de inglés
2015 quedan resumidas en el siguiente marco
                                                       corporativa alojada en campus clh, que pretende ofrecer un nuevo concepto de formación en
adjunto:
                                                       idiomas más flexible y personalizado.
                                                       implementación de nuevas metodologías de gamificación
                                                       basadas en el aprendizaje a través del juego. pueden mencionarse como ejemplos el simulador
                                                       navieros, que mejora la competencia de negociación, o el simulador tryskelion, enfocado a mejorar la
                                                       competencia de planificación y gestión del tiempo.
                                                       consolidación de la figura "formador de formadores en oleoductos"
                                                       la creación de esta figura, dentro del equipo de monitores internos, mejora las competencias
                                                       profesionales de los empleados entrenados para dar formación e incrementa el alcance e impacto de
                                                       los conocimientos dentro de la compañía.

                                                                                                              informe de responsabilidad social corporativa 2015   155

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 19 de 27




el eje del conjunto de acciones de formación del
grupo clh lo conforma el programa “dirigir para    programas de formación y desarrollo profesional en 2015
motivar”, enfocado, inicialmente, a la formación
de gestores y, posteriormente, extendido a la
                                                     liderazgo
formación de mandos intermedios o profesionales
                                                     en el grupo clh se pusieron en marcha nuevas iniciativas enfocadas a continuar impulsando
que se incorporan a puestos de responsabilidad.
                                                     las capacidades de liderazgo entre los principales responsables. pueden mencionarse ejemplos
este programa tiene por objetivo reforzar la         de acciones de desarrollo, como el ciclo de liderazgo de otto walter o la creación del portal de
competencia de gestión de personas, dotándoles       habilidades competenciales “creciendo juntos”.
de herramientas de comunicación efectivas,           promoción de mujeres en la alta dirección
implicándoles en la cadena de transmisión de         el grupo clh ha continuado apoyando el programa promociona con la participación de dos nuevas
mensajes y profundizando en los mecanismos           personas, al igual que lo hizo en 2014, y con la colaboración como mentores de los directores de
de la motivación. todo ello, con la finalidad de     recursos humanos del grupo clh. esta iniciativa, impulsada por el ministerio de sanidad, servicios
mejorar el nivel de satisfacción de las personas     sociales e igualdad e impartida por esade, se ha diseñado específicamente para fortalecer las
que trabajan en la compañía y optimizar la           competencias de la mujer, tanto técnicas como de liderazgo, en su ascenso hacia la primera línea de
gestión de equipos.                                  la organización.
                                                     desarrollo de empleados con alto potencial
                                                     la compañía dispone de un programa de desarrollo de directivos para empleados con alto potencial.
                                                     la compañía financia el 100% del coste de estos programas en escuelas de negocio de primer
                                                     nivel. de forma complementaria, durante 2015 se ha puesto en marcha la 4ª edición del programa
                                                     “pdd in company” (plan de desarrollo directivo) en colaboración con empresas referentes dentro del
                                                     contexto energético y con un contenido diseñado y adaptado a las necesidades de dicho sector.
                                                     mejora de habilidades competenciales
                                                     se ha profundizado en el desarrollo de competencias clave para la compañía, como son la
                                                     orientación al cliente, la capacidad de colaboración o la adaptación al cambio.
                                                     para la mejora de habilidades competenciales, se llevaron a cabo tres ediciones de formación en
                                                     venta consultiva, que quedan enmarcadas dentro de las competencias de orientación al cliente y
                                                     visión de negocio.
                                                     además, se llevó a cabo el programa “los 7 hábitos de las personas altamente efectivas”, que ayuda
                                                     a los profesionales a profundizar e impulsar competencias como la planificación y la organización.

                                                                                                                              continúa en página siguiente

                                                                                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015   156

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 20 de 27




   viene de página anterior




    programas de formación y desarrollo profesional en 2015 (continuación)


       negociación y toma de decisiones                                              ética e integridad
       se ha continuado impulsando la formación en negociación y toma de             en 2014 se puso en marcha la formación “ética e integridad en el
       decisiones a través de diversas sesiones que persiguen dotar a los            grupo clh”. esta formación está compuesta por tres módulos cuyos
       empleados con nuevas técnicas que les orienten en la mejora de sus            contenidos tratan sobre el código de conducta, la seguridad de la
       procesos.                                                                     información en el grupo clh y la prevención de la responsabilidad
       comunicación y relaciones interpersonales                                     penal. en la primera edición, la formación presencial estuvo destinada al
                                                                                     colectivo de subdirectores, gerentes y jefes de instalación, desplegándose
       se llevaron a cabo iniciativas como la puesta en marcha de una sesión
                                                                                     posteriormente en formato online a más de 230 personas.
       formativa bajo el lema “nos entendemos” que persigue la mejora en
       aspectos de comunicación y relaciones interpersonales, y pone en valor        durante 2015, la compañía ha continuado realizando esta formación.
       la importancia de la comunicación entre los gestores y sus equipos.           a través de este taller presencial se han formado a 13 personas más
                                                                                     pertenecientes al colectivo de jefes de instalación, subdirectores y
       excelencia
                                                                                     gerentes.
       clh realizó en 2014 una formación piloto para la competencia
       “compromiso con la excelencia” cuyo principal objetivo era la orientación     además se ha realizado una formación online que se ha dirigido a todos
       a resultados desde un alto estándard de calidad. durante 2015 se ha           los equipos de las unidades representadas en la formación presencial, de
       continuado la búsqueda de otras herramientas para el desarrollo de esta       forma que 105 trabajadores de la compañía la han superado con éxito.
       competencia.                                                                  profesionales de nuevo ingreso
       responsabilidad social corporativa                                            el grupo clh dispone de un plan de acogida para el personal de nuevo
       el grupo clh imparte, entre sus actividades de formación y sensibilización,   ingreso. este plan tiene, además de un componente teórico, un ámbito
       acciones formativas y módulos online en materia de medio ambiente, ética,     práctico que permite conocer las diferentes áreas de negocio de la
       igualdad y seguridad. en este ámbito cabe destacar la acción formativa:       compañía así como sus principales infraestructuras.
       “poniendo los valores a trabajar para la cuenta de resultados” que se llevó   ayudas para estudios
       a cabo durante 2014 y que continuó realizándose durante 2015.                 la compañía promueve la iniciativa de sus empleados para ampliar sus
                                                                                     conocimientos y competencias ofreciendo ayudas económicas para poder
                                                                                     cursar aquellos estudios que se consideren de interés y aplicación para el
                                                                                     grupo clh.

                                                                                                                    informe de responsabilidad social corporativa 2015   157

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 21 de 27




                                                     inversión en formación del grupo clh(1)                                            2013        2014       2015
                                                     inversión por empleado                                                               562        608        607
                                                     inversión total                                                                  806.211   863.458     858.011


                                                     promedio de horas de formación del                   2013                   2014                   2015
                                                     grupo clh desglosado por género(1)            hombres mujeres        hombres mujeres       hombres mujeres
                                                     clh                                                 30          47        38          49         34         52
                                                     clh aviación                                        38          61        29          96         34        125
                                                     total grupo clh                                     32          48        35          52         34         57


                                                     promedio de horas de formación del                   2013                   2014                   2015
                                                     grupo clh desglosado por colectivos(1)        hombres mujeres        hombres mujeres       hombres mujeres
                                                     director                                           103           0        98           0        109        182
                                                     técnicos                                            36          65        47          72         39         77
                                                     administrativos                                     27          15        24          13         23           7
                                                     especialistas y operarios cualificados              29          37        29          37         31         29


                                                                                                          2013                   2014                   2015
                                                     evaluación del desempeño grupo clh(1)         hombres mujeres        hombres mujeres       hombres mujeres
                                                     plantilla media activa (a)                       1.242         193     1.232        191       1.223        190
                                                     número de empleados que reciben una
                                                     evaluación formal del desempeño y revisión
                                                     durante el período (b)                             550         172       587        169         606        164
                                                     porcentaje de empleados que reciben una
                                                     evaluación formal del desempeño y revisión
                                                     durante el período (b/a)                          44%          89%      48%         88%        50%        86%


                                                                                                                                     horas de           empleados
                                                     formación en materia de responsabilidad social corporativa
                                                                                                              (1)
                                                                                                                                    formación            formados
                                                     formación en medio ambiente en el grupo clh                                          269                   185
                                                     formación en prevención en el grupo clh                                            4.223                   560
                                                     formación en rsc en el grupo clh                                                   1.099                   510

                                                   (1)
                                                         datos del grupo clh en españa.

                                                                                                        informe de responsabilidad social corporativa 2015   158

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 22 de 27




el modelo de desarrollo profesional
periódicamente el grupo clh realiza acciones
de promoción y desarrollo profesional basadas       supera-t, la plataforma de evaluación de
en un sistema de reconocimiento del mérito y el     competencia del grupo clh
esfuerzo. a través de un sistema de evaluación
objetivo y adaptado a las necesidades de la         el proyecto supera-t incorpora un nuevo modelo competencial que facilita la gestión y el
compañía y del sector, se garantiza que todos los   desarrollo de los profesionales a corto, medio y largo plazo. esta plataforma permite diseñar
profesionales del grupo clh puedan demostrar        un plan de desarrollo individual (pdi) para cada persona, lo que le ayudará a mejorar aquellas
el grado de capacitación y excelencia alcanzado,    competencias clave para el desempeño eficaz de su puesto de trabajo actual y de aquellos
y poner en valor su experiencia y conocimientos,    que pueda ocupar a futuro.
obteniendo un reconocimiento por la calidad en      supera-t parte de la filosofía de mejora continua y se crea para integrar los diferentes
su desempeño.                                       modelos competenciales existentes con el modelo de liderazgo, los valores y la estrategia del
                                                    grupo clh. asimismo, surge como respuesta a las necesidades detectadas en la encuesta
                                                    de opinión interna, cuyos últimos resultados indicaban que la evaluación del desempeño
                                                    constituía un área de mejora importante.
                                                    con el objetivo de facilitar el proceso de evaluación de las competencias de los empleados
    durante 2015 han promocionado a puestos         del grupo clh, se ha establecido un mapa de competencias y puestos tipo que trata de
    de mayor responsabilidad un total de 59         establecer el nivel conductual (de 1 a 4) de cada competencia (tanto de las generales como
    personas, a las que hay que añadir aquellas     de las específicas).
    que han ascendido de nivel de desarrollo,       para facilitar el proceso de evaluación, todos los puestos de la organización se han
    cumpliendo con los procedimientos definidos     agrupado en once puestos-tipo y nueve perfiles competenciales. cada perfil tiene asociadas
    en los convenios colectivos.                    competencias genéricas y específicas, con los correspondientes niveles de desarrollo
                                                    requeridos para los mismos.
                                                    el grupo clh dispone de un único modelo de competencias automatizado, transparente y
                                                    alineado con su estrategia (misión, visión y valores) que le permite fortalecer su cultura de
                                                    mejora continua y alto nivel de desempeño.

                                                                                                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015                                                                                                                                          159

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 23 de 27




asimismo, la compañía tiene en cuenta la             mapa de competencias de clh                                    competencias
participación sindical mediante una comisión                                                                                                                                                                                            competencias específicas
                                                                                                                      genéricas
mixta de clasificación y desarrollo profesional




                                                                                                                                                                                                                                                                           planificación y organización
para la información, consulta y seguimiento




                                                                                                                                                                                                            comunicación y relaciones




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            conocimiento y aplicación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 capacidad de aprendizaje
de los procesos de promoción y desarrollo




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          capacidad de toma de
                                                                                                                                                 apertura y adaptación
                                                                                                                        orientación al cliente
                                                                                                    compromiso con la
profesional. esta comisión está compuesta por




                                                                                                                                                                                                                                         visión de negocio
seis miembros, tres designados por la empresa y




                                                                                                                                                                                                            interpersonales
                                                                                                                                                                         colaboración




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            de la técnica
                                                                                                                                                                                                                                                             negociación
otros tres por las secciones sindicales.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          decisiones
                                                                                                    excelencia




                                                                                                                                                                                            liderazgo
                                                                                                                                                 al cambio
en línea con las mejores prácticas del sector, el
grupo clh lleva a cabo evaluaciones regulares
del desempeño y desarrollo profesional. de esta
                                                                     director                            4                   4                          4                  4                   4                                              4                4               4                                 4
manera, en el año 2015, el 54% de la plantilla
del grupo clh ha sido evaluada. para realizar                        gerente                             4                   3                          3                  3                   4                                              3                3               4                                 3
la evaluación con la máxima eficiencia y análisis,
                                                                     jefe operaciones/aviación           3                   3                          3                  3                   3                     3                                                         3                                  2
en 2013 se implantó la plataforma supera-t,
un nuevo y único modelo de competencias que                          jefe de gestión                     3                   3                          3                  3                   3                     3                                                         3                                  2
servirá de guía en futuras actuaciones para la
gestión de personas y contribuirá a alcanzar los                     técnico operaciones/aviación        2                   2                          2                  3                                                                                                    2                                                     3                              4
                                                      puestos tipo




objetivos profesionales de la organización.                                                              2                   2                          2                  3                                                                                                    2                                                     3                              4
                                                                     técnico de gestión

                                                                     responsable de equipo               2                   2                          2                  3                   2                                                                                2                                 2                                                   2
                                                                     administrativo                      1                   1                          1                   2                                                                                                   2                                                      2                              2
                                                                     mantenimiento                       1                   1                          1                   2                                                                                                                                                          2                              2
                                                                     especialista                        1                   1                          1                   2                                                                                                                                                          2                              2

                                                                     operario                            1                   1                          1                   2                                                                                                                                                          2                             1

                                                     nivel conductual requerido para cada competencia (de menor a mayor):                                                               1               2               3                 4

                                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015         160

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 24 de 27




                                                     número de profesionales que reciben                            evolución del desempeño del grupo clh
                                                     una evaluación del desempeño.                                  sobre plantilla activa media(1)
                                                     desglose por género(1).
                                                                                                                                   1.435               1.420                1.414
                                                                                                                                     50%                   47%               46%
                                                                                         169               164
                                                                      172

                                                                                                           606
                                                                      550                587
                                                                                                                                                           53%               54%
                                                                                                                                     50%




                                                                     2013                2014             2015                      2013               2014                  2015
                                                            hombres grupo clh                   mujeres grupo clh          % de empleados que                    % de empleados que no
                                                                                                                           recibieron una evaluación             reciben una evaluación de
                                                     (1)
                                                           datos del grupo clh en españa.                                  formal del desempeño                  desempeño
                                                                                                                           y revisión durante el período
                                                                                                                    (1)
                                                                                                                          datos del grupo clh en españa.

evaluación del desempeño del grupo clh               evaluación del desempeño del grupo clh
desglosado por categoría profesional                 desglosado por categoría profesional
y género (hombres)(1)                                y género (mujeres)(1)

                    12 27                                              1

                                                                                41



      303                        264                                                 4


                                                            118




            12 director                                        1 director
            27 administrativos                                41 administrativos
        264 especialistas y operarios cualificados             4 especialistas y operarios cualificados
        303 técnicos                                        118 técnicos

(1)
      datos del grupo clh en españa.                 (1)
                                                           datos del grupo clh en españa.

                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   161

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 25 de 27




negociación colectiva
y participación
en el grupo clh está garantizada la libertad de    el grupo clh cuenta actualmente con dos
afiliación de los trabajadores en asociaciones     convenios colectivos que regulan las relaciones      a lo largo de 2015, se ha iniciado la
y sindicatos que defiendan y protejan sus          laborales que afectan a todos los empleados,         negociación de los nuevos convenios
derechos, de acuerdo a los 10 principios de        excepto aquellos que por las características         colectivos en el grupo clh y clh aviación
pacto mundial de las nacionales unidas (un         o las responsabilidades de su puesto tengan          firmados en 2011 con vigencia hasta 2015
global compact) al que el grupo clh está           recogidas sus condiciones laborales en un            y 2014 respectivamente. en total, el 84% de
                                                   contrato individual y por tanto estén excluidos de   la plantilla de la compañía tiene regulada sus
adherido.
                                                                                                        condiciones laborales por dichos convenios.
                                                   los mismos.
las secciones sindicales cuentan con
representantes de los trabajadores elegidos        el grupo clh también fomenta la participación
libremente, con pleno respeto al principio         de sus empleados en la mejora de la gestión de
de legalidad y libre sindicación. además, las      la compañía. además de los cauces habituales
secciones sindicales y los representantes del      de reunión y comunicación de los trabajadores
personal en el grupo clh tienen garantizado,       con sus mandos y directivos, la compañía puso
de acuerdo a la legislación y a los convenios      en marcha una iniciativa específica dirigida a
colectivos de empresa, el ejercicio de sus         reconocer las aportaciones más valiosas de
funciones de negociación, participación y          las personas del grupo clh a la mejora de la
representación.                                    operación de la compañía, como son los premios
                                                   “aporta”, que en 2015 celebró su sexta edición.

                                                   estas políticas contribuyen a que la compañía
                                                   ofrezca un empleo de calidad, lo cual además
                                                   de revertir en la propia motivación de los
                                                   trabajadores, supone un importante beneficio
                                                   desde el punto de vista de la retención del
                                                   talento.

                                                                                                          informe de responsabilidad social corporativa 2015   162

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 26 de 27




comunicación interna fluida
la comunicación interna continúa siendo uno
de los aspectos más cuidados en relación con
el bienestar de la plantilla. un ejemplo de la
preocupación de los altos directivos por mantener
una comunicación fluida dentro del grupo es la
reunión de comunicación. en ella, el presidente
del grupo dio a conocer a los asistentes los        además, la revista corporativa acerca, de edición
nuevos objetivos de la compañía, así como el        trimestral, representa una plataforma que permite    el portal corporativo cuenta con diversas
nuevo plan de inversiones. los contenidos de        comunicar periódicamente las novedades de la         secciones dedicadas específicamente a
esta reunión se compartieron proactivamente con     compañía y de su sector, o compartir consejos        la comunicación interna. se incluyen en
el resto de las personas de la compañía a través    prácticos para el ámbito personal y laboral,         ellas noticias de actualidad, comunicados,
                                                    fomentando la participación activa de todos los      consejos de prevención o un canal de vídeo.
de reuniones con sus superiores y a través del
portal corporativo.                                 empleados.

                                                    asimismo, el programa “desayunos con el
                                                    presidente” ofrece la oportunidad a los asistentes
                                                    de conocer de primera mano la estrategia y
                                                    objetivos de la compañía y de realizar propuestas
                                                    y sugerencias, habiendo contado este último año
                                                    con 122 participantes.

                                                                                                       informe de responsabilidad social corporativa 2015   163

entorno laboral atractivo para nuestras personas
página 27 de 27




    caso destacado
    el grupo clh comprometido con la conciliación

    grupo clh lleva trabajando desde sus
    comienzos para ofrecer a las personas
    un entorno laboral compatible con su
    vida personal y familiar. actualmente, la
    conciliación es para el grupo clh un valor                                                       automatización de la solicitud y gestión de
    corporativo que cuenta con el respaldo de la                                                     las medidas de conciliación, a través de la
    alta dirección y con el compromiso de toda                                                       aplicación de beneficios sociales.
    la organización.
                                                                                                     participación en el proyecto
    en el año 2015, el grupo clh ha marcado                                                          #miempresaconcilia, con el objetivo de
    numerosos hitos en el terreno de la                                                              difundir las buenas prácticas de clh en
    conciliación:                                                                                    materia de conciliación

        premio supercuidadores 2015, otorgado       lanzamiento del curso de conciliación            participación en el x congreso nacional
        por la universidad internacional de la      online, creado para que los empleados            para racionalizar los horarios españoles,
        rioja, en reconocimiento a las acciones     conozcan en mayor profundidad el modelo          exponiendo las actuaciones llevadas a cabo
        para facilitar la conciliación familiar y   de conciliación, las medidas a las que tienen    por la compañía en materia de conciliación,
        laboral de los empleados.                   acceso y el espacio empresa familiarmente        y el compromiso de clh con ella.
                                                    responsable (efr) de la intranet
        organización de la jornada y lanzamiento                                                     posicionamiento en el puesto 34 de merco
                                                    corporativa.
        del estudio “comunicación y                                                                  talento, índice que mide las mejores
        conciliación”, donde se presenta a clh      implantación de la plataforma de formación       empresas con mayor capacidad para atraer
        como un caso de éxito.                      campus clh, con el fin de crear un lugar         y retener el talento en españa.
                                                    de encuentro que fomente la igualdad de
                                                                                                     acuerdo de nuevo cuadro horario para la
                                                    oportunidades, la integración laboral y la
                                                                                                     sede social de la compañía.
                                                    conciliación de la vida personal y profesional
                                                    de los empleados.

                                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015        164

 compromiso y cercanía con las comunidades locales
 página 1 de 9




9 compromiso y cercanía con las comunidades locales

                                               ¿qué avance hemos logrado en 2015 en los programas del plan director
   nuestro enfoque                             de rsc relacionados con nuestro compromiso con la comunidad?

   el grupo clh expresa su                                                                            grado de
   compromiso con la sociedad                  programa                                            cumplimiento   grado de avance 2015
   mediante proyectos de
                                                1 definir una política de acción social del                       la política se aprobó en 2012.
   colaboración en el ámbito                         grupo clh.
   social y medioambiental de los
                                                2 definir una metodología de valoración del                       se ha definido un sistema de medición, así como un formulario
   entornos donde se encuentra                       impacto de las acciones de compromiso social                 específico para recabar datos entre las organizaciones con las que
   presente, y a través de iniciativas               de la compañía.                                              colabora el grupo clh.
   solidarias para las que se busca             3 potenciar las relaciones con los grupos de interés              durante 2015 se han incrementado los contactos con grupos de
   la implicación de los empleados.                  de la compañía.                                              interés.

                                                4 establecer indicadores clave para medir el                      bienalmente se realiza un monitor de reputación entre los principales
                                                     impacto de las actividades de relaciones con los             grupos de interés de la compañía.
                                                     grupos de interés y de acción social.
                                                                                                                  al inicio y finalización de un proyecto de acción social se hace un
                                                                                                                  seguimiento de los indicadores asociados.

                                                5 diseñar un programa de voluntariado corporativo                 en ejercicios anteriores se diseñó el programa de voluntariado
                                                     del grupo clh.                                               corporativo y durante 2015 se ha consolidado su implantación.

                                                6 determinar líneas estratégicas del voluntariado                 el diseño del programa de voluntariado corporativo se ha basado en
                                                     corporativo alineadas con el compromiso social               las líneas estratégicas del compromiso social de la compañía.
                                                     de la compañía.

                                                7 integrar y alinear las iniciativas actuales con el              durante 2015, se han integrado las actividades de voluntariado
         cumplido
                                                     nuevo modelo de voluntariado corporativo.                    corporativo con el nuevo modelo.

         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                                     continúa en página siguiente

                                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015     165

 compromiso y cercanía con las comunidades locales
 página 2 de 9




9 compromiso y cercanía con las comunidades locales (continuación)

    viene de página anterior                                                                           grado de
                                               programa                                             cumplimiento   grado de avance 2015

                                                8 desarrollar un proyecto piloto de voluntariado                   se ha diseñado el programa de voluntariado corporativo y se ha
                                                     corporativo.                                                  realizado una campaña de difusión para toda la compañía.

                                                9 llevar a cabo un programa de comunicación                        el programa se ha diseñado y se ha puesto en marcha.
                                                     y sensibilización interna sobre voluntariado
                                                     corporativo.

                                                10 analizar los proyectos de acción social de los                  el formulario de solicitud recoge los requisitos e informaciones
                                                     grupos de interés para identificar aquellos que               necesarios para poder analizar cada proyecto recibido.
                                                     mejor se adapten a la cultura de la compañía.

                                                11 seleccionar proyectos prioritarios de acción                    en 2015 el grupo clh ha colaborado en 47 proyectos de acción
                                                     social de los grupos de interés.                              social.

                                                12 establecer alianzas con los grupos de interés.                  se han incrementado los contactos con grupos de interés.


                                                13 desarrollar un plan de acción y un seguimiento                  se ha implantado un sistema de indicadores de seguimiento en los
                                                     de los proyectos.                                             proyectos llevados a cabo por la compañía.

                                                14 poner en marcha y realizar un seguimiento                       la metodología está implantada y se elaboran informes resumen de
                                                     del mapa de indicadores de impacto de los                     cada proyecto.
                                                     proyectos de acción social.

                                                15 desarrollar una política de apoyo al emprendedor                la política está aprobada y se ha iniciado la colaboración con
                                                     del grupo clh.                                                organismos para la realización de programas destinados a facilitar
                                                                                                                   el desarrollo de proyectos innovadores y el fomento de un nuevo
                                                                                                                   espíritu emprendedor.

                                                16 continuar avanzando en el desarrollo de los                     el plan se desarrolla según el calendario previsto.
                                                     programas del plan director de responsabilidad
         cumplido                                    social corporativa 2012-2016.

         en proceso

         no iniciado


                                                                                                                                                      continúa en página siguiente

                                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   166

 compromiso y cercanía con las comunidades locales
 página 3 de 9




9 compromiso y cercanía con las comunidades locales (continuación)

    viene de página anterior
                                               ¿qué otros hitos hemos logrado en 2015?

                                               • creación del premio emprendedor del año, junto con el instituto de fomento de la región de murcia (info), con el objetivo
                                                 de reconocer anualmente a los tres mejores proyectos empresariales de la comunidad y contribuir a su consolidación.




                                               ¿qué queremos conseguir en 2016?

                                               • continuar avanzando en el desarrollo de los programas del plan director de responsabilidad social corporativa 2012-2016.
                                               • continuar avanzando en el desarrollo de la política de apoyo al emprendedor.

                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015   167

compromiso y cercanía con las comunidades locales
página 4 de 9




relaciones con la comunidad
uno de los pilares de la política de
responsabilidad social corporativa del              facilitando la colaboración entre el grupo clh y sus grupos de interés
grupo clh es mantener una comunicación
fluida y continuada con los municipios en los que   para facilitar la comunicación con aquellas    para ser elegibles, estos proyectos deben
cuenta con infraestructuras, con el objetivo de     organizaciones que estén interesadas en        realizarse en el ámbito de las comunidades
conocer mejor sus necesidades y expectativas,       realizar proyectos de acción social con la     locales en las que opera la compañía y
así como fomentar un mejor conocimiento de la       compañía, esta dispone de un formulario        estar centrados en alguna de las siguientes
empresa entre sus principales grupos de interés.    estandarizado que facilita este proceso.       áreas de actuación primaria: educación,
                                                    el formulario se encuentra en la página        asistencia social, integración social,
dentro de este compromiso, antes de realizar                                                       protección del medio ambiente, fomento
                                                    web del grupo clh y se estructura en
cualquier proyecto de construcción o mejora,                                                       del arte y la cultura o la investigación.
                                                    los cinco puntos siguientes: perfil de la
la compañía abre un periodo de consultas con
                                                    organización solicitante, datos de contacto,   para más información, se recomienda
las comunidades locales que puedan verse
                                                    descripción del proyecto para el que se        consultar la política de acción social del
afectadas, para conocer mejor su opinión y sus      pide colaboración, contribución que se         grupo clh disponible en su página web:
sugerencias, que son estudiadas y tenidas en        solicita a grupo clh e impactos positivos      www.clh.es
cuenta.                                             esperados del proyecto.

el grupo clh facilita a sus responsables locales
un manual con asesoramiento y consejos
específicos para realizar correctamente estos
procesos de comunicación, con el objetivo
de mejorar la gestión de la reputación de la
compañía, generar confianza entre los grupos
de interés, favorecer una mejor comprensión
del valor económico y social generado por el
grupo clh e identificar nuevas oportunidades de
negocio.

                                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015   168

compromiso y cercanía con las comunidades locales
página 5 de 9




contribución al bienestar y desarrollo de nuestras comunidades
                                                          el grupo clh colabora cada año en la realización     voluntariamente
                                                          de proyectos relacionados con la asistencia
                                                          social, la educación, la protección del medio        una de las principales iniciativas incluidas en
                                                          ambiente, el apoyo al emprendimiento o el            el plan de acción social del grupo clh es
                                                          fomento de la cultura, que permiten mejorar la       el programa “voluntariamente”, por el que la
                                                          calidad de vida de las comunidades en las que la     compañía participa en proyectos solidarios que
                                                          compañía cuenta con infraestructuras.                desarrollan los propios trabajadores de forma
                                                                                                               voluntaria, ya sea a través de la compañía o con
                                                          estas iniciativas se encuadran dentro del plan de
                                                                                                               la colaboración de alguna ong.
                                                          acción social de grupo clh, que la compañía
                                                          ha integrado dentro de su estrategia de negocio      entre las acciones emprendidas dentro de este
distribución del gasto en acción social en 2015(1)
                                                          y que está plenamente alineado con su misión,        programa en 2015, destaca la colaboración
(en porcentaje sobre el total)
                                                          visión y valores, así como con los diez principios   con el centro de escucha san camilo, una
                                                          del pacto mundial de naciones unidas.                entidad creada para ayudar a personas que
                               6%                                                                              están atravesando una etapa complicada en
                          7%                              la compañía realiza un seguimiento de este
                                                                                                               su vida. el apoyo de la compañía hizo posible
                    10%                                   conjunto de acciones, para conocer de forma
                                                                                                               la adquisición de mobiliario y material didáctico
                                            45%           concreta su desarrollo, la opinión de los
                                                                                                               para las sesiones del centro, especialmente para
                                                          destinatarios y el impacto real en la comunidad.
                                                                                                               las dedicadas a niños que han perdido a un ser
                                                          este estudio se realiza a partir de la información
                        32%                                                                                    querido o viven situaciones familiares difíciles.
                                                          contenida en el formulario que la compañía hace
                                                          llegar a todas las organizaciones que solicitan      otra colaboración destacada ha sido la
       45% actividades de desarrollo económico y social   la colaboración del grupo clh. el formulario         desarrollada con la escuela de baloncesto en
       32% actividades de protección del medio ambiente   incluye información sobre la participación de la     silla de ruedas del club deportivo ilunion, una
       10% patrocinios artísticos y culturales            comunidad en el diseño del proyecto, impactos        iniciativa que fomenta el deporte y la integración
        7% proyectos de emprendimiento local              positivos del mismo y los beneficios para la         en personas con capacidades especiales. la
        6% labores de integración y acción social
                                                          sociedad y para la compañía.                         aportación del grupo clh permitió adquirir
(1)
      datos del grupo clh en españa.                                                                           nuevos equipos de ropa deportiva para los
                                                                                                               jugadores.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   169

compromiso y cercanía con las comunidades locales
página 6 de 9




colaboración con otras                                                                                        principales colaboraciones del
entidades                                                                                                     grupo clh en el plan de acción social

además de las acciones desarrolladas dentro         real madrid. este centro es una alternativa de
del programa “voluntariamente”, la compañía ha      ocio saludable que beneficia a cerca de 100                 acción contra el hambre
apoyado en 2015 iniciativas de otras ong, como      niños y niñas de entre 6 y 14 años de edad,                 asociación española contra el cáncer
la asociación española contra el cáncer, con        la mitad de ellos inmigrantes o en riesgo de                asociación nacional micorriza
la que firmó un nuevo convenio para reforzar la     exclusión social.
                                                                                                                centro de escucha san camilo
colaboración que ambas entidades mantienen
                                                    el grupo clh también colabora con las                       club deportivo ilunion
desde hace años, en el que se compromete a
                                                    categorías femeninas infantiles del club voleibol
actuar en la prevención y concienciación del                                                                    cruz roja española
                                                    haro, de la rioja, con la finalidad de transmitir a
cáncer, así como en la mejora de la calidad                                                                     embajada de españa en omán
                                                    las deportistas, mediante la práctica del voleibol,
de vida de las personas afectadas por esta
                                                    valores como la disciplina, la autoestima o la              fundación alas
enfermedad. entre los proyectos apoyados este
                                                    superación personal.                                        fundación albéniz
año, destaca la participación del grupo clh en la
ii carrera contra el cáncer.                        además, la compañía fue uno de los                          fundación once
                                                    patrocinadores del torneo solidario de pádel                fundación lucha contra el sida
la compañía también colabora habitualmente
                                                    organizado por la fundación prodis, institución
con acción contra el hambre en campañas                                                                         fundación prodis
                                                    que trabaja para mejorar la calidad de vida
como “comparte ticket restaurant”, que anima                                                                    fundación real madrid
                                                    de personas con discapacidad, a la que el
a los trabajadores a donar vales de comida, o la
                                                    grupo clh confía desde hace años la realización
carrera challenge interempresas, para recaudar
                                                    de tareas relacionadas con la distribución de su
fondos contra la desnutrición infantil.
                                                    revista corporativa.
además de este proyecto, la compañía
                                                    un año más, se puso en marcha la campaña              la compañía también participó en otros
participó en otras acciones que giran en torno
                                                    de donación de equipos informáticos que               proyectos con asociaciones como cruz roja
al deporte como herramienta para favorecer
                                                    la compañía ya no utiliza, para que sean              española; la fundación universidad de padres;
la solidaridad y la formación. de este modo,
                                                    aprovechados por entidades sin ánimo de lucro.        la fundación alas, que trabaja para favorecer la
grupo clh patrocinó la escuela de integración
                                                    los ordenadores donados permitieron montar            inclusión de adultos con discapacidad intelectual;
social de san fernando de henares por quinto
                                                    aulas de informática en un colegio de tanzania,       o la fundación lucha contra el sida, a la que
año consecutivo, en colaboración con el
                                                    así como la puesta en marcha de una nueva             clh apoyó mediante su aportación y asistencia a
ayuntamiento de este municipio y la fundación
                                                    biblioteca en alumbres (cartagena).                   la gala sida de barcelona.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   170

compromiso y cercanía con las comunidades locales
página 7 de 9




colaboración con                                     apuesta por la educación
instituciones culturales                             la educación y la formación son otro de              para facilitar la inserción laboral de estudiantes
                                                     los principales capítulos de la política de          de formación profesional y licenciados
el grupo clh colabora de forma continuada
                                                     responsabilidad social corporativa del               universitarios, el grupo clh estuvo presente en
con diferentes instituciones culturales, como la
                                                     grupo clh.                                           la vigésima edición de forempleo, organizado
fundación de amigos del museo del prado, la
                                                                                                          por la universidad carlos iii de madrid, y en el
real asociación de amigos del museo nacional         la compañía mantiene convenios de
                                                                                                          xvii foro de empleo de la universidad pontificia
de arte reina sofía, la fundación teatro real o la   colaboración con institutos de formación
                                                                                                          de comillas. en las dos ferias, la compañía
asociación bilbaína de amigos de la ópera.           profesional, universidades y centros de negocio
                                                                                                          contó con un stand informativo y, como
                                                     de toda españa para que sus alumnos disfruten
la compañía también apoya a la fundación                                                                  novedad, organizó sesiones en las que hizo una
                                                     de periodos de formación en la empresa.
san millán de la cogolla, dedicada a fomentar el                                                          presentación sobre sus actividades y realizó
desarrollo social, económico, cultural y turístico   además, el grupo clh participa, cada año             algunas de las pruebas para la selección de
de este municipio; y a la fundación albéniz, a la    desde 2009, en el programa recruiting erasmus,       candidatos.
que ayuda en la formación de jóvenes virtuosos       lo que permite a alumnos universitarios con
                                                                                                          además, clh organiza periódicamente
de la música.                                        formación en el extranjero perfeccionar sus
                                                                                                          visitas de alumnos de diferentes escuelas de
                                                     conocimientos teóricos con prácticas dentro de
en el ámbito científico, el grupo clh es socio                                                            ingeniería, facultades universitarias y de otros
                                                     la compañía.
impulsor de la fundación pro rebus academiae,                                                             centros educativos, a los que se les explica el
de la real academia de ingeniería, y forma parte     el grupo clh patrocina también la cátedra            funcionamiento de sus infraestructuras.
del patronato del instituto de investigación en      clh de metrología de los hidrocarburos, en
                                                                                                          entre las principales visitas recibidas en 2015,
energía de cataluña (irec), centro de referencia     colaboración con la universidad politécnica de
                                                                                                          destacan los siguientes:
en investigación sobre eficiencia energética y       madrid, que se imparte en la escuela técnica
energías renovables.                                 superior de ingenieros de minas y que incluye la     • los máster de negocio energético y de
                                                     posibilidad de hacer prácticas o conceder becas        derecho de la energía, impartidos por el club
además, la compañía editó un nuevo libro
                                                     a los alumnos.                                         español de la energía.
dedicado al medio ambiente, titulado antártida,
una cuidada publicación que descubre a               asimismo, por tercer año consecutivo, la             • el curso superior de ingeniería y negocio
través de las fotografías de alex bernasconi         compañía ha colaborado con la universidad de           del gas natural, organizado por la escuela
los impresionantes paisajes y la sorprendente        la rioja en la organización del ciclo “la sociedad     structuralia en colaboración con gas natural
diversidad de especies que esconde el continente     en busca de referentes”, dentro de las actividades     fenosa.
helado.                                              planificadas en sus cursos de verano.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   171

compromiso y cercanía con las comunidades locales
página 8 de 9




• el máster de gestión de la prevención de           apoyo al emprendimiento
  riesgos laborales, calidad y medio ambiente
  de la universidad de valladolid.                   en 2015, el grupo clh continuó avanzando             este nuevo convenio se une al acuerdo de
                                                     en su política de apoyo al emprendimiento. a         colaboración que la compañía mantiene con
• el máster de ciencias ambientales de la
                                                     través de este documento la compañía expresa         la agencia de innovación, financiación e
  universidad pablo olavide de sevilla.
                                                     su voluntad de contribuir a la innovación, la        internacionalización empresarial (ade) de castilla
• el máster de ingeniería mecánica de las            generación de empleo y la creación de nuevo          y león, por el que el grupo clh premia cada
  universidades miguel hernández de elche y          tejido industrial, a través de su apoyo a acciones   seis meses las mejores ideas empresariales
  jaume i de castellón, así como de los institutos   impulsadas por administraciones públicas,            presentadas en ade2020, un programa de la
  antonio josé cavanilles de alicante, pascual       ong o asociaciones de interés general cuyo           junta de castilla y león que, gracias a diferentes
  calbó de mahón o sáenz de buruaga de               fin principal sea el desarrollo de proyectos         servicios de ayuda y asesoramiento, tiene como
  mérida.                                            emprendedores.                                       objetivo facilitar la materialización de proyectos
un año más, la compañía también impartió en                                                               innovadores en el menor espacio de tiempo
                                                     esta política se aplica a nivel nacional,
su sede social, una conferencia a los alumnos                                                             posible.
                                                     especialmente en aquellas localidades donde
del curso de alta gestión de infraestructuras        la compañía está presente, para contribuir a su      el grupo clh mantiene otro convenio con
del centro superior de estudios de la defensa        avance económico y bienestar social.                 el campus iberus, entidad formada por las
nacional (ceseden).                                                                                       universidades de la rioja, lleida, zaragoza y
                                                     dentro de este programa, el grupo clh creó en
                                                                                                          la universidad pública navarra. mediante este
                                                     2015 el premio emprendedor del año, junto con
                                                                                                          acuerdo, la compañía patrocina cada año los
                                                     el instituto de fomento (info) de la región de
                                                                                                          premios iberus emprende, en los que reconoce
                                                     murcia, con el objetivo de galardonar anualmente
                                                                                                          la mejor idea de negocio y el mejor proyecto
                                                     a los tres mejores proyectos empresariales de la
                                                                                                          empresarial presentado por alumnos, titulados
                                                     comunidad y contribuir a su consolidación.
                                                                                                          o trabajadores de los centros universitarios
                                                                                                          integrados en este campus.

                                                                                                          con esta acción, la compañía colabora en la
                                                                                                          estrategia de emprendimiento y empleo joven
                                                                                                          impulsada por el gobierno de españa, y para
                                                                                                          dejar constancia de este compromiso, fue
                                                                                                          reconocida con el sello de adhesión del ministerio
                                                                                                          de empleo y seguridad social.

                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015   172

compromiso y cercanía con las comunidades locales
página 9 de 9




    caso destacado
    colaboración en proyectos de
    conservación de la biodiversidad
    el grupo clh participó en 2015 en diferentes
    iniciativas relacionadas con la conservación
    de la biodiversidad, en colaboración con la
    asociación grefa (grupo de rehabilitación
    de la fauna autóctona y su hábitat).

    entre las acciones más destacadas, la
    compañía colaboró en la reintroducción de
    crías de cernícalo primilla en el primillar de
    arganda del rey, una edificación diseñada
    y construida especialmente para albergar
    colonias de esta especie.

    un grupo de personas de clh,
    acompañadas de sus familiares, realizaron
    una visita a este espacio para apadrinar a
    40 aves del programa de cría en cautividad       el otro proyecto destacado se llevó a cabo       gracias a este tipo de tecnología, grefa
    de la asociación e introducirlas en nidales      en el parque natural del valle de alcudia y      podrá realizar un seguimiento de los recorridos
    artificiales, con el objetivo de que los         sierra madrona (castilla la mancha), donde la    y actividades de los ejemplares durante su
    ejemplares regresen cada primavera, tras         compañía colaboró en el marcaje de dos buitres   ciclo vital, lo que permitirá conocer más sobre
    su invernada africana, y acaben criando y        negros adultos con emisores satelitales.         su comportamiento y adoptar acciones para
    formando una nueva colonia en el parque                                                           su protección, como el fomento de zonas
    regional del sureste (comunidad de madrid).                                                       específicas de alimentación y reproducción.

                                                                                                                                       informe de responsabilidad social corporativa 2015      173

  eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
  página 1 de 20




10 eficiencia en las actividades y en la protección del entorno

                                                     ¿qué avance hemos logrado en 2015 en los programas
    nuestro enfoque                                  del plan director de rsc relacionados con medio ambiente?

    el grupo clh es una compañía                                                                            grado de
    comprometida con el cuidado                       programa                                           cumplimiento   grado de avance 2015
    del medio ambiente y la
                                                      1 mejorar el sistema de reporting ambiental.                      revisión y desarrollo de la aplicación de gestión ambiental.
    sostenibilidad, alineándose así
    con las preocupaciones de la
                                                      2 promover el ahorro y la eficiencia energética.                  desarrollo y publicación de la política de eficiencia energética del
    sociedad y del resto de grupos                                                                                      grupo clh.
    de interés. para ello, la compañía
                                                      3 mejorar la eficiencia en el consumo de agua.                    elaboración y publicación de la guía de buenas prácticas
    desarrolla soluciones para reducir                                                                                  ambientales en oficinas.
    el uso de recursos naturales
                                                      4 promover la eficiencia en la gestión de residuos.               adjudicado el concurso para la gestión integral de los residuos en
    y minimizar sus emisiones,                                                                                          el grupo clh con el fin de aumentar la eficiencia de la gestión.
    esforzándose por utilizar los
                                                      5 realizar un seguimiento de riesgos y                            se realiza de forma continua.
    recursos, tecnologías y procesos                     oportunidades ambientales.
    de forma eficiente y respetuosa
                                                      6 vincular la sostenibilidad al modelo de negocio.                desarrollo y publicación de la política de biodiversidad del
    con el entorno natural y social,                                                                                    grupo clh.
    dando así valor de sostenibilidad                 7 finalizar el saneamiento ambiental de los                       en el año 2014 se finalizaron los trabajos de saneamiento
    a todas sus actividades.                             terrenos de la instalación de almacenamiento                   ambiental en los terrenos de la antigua instalación de mahón. en
                                                         de mahón y comenzar el proceso de                              2015 han comenzado los trabajos en la instalación de burgos.
                                                         saneamiento de los terrenos de la instalación de
                                                         almacenamiento de burgos.
          cumplido
                                                      8 realizar y publicar un informe sobre el inventario              se realizó en 2013, publicándose en 2014.
          en proceso                                     del arbolado en el grupo clh.


          no iniciado


                                                                                                                                                           continúa en página siguiente

                                                                                                                                        informe de responsabilidad social corporativa 2015      174

  eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
  página 2 de 20




10 eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
        (continuación)
     viene de página anterior                                                                                 grado de
                                                      programa                                             cumplimiento   grado de avance 2015

                                                      9 puesta en marcha de los nuevos módulos para                       realizados durante los años 2012, 2013 y 2014.
                                                         la obtención de datos ambientales realizados en
                                                         la aplicación de gestión ambiental.

                                                      10 conseguir la certificación emas para la                          se consiguió la certificación emas en 2014.
                                                         instalación de almacenamiento girona e
                                                         instalación aeroportuaria de málaga.

                                                      11 comenzar el proceso de saneamiento de los                        se ha realizado la caracterización ambiental detallada del
                                                         terrenos de las instalaciones de almacenamiento                  emplazamiento y se está a la espera de su presentación a la
                                                         de salamanca.                                                    consejería de medio ambiente.

                                                      12 realizar el cálculo de la huella de carbono del                  se realiza anualmente desde 2013.
                                                         grupo.

                                                      13 formalizar e implantar la posición del grupo clh                 actualmente, el grupo clh trabaja en distintas áreas:
                                                         en materia de biodiversidad.                                     - política de biodiversidad de la compañía (formalizada en 2015)
                                                                                                                          - política de gestión ambiental y protección del entorno en el
                                                                                                                            marco de la responsabilidad social corporativa
                                                                                                                          - plan de integridad de oleoductos
                                                                                                                          - planes de actuación en espacios naturales protegidos (enp)

                                                      14 analizar los riesgos de los procesos/operaciones                 el grupo clh realiza todas las operaciones siguiendo una
                                                         de la compañía que tienen un impacto relevante                   rigurosa normativa en materia de prevención y seguridad.
                                                         en zonas de alta consecuencia desde el punto
                                                                                                                          además, la compañía realizó en 2015 nuevos estudios en tramos
                                                         de vista de la biodiversidad.
                                                                                                                          de oleoducto que transcurren por zonas de especial protección
                                                                                                                          ambiental. los informes concluyeron que la presencia de estas
                                                                                                                          infraestructuras no tiene impactos negativos sobre la flora y fauna
                                                                                                                          de los alrededores.
          cumplido

          en proceso

          no iniciado


                                                                                                                                                             continúa en página siguiente

                                                                                                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015      175

  eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
  página 3 de 20




10 eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
        (continuación)
     viene de página anterior                                                                               grado de
                                                      programa                                           cumplimiento   grado de avance 2015

                                                      15 adaptar los procesos operativos y de                           el grupo clh realiza todas las operaciones siguiendo una
                                                         construcción a la nueva política.                              rigurosa normativa en materia de prevención y seguridad y toma
                                                                                                                        medidas para la protección y el cuidado de la biodiversidad, tanto
                                                                                                                        dentro de las instalaciones como fuera de ellas en colaboración
                                                                                                                        con diferentes organismos públicos y grupos de interés.

                                                      16 ampliar el plan de identificación de zonas de                  en 2015 la compañía identificó nuevos espacios naturales
                                                         alta consecuencia: obtención de la información                 protegidos (enp) en los que se ubica la traza del oleoducto.
                                                         relativa a los indicadores de gri en11 y en15.                 la identificación de los enp cumple con el indicador g4-en11
                                                                                                                        de gri que solicita la identificación y descripción de los terrenos
                                                                                                                        de la organización en enp, operaciones realizadas, valor para la
                                                                                                                        biodiversidad e impacto sobre este.

                                                      17 establecer normas de actuación en zonas de                     desde hace tiempo se están tomando medidas para la protección
                                                         alta consecuencia de acuerdo a los siguientes                  y el cuidado de la biodiversidad, tanto en las instalaciones como
                                                         requisitos, involucrando a las comunidades                     fuera de ellas en colaboración con diferentes organismos públicos
                                                         locales:                                                       y grupos de interés.
                                                         - basadas en la nueva política de biodiversidad.
                                                         - más allá de las declaraciones de impacto
                                                            ambiental.

                                                      18 continuar con el plan de verificación de espacios              en total, se ha evaluado el 91% de los 196,6 kilómetros con
                                                         naturales protegidos y realizar verificaciones                 resultados muy satisfactorios. en el año 2016 se finalizará la
                                                         adicionales para asegurar que las intervenciones               verificación de espacios naturales protegidos con los últimos
                                                         de mantenimiento, protección y mejoras                         17 km.
                                                         realizadas en la línea de oleoductos, cumplen las
                                                         mejores prácticas en materia de protección de la
                                                         biodiversidad.

          cumplido

          en proceso

          no iniciado


                                                                                                                                                           continúa en página siguiente

                                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   176

  eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
  página 4 de 20




10 eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
        (continuación)
     viene de página anterior
                                                     ¿qué otros hitos hemos logrado en 2015?

                                                     • desarrollo de la guía de buenas prácticas ambientales en las plantas de tratamiento de aguas hidrocarburadas de las
                                                       instalaciones del grupo clh.

                                                     • identificación de un consorcio de bacterias para la degradación aeróbia de hidrocarburos tipo jet.
                                                     • desarrollo y publicación de tres estudios de biodiversidad en las instalaciones de león, almodóvar y mahón.
                                                     • realización, por cuarto año consecutivo, de una evaluación de riesgos sobre la biodiversidad en las instalaciones del
                                                       grupo clh.




                                                     ¿qué queremos conseguir en 2016?

                                                     • estudiar técnicas no intrusivas para la caracterización de terrenos en instalaciones del grupo clh.
                                                     • conseguir la certificación emas en las instalaciones de alcázar y burgos.
                                                     • poner en marcha del módulo informático para el reporte y control de los incidentes industriales.
                                                     • diseñar un prototipo para el tratamiento de las aguas hidrocarburadas mediante bacterias en la instalación de motril.

                                                                                                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015   177

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 5 de 20




compromiso con el medio ambiente
el respeto por el medio ambiente constituye uno
de los pilares fundamentales de la estrategia
                                                          estudio         seguimiento                            a lo largo de todo el proceso de toma de
de desarrollo sostenible del grupo clh. el                 inicial         durante la
                                                                                                  control        decisión se tienen en cuenta los resultados y
compromiso permanente de la compañía con                                                          final de
                                                         en la fase        ejecución                             avances de los distintos estudios de impacto
                                                                                                verificación
la protección del medio ambiente se pone de              de diseño        de las obras
                                                                                                                 ambiental que el grupo clh lleva a cabo con
manifiesto a través de los principios ambientales                                                                regularidad.
que se incluyen dentro de la política de gestión
integrada.

el grupo clh mantiene estrictos procedimientos,
instrucciones y controles durante todo el ciclo
de vida de los servicios, desde la fase de diseño          supervisión ambiental durante todo el ciclo de vida de los servicios
previo a la ejecución de los proyectos hasta su
puesta en funcionamiento pasando por la fase                   estudio inicial en la fase de diseño            poner en marcha las medidas correctivas
de construcción. a través de una atención plena                los estudios de impacto ambiental               oportunas. en el caso de la construcción de
                                                                                                               oleoductos, la compañía restituye el terreno
se garantiza la minimización del impacto sobre                 (eia) suponen un elemento clave para la
                                                               identificación, corrección y mitigación de      a su estado original una vez finalizadas las
el entorno natural y social, y la reducción de los
                                                               todos los impactos que puedan tener lugar       obras, llevando a cabo una revegetación de
posibles efectos sobre el cambio climático.
                                                               a lo largo del proyecto. durante la fase        la zona con especies autóctonas.
además, una de las prioridades de la compañía                  de diseño, el grupo clh estudia distintas       control final de verificación
es desarrollar cada día sus actividades de                     alternativas antes de iniciar un nuevo          tras la finalización de los proyectos, se llevan
almacenamiento y transporte de acuerdo a los                   proyecto y selecciona aquel con menor           a cabo controles para verificar y garantizar
más estrictos criterios ambientales. dentro de                 impacto ambiental.                              el buen funcionamiento de las medidas
este compromiso, la compañía ha realizado un                   seguimiento ambiental continuo durante          adoptadas. de este modo, la preservación
importante esfuerzo por potenciar el desarrollo de             la ejecución de las obras                       del entorno se incorpora en el día a día de la
las energías renovables.                                       a través de procedimientos internos de          actividad del grupo clh y se convierte en
                                                               control de contratistas. de este modo,          un elemento de diferenciación competitiva
                                                               es posible identificar posibles riesgos y       de los negocios de la compañía.

                                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015         178

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 6 de 20



                                                                                                              evolución de inversiones ambientales en el
     el grupo clh no ha recibido ninguna queja             principales mejoras en materia                     grupo clh (millones de euros)(1)
     por cuestiones ambientales en los últimos             de medio ambiente                                        15

     años, ya fuese proveniente de empleados de
     la compañía o de grupos de interés externos               mejorar la integridad de los tanques.                                                            12,7

     (como comunidades locales u ongs, entre                   instalación de sistemas de purga en circuito    7,50            10,4             10,4
     otros).                                                   cerrado.
                                                               mejoras en integridad de cubetos.
                                                               hormigonado de cubetos de tanques de                 0

en esta línea, su sistema logístico está                       almacenamiento.                                                 2013             2014            2015

plenamente adaptado para la distribución                       protección ambiental en plantas.               (1)
                                                                                                                    datos del grupo clh en españa.

y mezcla de biocarburantes. además, clh                        nuevo revestimiento y renovación de
participa en programas internacionales que                     tuberías en diversos tramos de oleoductos.     evolución de gastos ambientales en el
                                                                                                              grupo clh (millones de euros)(1)(2)
tienen como objetivo analizar la viabilidad de                 mejoras en la protección catódica en el
los biocombustibles en el sector de la aviación                oleoducto.                                      2,1

                                                                                                                                                2,09
comercial.                                                     mejoras en la protección catódica en las
                                                                                                               1,4
                                                               instalaciones.                                                                                   1,63
los dos proyectos principales en esta materia                                                                                  1,17
                                                               mejoras en el tratamiento de efluentes.         0,7
reciben el nombre de nara, impulsado por
                                                               prevención de la contaminación de suelos
la administración federal de aviación y el                                                                     0,0
                                                               en las instalaciones.
departamento de agricultura de estados unidos,                                                                                 2013             2014            2015
e itaka, apoyado por la comisión europea. la                                                                  (1)
                                                                                                                    datos del grupo clh en españa.
compañía aporta su conocimiento del mercado y
su experiencia en la realización de actividades de
                                                       gastos e inversiones                                   (2)
                                                                                                                    incluye gastos de remediación de aguas subterráneas y suelos.


puesta a bordo.                                        ambientales                                            supone una disminución con respecto a los
                                                                                                              gastos de años anteriores. esto se debe a
                                                       durante el año 2015, el grupo clh invirtió 12,65       la aplicación de tratamientos innovadores y
                                                       millones de euros en diferentes proyectos de           sostenibles que además suponen un mayor
                                                       índole ambiental.                                      ahorro económico.
                                                       los gastos corrientes del grupo clh                    adicionalmente, la compañía dedicó 0,84
                                                       en actividades de remediación de aguas                 millones de euros a otros gastos asociados
                                                       subterráneas y suelos durante el año 2015              a temas ambientales y a la prevención de
                                                       ascendieron a 1,63 millones de euros, lo cual          contaminación de suelos y aguas subterráneas.

                                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015   179

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 7 de 20




política de gestión ambiental

     en 2015, el grupo clh publicó sus principios              política de gestión integrada del grupo clh
     ambientales, que complementan la política
     integrada de gestión. durante el año 2015
                                                               esta política proporciona un marco de             en el grupo clh existe la preocupación,
     se desarrollaron y publicaron la política
                                                               referencia para establecer y revisar los          siguiendo los principios del pacto mundial,
     de biodiversidad y la política de eficiencia
                                                               objetivos del grupo clh de gestión de             de mantener un enfoque preventivo en
     energética, reforzando así el compromiso de
                                                               la calidad, innovación, medio ambiente,           las actividades, que favorezca al medio
     la compañía con el medio ambiente.
                                                               seguridad industrial y seguridad y salud en el    ambiente, generando el mínimo impacto
                                                               trabajo, de acuerdo con el compromiso de          ambiental sobre este.
                                                               la compañía con la responsabilidad social
                                                               corporativa. en el aspecto ambiental, el
el grupo clh cuenta con un sistema integrado                   objetivo es garantizar el desarrollo sostenible
de gestión (sig) en el que se incluye la gestión               de todas las actividades.
ambiental de la compañía, que tiene como
objetivo garantizar el respeto por el medio
ambiente en todas sus actividades.

este compromiso ambiental queda reflejado en
los procedimientos y guías que el grupo clh                control y certificación de las mejores prácticas ambientales
ha desarrollado con el fin de establecer y regular
los principios ambientales de la compañía de               en 2015, el grupo clh superó con éxito la             el grupo clh también obtuvo la certificación
acuerdo a la legislación vigente, los objetivos            auditoría de seguimiento de la certificación          requerida para sus instalaciones de
corporativos de la compañía y su compromiso                “une-en iso 14001”, reafirmando así su                almacenamiento de girona, huelva,
ambiental.                                                 compromiso con las mejores prácticas                  tarragona y santurce, y las aeroportuarias
                                                           ambientales. el sistema de gestión                    de bilbao y málaga de acuerdo a la exigente
                                                           ambiental de la compañía está certificado             normativa emas (reglamento comunitario
                                                           desde 2008 con este estándar.                         de ecogestión y ecoauditoría).

                                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   180

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 8 de 20




la gestión ambiental en el grupo clh
de acuerdo con el compromiso del grupo clh                                                                         control de
de transparencia con todos sus grupos de                       a través de distintas iniciativas y proyectos, el
interés, a través de este informe se pone a                    grupo clh demuestra su compromiso con               emisiones a la atmósfera
disposición de todos ellos un registro histórico               la difusión e implementación de tecnologías
                                                               respetuosas con el medio ambiente en línea          las emisiones a la atmósfera generadas por
de parámetros ambientales, de acuerdo a los
                                                               con los principios del pacto mundial.               el grupo clh son muy limitadas, ya que
indicadores más relevantes.
                                                                                                                   la compañía no realiza ningún proceso de
en línea con este compromiso de transparencia,                                                                     fabricación ni de generación de energía.
durante el año 2015 se ha continuado mejorando
                                                                                                                   concretamente, las emisiones de sox, nox
la calidad de la herramienta informática que el
                                                                                                                   y partículas en suspensión tienen su origen
grupo clh puso en marcha en 2013, con el
                                                                                                                   principal en el uso de los motores de combustión
fin de facilitar y garantizar la obtención de los          principales proyectos con incidencia
                                                           ambiental                                               interna, tanto estacionarios como de la flota de
principales datos ambientales. la implementación
                                                                                                                   vehículos.
de esta herramienta redunda considerablemente
en la mejora del reporting ambiental del                        organización para el almacenamiento                también se contemplan las emisiones derivadas
grupo clh, así como en la recopilación y gestión                y transporte a través de la red de                 del consumo de combustible de los buques-
de datos.                                                       oleoductos.                                        tanque fletados por el grupo clh y las calderas
                                                                descarga de buques tanque en puertos.              de vapor para el calentamiento del fuelóleo
trimestralmente se calculan y reportan
                                                                                                                   almacenado en las instalaciones de a coruña,
los indicadores clave (kpis) en materia                         expedición de combustibles y carburantes.
                                                                                                                   algeciras, barcelona, cartagena, gijón, huelva,
ambiental, que son presentados al consejo de
                                                                suministro de combustibles a buques en             porto-pí y tarragona.
administración de la compañía.                                  los puertos.
                                                                                                                   durante 2015, se ha producido un aumento
                                                                almacenamiento, transporte y suministro
                                                                                                                   de un 4,5% del consumo de combustible en
                                                                de combustibles de aviación y lubricantes
                                                                                                                   los buques-tanque respecto a 2014, debido
                                                                envasados a aeronaves.
                                                                                                                   al aumento de un 5,1% de la distancia media
                                                                                                                   recorrida.

                                                                                                        informe de responsabilidad social corporativa 2015   181

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 9 de 20




emisiones a la atmósfera del grupo clh en españa                                                  en lo que respecta a las emisiones de
                                                                                                  compuestos orgánicos volátiles (covs),
emisión de nox (toneladas)                             emisión de sox (toneladas)                 generadas fundamentalmente en los procesos
                                                                                                  de carga de gasolinas, el grupo clh lleva a
                                                                                                  cabo diversas actuaciones orientadas a su
500                                                     500                                       minimización y control, como la utilización
                                                                                                  de las unidades recuperadoras de vapores
400                              456                    400
                     443                                                                          en los procesos de carga del producto, que
          395
300                                                     300      371                       375    garantiza reducir las emisiones de estos
                                                                            346
                                                                                                  compuestos por debajo del límite de 10mg/m3
200                                                     200
                                                                                                  fijado en la normativa vigente. gracias a estas
100                                                     100                                       actuaciones, se ha conseguido un valor medio
                                                                                                  en las emisiones de covs de 4,64 g/nm3,
 0                                                      0                                         considerablemente inferior al valor límite marcado
         2013        2014       2015                            2013        2014       2015       por la legislación.



emisión de compuestos orgánicos                        emisión de partículas (toneladas)
volátiles covs (toneladas)

500                                                     30

                                                        25
480
                                                                                           25,9
                                 472                    20      23,1        24,8
360       446        465
                                                        15
240
                                                        10

120                                                      5

100                                                      0
         2013        2014       2015                            2013        2014       2015

                                                                                                                           informe de responsabilidad social corporativa 2015   182

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 10 de 20




consumo de agua                                        gestión de residuos
el grupo clh utiliza agua para distintos usos en       la cantidad de residuos peligrosos generados                 total de agua consumida (en m3)(1)
sus operaciones, entre los que se incluyen el uso      por la actividad del grupo clh es escasa. esta
sanitario, la generación de vapor y los procesos       se debe principalmente a la limpieza periódica de            200.000

de prueba de los sistemas contraincendios,             los tanques de almacenamiento y de los sistemas                                157.701                    172.042
siendo esta última actividad la más intensiva en el    de tratamiento de aguas hidrocarburadas.                     150.000
                                                                                                                                                    136.678
empleo de este recurso.
                                                       el grupo clh realiza un importante esfuerzo por
                                                                                                                    100.000
el grupo clh también realiza captaciones               llevar a cabo una gestión de residuos eficiente
de agua subterránea, limitadas a aquellas              y responsable. por un lado, cada instalación y
                                                                                                                      50.000
instalaciones que están fuera de la cobertura          centro de trabajo clasifica y segrega todos los
de las redes municipales de abastecimiento.            residuos generados en función de su naturaleza.
                                                                                                                               0
el uso de captación se limita exclusivamente a         posteriormente, se almacenan en zonas                                              2013       2014         2015
agua sanitaria, lo que supone una cantidad muy         convenientemente habilitadas hasta su entrega a              (1)
                                                                                                                          consumo de agua del grupo clh en españa
pequeña que no afecta significativamente a la          un gestor autorizado, priorizando la valorización
hidrodinámica local.                                   de los mismos.
                                                                                                                    generación de residuos (toneladas)(2)
el consumo de agua durante 2015 ascendió               además de documentar cada uno de los residuos
a 172.042 m3, lo que supone un aumento                 que se entregan a un gestor autorizado, las                  6.000
del 26% con respecto al año anterior. entre            instalaciones presentan una declaración anual de                            5.119         5.145        5.329
los compromisos de la compañía en materia              productor de residuos peligrosos a la consejería
ambiental, se encuentra la eficiencia en el            de medio ambiente de la comunidad autónoma                   4.000

consumo de recursos y la reducción del consumo         correspondiente. esta declaración especifica la
de agua en sus procesos.                               cantidad de residuos peligrosos producidos, la
                                                                                                                    2.000
                                                       naturaleza de los mismos, el destino final y el
                                                       gestor autorizado. durante 2015 se ha realizado
                                                       la centralización de la contratación de la gestión                  0
                                                       de residuos para priorizar su gestión eficiente.                            2013          2014         2015
                                                                                                                    (2)
                                                                                                                          residuos generados por el grupo clh en españa
                                                       en 2015 el grupo clh gestionó 4.627 toneladas
                                                       de residuos peligrosos y 702 toneladas de            (1)
                                                                                                                  sólo se reportan los residuos no peligrosos cuyo
                                                       residuos no peligrosos(1), que hacen un total de           tratamiento es gestionado por las instalaciones de clh a
                                                       5.329 toneladas de residuos gestionados.                   través de un gestor autorizado.

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   183

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 11 de 20




gestión de vertidos y aguas subterráneas
el grupo clh mantiene la política de reportar          estas redes se encuentran convenientemente           una importante ventaja sobre los existentes
todos los incidentes ambientales relevantes.           segregadas en función del tipo de agua que           actualmente en la compañía.
cuando esto sucede, se ponen inmediatamente            circula por ellas (aguas pluviales, sanitarias y
                                                                                                          • desarrollo de la guía de buenas prácticas
en marcha las medidas necesarias para paliar los       aquellas susceptibles de contener trazas de
                                                                                                            ambientales en las plantas de tratamiento de
efectos que pudieran tener en el medio ambiente        hidrocarburos). asimismo, las instalaciones
                                                                                                            aguas hidrocarburadas de las instalaciones del
y en el entorno inmediato. en caso de derrame,         cuentan con un sistema de control de medida
                                                                                                            grupo clh.
se estudia el tipo de terreno y sus características,   de hidrocarburos disueltos en continuo, que
estableciendo el sistema más adecuado para             deriva el agua analizada de nuevo hacia el         • progresos en el programa de monitorización
su limpieza y recuperación, de forma que se le         sistema de tratamiento en caso de no cumplir         remota del control ambiental de las aguas
devuelva a su estado original en el periodo de         con los criterios estipulados. por otro lado,        subterráneas en las instalaciones del
tiempo más breve posible.                              los sistemas de purgas en circuito cerrado           grupo clh. actualmente 12 instalaciones del
                                                       instalados minimizan considerablemente la carga      grupo clh poseen este tipo de monitorización
las características de las operaciones de la
                                                       contaminante que se envía a los sistemas de          en continuo de la calidad de las aguas
compañía hacen que los vertidos generados sean
                                                       tratamiento.                                         subterráneas.
muy limitados. en este sentido, la principal causa
de vertido es la lluvia recogida en las diferentes     con el fin de asegurar que las instalaciones del   • diseño de sistemas bio-absorbentes para
redes de drenaje de las instalaciones, según la        grupo clh cumplen los parámetros de vertido          la eliminación y biorremediación de aguas
sensibilidad de la zona.                               indicados en las autorizaciones de vertido, el       afectadas por hidrocarburos. proyecto
                                                       grupo clh considera la innovación un aspecto         realizado conjuntamente con el instituto del
                                                       clave que permite la mejora continua y el            agua, adscrito a la universidad de granada.
                                                       cumplimiento constante.
                                                                                                          • estudio de la atenuación natural y seguimiento
                                                       en este sentido, en el año 2015 se han llevado a     del proceso de biodegradación de suelos
                                                       cabo importantes avances entre los que destacan      tratados previamente mediante procesos de
                                                       los siguientes:                                      biorremediación.

                                                       • instalación de un nuevo tipo de analizador
                                                         de aguas residuales en continuo en la nueva
                                                         instalación de ziérbena-puerto de bilbao.
                                                         este analizador funciona con el método
                                                         de fluorescencia y supone una novedad y

                                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   184

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 12 de 20




• estudio de técnicas no intrusivas para la
  caracterización ambiental de terrenos.

• instalación de equipos de monitorización
  de la calidad de aguas subterráneas en
  instalaciones.

• estudio para la creación de un consorcio
  bacteriano para la biorremediación de
                                                       protección de suelos                                                 proyectos de recuperación
  hidrocarburos derivados del queroseno en             la compañía desarrolla desde 2003 un plan de                         ambiental
  aguas subterráneas.                                  investigación para conocer en detalle la situación
                                                                                                                            en línea con su compromiso de respeto del
durante el año 2016 se realizará un prototipo          ambiental de los terrenos de cada una de sus
                                                                                                                            entorno, el grupo clh ha llevado a cabo
para el tratamiento de las aguas hidrocarburadas       instalaciones.
                                                                                                                            proyectos de recuperación ambiental, cuando
en la instalación de motril.                           fruto del esfuerzo del grupo clh y su                                procedía, en aquellos terrenos en los que
                                                       compromiso con la mejora continua, los                               ha desarrollado actividades o se han podido
                                                       derrames con afección ambiental se han                               ver afectados por derrames. en 2015 se
                                                       reducido significativamente durante los últimos                      realizaron los siguientes trabajos:
                                                       años, aunque ha habido un repunte en 2015, al                           burgos: comienzo de los trabajos de
                                                       producirse seis derrames.                                               saneamiento del subsuelo en la antigua
                                                                                                                               instalación de almacenamiento.
                                                                                                                               salamanca: finalización de los trabajos de
                                                                                                                               caracterización ambiental detallada de la
                                                                                                                               instalación de almacenamiento.




                                                        derrames con afección ambiental(1)(2)                                 2013                  2014                    2015

                                                        derrames con afección ambiental                                          0                      1                      6

                                                       (1)
                                                             en coherencia con las prácticas más comunes en el sector, la compañía contabiliza como derrames aquellos que
                                                             superan las 0,2 toneladas de producto y afectan al medio ambiente.
                                                       (2)
                                                             derrames con afección ambiental del grupo clh en españa.

                                                                                                                    informe de responsabilidad social corporativa 2015   185

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 13 de 20




eficiencia energética y cambio climático
entre los principales objetivos del grupo clh          en 2015, el grupo clh consumió 522.275
en lo relativo a su desempeño ambiental, se            gigajulios (gj) de energías primaria (gasóleo y               el grupo clh continúa realizando estudios
encuentran la reducción de emisiones para              fuel), lo que supone un aumento del 4% con                    de ahorro energético para optimizar el uso
minimizar su impacto en el medio ambiente              respecto al año anterior. de la energía primaria              de los recursos naturales y fomentar la
y la mejora de la eficiencia energética de sus         consumida el 73,2% correspondió al consumo de                 utilización de las tecnologías y procesos
actividades.                                           fuel y gasóleo en los dos barcos subcontratados               más respetuosos con el entorno. para ello,
                                                       por la compañía.                                              en el año 2015 se ha realizado la política
para ello la compañía incorpora los más                                                                              de eficiencia energética del grupo clh,
avanzados aditivos para el transporte por              en cuanto al consumo de energía eléctrica, en                 donde se plasma el compromiso de la
tubería de productos hidrocarburados, que              2015 ascendió a 967.077 gj, lo que supone un                  compañía en la mejora energética en sus
reducen la fricción y minimizan el rozamiento.         incremento del 6,1% con respecto al 2014.                     actividades.
de esta manera, se incrementa la capacidad de
transporte del oleoducto y se reduce el consumo
energético empleado en el bombeo y las
emisiones asociadas al mismo.

consumo de energía del grupo clh en españa

consumo de energía primaria (gj)                       consumo de electricidad (gj)                       consumo de energía primaria en buque-tanque (gj)

600.000                                                1.200.000                                          500.000
            506.763    500.268     522.275
                                                                   898.311   911.895   967.077            400.000         397.566                  382.481
                                                                                                                                       366.320
400.000                                                 800.000
                                                                                                          300.000


                                                                                                          200.000
200.000                                                 400.000

                                                                                                          100.000


     0                                                         0                                               0
             2013        2014       2015                            2013      2014      2015                               2013         2014         2015

                                                                                                             informe de responsabilidad social corporativa 2015   186

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 14 de 20




a lo largo de 2015, el grupo clh ha continuado         • mejora de la eficiencia lumínica de las plantas
implementando los planes de modernización                de almacenamiento, con la instalación de          el papel del grupo clh como impulsor
de equipos industriales que redundan en la               tecnología led en las oficinas centrales de la    del uso de combustibles sostenibles
mejora de la eficiencia energética. se detallan a        compañía, como parte de la primera fase del
                                                                                                           como consecuencia de la cada vez mayor
continuación los principales avances:                    cambio.
                                                                                                           preocupación por los temas ambientales,
• implantación de nuevos motores y bombas              • continuación del proyecto de monitorización       el grupo clh ha tratado en todo momento
  con un rendimiento mayor en las estaciones de          remota del control ambiental de las aguas         de adecuar sus infraestructuras y servicios
  bombeo de los oleoductos y en los sistemas de          subterráneas en las instalaciones del             a las nuevas exigencias de sostenibilidad y
  bombeo de los cargaderos.                              grupo clh.                                        calidad de los productos. esta adecuación
                                                                                                           de infraestructuras, cambios tecnológicos
• construcción de un nuevo sistema de                  • realización de un mayor número de analíticas      y de procesos han requerido importantes
  alimentación para atender las necesidades              de muestras de aguas subterráneas en el           inversiones, que están siendo claves para
  del aeropuerto adolfo suárez madrid-barajas            laboratorio del grupo clh, favoreciendo la        asegurar la sostenibilidad del modelo de
  desde la instalación de almacenamiento de              reducción de costes de laboratorios externos.     negocio de la compañía a largo plazo. entre
  torrejón de ardoz (madrid). esta obra permitirá                                                          las iniciativas encaminadas a alcanzar este
  eliminar los tanques de almacenamiento que
  existen en el aeropuerto y reducir el recorrido
                                                       cambio climático                                    objetivo destacan:
                                                                                                             desarrollo de los medios necesarios para
  que actualmente realiza el combustible.              el grupo clh asume la responsabilidad de              la realización de mezclas de biodiesel con
                                                       realizar un esfuerzo continuo por reducir las         gasóleo y habilitación de cargaderos de
• instalación de variadores de frecuencia en los
                                                       emisiones de gases de efecto invernadero (gei).       camiones cisterna para la realización de
  sistemas de alimentación de los cargaderos
                                                                                                             mezclas de gasolina con bioetanol.
  de camiones cisterna. estos dispositivos
  permiten ajustar la potencia de las bombas a                                                               diseño e implantación de sistemas propios
  las necesidades de caudal de producto, en                                                                  para el control y análisis de productos con
                                                                                                             contenido de fame, lo que ha permitido
  lugar de bombear a una potencia fija, lo que
                                                                                                             y facilitado el transporte de productos
  supone un ahorro de consumo de energía de
                                                                                                             mezclados por el oleoducto.
  estos equipos, así como una reducción de las
  emisiones correspondientes.                                                                                habilitación del sistema de transporte del
                                                                                                             grupo clh para el transporte diferencial
                                                                                                             de productos con alto y bajo contenido en
                                                                                                             azufre.

                                                                                                                   informe de responsabilidad social corporativa 2015   187

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 15 de 20




en el año 2015 el grupo clh ha realizado                emisiones de gases de efecto invernadero
de nuevo el cálculo de su huella de carbono,            del grupo clh en españa                                  2013                   2014                   2015
basándose en la norma une en iso 14064-1,               alcance 1 (toneladas de co2)                             7.299                 8.556                  9.223
para los alcances 1, 2 y 3.                             alcance 2 (toneladas de co2)                            44.417                47.368                 62.054

• emisiones directas (alcance 1): en 2015               alcance 3 (toneladas de co2)                            33.488                30.567                 31.579
                                                        total (toneladas de co2)                                84.203                86.491               102.856
  se emitieron 9.223 toneladas directas de gei
  (consumo en las instalaciones y consumo de
  combustible de los vehículos de la compañía).
  las oscilaciones en las emisiones de co2 se          • otras emisiones indirectas (alcance 3):               - desplazamientos realizados por el personal
  deben fundamentalmente a las variaciones               las emisiones que no están bajo el control              de la compañía para llegar a su centro de
  de las salidas anuales de producto y a las             operativo de la compañía ascendieron a                  trabajo (1.928 t de co2).
  distintas modalidades de operación, en función         31.579 toneladas de co2 en 2015. se incluyen
  de los planes de entrega de las refinerías e                                                                 - volumen de agua vertida, emisiones
                                                         aquellas asociadas a los siguientes conceptos:
  importaciones.                                                                                                 generadas debido al consumo eléctrico
                                                         - consumo de combustibles en el transporte              necesario para su posterior tratamiento en
• emisiones indirectas (alcance 2): las                    de combustible a las instalaciones                    depuradoras (45 t de co2).
  principales emisiones de gei de la compañía se           aeroportuarias (1.511 t de co2).
  asocian al consumo de electricidad necesario                                                                 - producción de residuos. las emisiones
  para el transporte de los hidrocarburos a través       - consumo de combustibles en el transporte              se generan debido al consumo eléctrico
  de la red de oleoductos. este tipo de emisiones          marítimo (27.568 t de co2).                           y/o emisiones necesarias para posterior
  alcanzaron las 62.054 toneladas de co2 en                                                                      tratamiento (11 t de co2).
                                                         - consumo de papel (68 t de co2).
  2015. no obstante, hay que destacar que la                                                                 la realización del ejercicio de cálculo de la huella
  utilización de los oleoductos para el transporte       - consumo de agua, emisiones generadas
                                                                                                             de carbono tiene por objetivo identificar aquellas
  de combustible evita la emisión a la atmosfera           debido al consumo eléctrico necesario para
                                                                                                             fuentes de emisión de gei más importantes, con
  de 370.000 toneladas de co2 al año, que                  su distribución a través de la red de tuberías
                                                                                                             el fin de identificar, diseñar, implementar acciones
  serían las emisiones equivalentes si se utilizaran       (17 t de co2).
                                                                                                             de reducción de emisiones que permitan
  otros medios de transporte.                            - viajes de empresa realizados por el personal      aumentar la sostenibilidad de sus actividades,
                                                           de la compañía, en los distintos medios de        medir la eficacia de los proyectos puestos en
                                                           transporte: avión, tren y vehículos de alquiler   marcha y evaluar el progreso de la compañía.
                                                           (430 t de co2).

                                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   188

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 16 de 20




    proyecto para el estudio de nuevas técnicas biológicas para la minimización del impacto ambiental


    el proyecto se engloba en el plan estratégico         con este proyecto se busca incorporar                el proyecto ha sido seleccionado y financiado
    2012-2016 de la compañía, entre cuyos                 soluciones innovadoras que combinen un               parcialmente por el centro para el desarrollo
    propósitos se encuentra el compromiso con la          diseño sostenible con menores necesidades de         tecnológico industrial (cdti) dentro de la 2ª
    mejora de la calidad, la seguridad y el medio         mantenimiento y, al mismo tiempo, un bajo coste      convocatoria de proyectos cofinanciados por el
    ambiente. el importe del proyecto asciende a          económico en lo relativo a su implementación         mecanismo financiero del espacio económico
    533.000 euros.                                        y operación. estas soluciones deberán poder          europeo (eea-grants).
    el objetivo principal del proyecto es el desarrollo   reducir drásticamente el impacto ambiental
    de métodos de tratamiento por biorremediación         asociado a los medios convencionales.
    de concepción propia, específicamente definidos       se han planteado tres líneas de trabajo
    de acuerdo a la problemática inherente a la           diferentes, pero estrechamente relacionadas
    actividad del grupo clh, como alternativa a las       entre sí, para cada una de las cuales se valorará,
    soluciones convencionales utilizadas actualmente      si procede, la generación de las oportunas
    por la compañía para el tratamiento de aguas          patentes:
    y suelos contaminados con esta tipología de           • estudio, desarrollo y puesta a punto de nuevas
    producto.                                               técnicas para la biorremediación de etbe y
                                                            tph en aguas subterráneas.
                                                          • estudio, desarrollo y puesta a punto de nuevas
                                                            técnicas para la biorremediación de aguas
                                                            residuales hidrocarburadas en instalaciones
                                                            de almacenamiento, línea que se desarrolla
                                                            junto con el instituto del agua adscrito a la
                                                            universidad de granada.
                                                          • estudio de la atenuación natural y seguimiento
                                                            del proceso de biodegradación de suelos
                                                            tratados previamente mediante procesos de
                                                            biorremediación. esta línea se ha realizado
                                                            en la antigua instalación del grupo clh en
                                                            mahón, tras su saneamiento ambiental.

                                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015   189

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 17 de 20




protección de la biodiversidad
en el grupo clh es fundamental y primordial            • impacto indirecto: segmentos de oleoducto
el conocimiento y asimilación de sus impactos            que se encuentran dentro del margen de                     tras la realización de diversos estudios,
más significativos sobre la biodiversidad. el            seguridad establecido por el grupo clh,                    en 2015 no se encontró ningún impacto
objetivo fijado en los estudios de impacto, que          no afectando directamente a la zona de alta                negativo de los oleoductos sobre la
son llevados a cabo regularmente, es tanto la            consecuencia. se establece que el margen                   biodiversidad.
identificación de impactos como el conocimiento          de seguridad del oleoducto es de 200 metros
de las causas, la intensidad, y el alcance               a cada lado del oleoducto basándose en la
temporal y geográfico, para proponer medidas             normativa internacionalmente reconocida.
que permitan evitarlos y mitigarlos.
                                                       como áreas de alta consecuencia, además de              en 2015, se ha procedido a realizar un total de
la compañía ha elaborado el plan de integridad         los espacios naturales protegidos (enp), se             12 estudios de impacto de los oleoductos en los
de oleoductos para identificar los impactos            contemplan zonas altamente pobladas (más                parques naturales, cuyos objetivos se resumen a
más significativos sobre la biodiversidad, que         de 50.000 habitantes o densidad de población            continuación:
incluye el plan de identificación de zonas de          mayor de 390 hab/km2), otras áreas pobladas
                                                                                                               • análisis de la información cartográfica sobre el
alta consecuencia (hca), donde a través de la          (como edificaciones aisladas, escuelas y
                                                                                                                 terreno.
utilización de un software específico de análisis      estadios, entre otras), infraestructuras (autopistas,
geográfico se definen las zonas ambientalmente         autovías y vías de tren, entre otras) y cauces          • realización de muestreo de vertebrados.
sensibles y las zonas en las que un incidente en       o embalsamiento de agua (ríos permanentes,
                                                                                                               • inventario de fauna y flora.
el oleoducto tendría una consecuencia mayor en         embalses y lagunas, entre otras).
las personas y/o el medio ambiente.                                                                            • identificación y evaluación de impactos
                                                       toda esta información se gestiona a través de
                                                                                                                 positivos de la red de oleoductos.
los tipos de impacto en zonas de alta                  sistemas de información geográfica de última
consecuencia identificados son los siguientes:         generación que permiten, de forma fiable y              • identificación sobre el terreno de zonas
                                                       eficiente, interpretar y visualizar cómo interactúa       relevantes para la biodiversidad.
• impacto directo: segmentos del oleoducto que
                                                       la traza del oleoducto con las zonas de alta
  están localizados físicamente dentro de una                                                                  • propuestas de mejoras de hábitats localizados
                                                       consecuencia definidas.
  zona de alta consecuencia.                                                                                     en las áreas de trabajo.

                                                                                                                      informe de responsabilidad social corporativa 2015   190

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 18 de 20




adicionalmente, por cuarto año consecutivo, y
como continuación al proyecto para la verificación
de áreas de alta consecuencia según el plan
de integridad de oleoductos, se han recorrido
a pie 16 kilómetros de oleoductos. el propósito
es evaluar el impacto del oleoducto y establecer
planes de actuación para la conservación y
mejora de la biodiversidad. para llevarlo a cabo,
se ha contado con la ayuda de la cartografía
disponible en el ministerio de agricultura,
alimentación y medio ambiente (www.magrama.            el resultado de los mismos se expone en la
gob.es).                                               siguiente tabla:


espacios naturales protegidos (enp) en los que se ubica la traza del oleoducto

                                                  diámetro                                                                                  km de      año de
oleoducto            tramo                             (m)     nombre enp                           figura de protección                  afección     verificación

agrota               algeciras-rota                      12    los alcornocales                     parque natural                             27,9    2013
almera               almodóvar-mérida                     8    valle de alcudia y sierra madrona    parque natural                             24,4    2013
aralmo               adamuz-almodóvar                    12    valle de alcudia y sierra madrona    parque natural                             17,1    2013
aralmo               adamuz-almodóvar                    12    río guadalmez                        reserva fluvial                             0,1    2015
bilva                muskiz-miranda                      14    gorbeia                              parque natural                              0,5    2015
bilva                miranda-valladolid                  14    obrarenes - sierra de cantabria      designaciones para natura                   3,4    2015
carali               cartagena-alicante                  10    les salines de santa pola            parque natural                             10,6    2014
carali               cartagena-alicante                  10    el hondo de amorós                   zonas húmedas                               0,8    sin verificar
casva                castellón-valencia                  10    desembocadura del millars            paisaje protegido                           1,4    sin verificar
casva                castellón-valencia                  10    marjal de rafalell y vistabella      zonas húmedas                               0,8    sin verificar
                                                                                                    zona de especial protección de
covigo               la coruña-vigo                      10    río tambre                           los valores naturales                       0,1    2015
                                                                                                    zona de especial protección de
covigo               la coruña-vigo                      10    sistema fluvial ulla - deza          los valores naturales                       0,1    2015
hucose               huelva-coria                        10    corredor verde del guadiamar         paisaje protegido                           0,5    2015


                                                                                                                                          continúa en página siguiente

                                                                                                                                   informe de responsabilidad social corporativa 2015   191

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 19 de 20




   viene de página anterior

                                                     diámetro                                                                                            km de      año de
oleoducto                tramo                            (m)   nombre enp                                       figura de protección                  afección     verificación

hucose                   huelva-coria                     10    corredor del río guadiamar                       paisaje protegido                           1,0    2015
hucose                   huelva-coria                     10    doñana                                           parque natural                              4,2    2015
hucose                   huelva-coria                     10    estero de domingo rubio                          paraje natural                              0,1    2015
                                                                en torno a los ejes de los cursos bajos de los
loebar                   loeches-barajas                  10    ríos manzanares y jarama                         parque regional                             0,1    sin verificar
                                                                en torno a los ejes de los cursos bajos de los
loetor                   loeches-torrejón de ardoz        12    ríos manzanares y jarama                         parque regional                             0,1    sin verificar
                                                                en torno a los ejes de los cursos bajos de los
loevil                   loeches-villaverde               10    ríos manzanares y jarama                         parque regional                             3,9    sin verificar
mipaza                   monzalbarba-san adrián           12    bárdenas reales                                  parque natural                              3,6    2015
mipaza                   san adrian-miranda               12    obrarenes - sierra de cantabria                  designaciones para natura                   2,1    2015
                                                                en torno a los ejes de los cursos bajos de los
puallo                   almodóvar-loeches                12    ríos manzanares y jarama                         parque regional                            27,9    2012
puallo                   almodóvar-loeches                12    salobral de ocaña                                microrreserva                               1,3    sin verificar
                                                                en torno a los ejes de los cursos bajos de los
rotaza                   poblete-loeches                  10    ríos manzanares y jarama                         parque regional                            27,9    2012
rotaza                   poblete-loeches                  10    salobral de ocaña                                microrreserva                               1,3    sin verificar
rotaza                   adamuz-poblete                   10    valle de alcudia y sierra madrona                parque natural                             17,0    2013
rotaza                   adamuz-poblete                   10    río guadalmez                                    reserva fluvial                             0,1    2015
tabage                   palleja-santa perpetua           12    serra de collserola                              pein                                        1,4   sin verificar
tabage                   santa perpetua-girona             8    estany de sils                                   pein                                        0,1   sin verificar
tabage                   santa perpetua-girona             8    gallecs                                          pein                                        1,9   sin verificar
tabage                   mafumet-barcelona                10    riu gaiá-alberreda de santes creus               pein                                        6,2   2014
taleza                   mafumet-lérida                   10    mas de melons-alfés                                                                          3,0   sin verificar
taleza                   mafumet-lérida                   10    tossals de torregrossa                           pein                                        0,4   sin verificar
taleza                   mafumet-lerida                   10    vall la vinaixa                                  pein                                        4,6   2014
                                                                en torno a los ejes de los cursos bajos de los
torlo                    torrejón de ardoz-loeches        10    ríos manzanares y jarama                         parque regional                             0,1   sin verificar
                                                                en torno a los ejes de los cursos bajos de los
zarato                   ariza-torrejón de ardoz          14    ríos manzanares y jarama                         parque regional                             0,2   sin verificar
total                                                                                                                                                     196,6

                                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   192

eficiencia en las actividades y en la protección del entorno
página 20 de 20




el grupo clh ya ha verificado cerca de 180                                                                                                            figura de
kilómetros de áreas de especial riqueza ambiental              instalación           tipo enp                    nombre                               protección
con presencia de oleoductos, lo que supone más de                                                                en torno a los ejes de los cursos
un 91% de los cerca de 200 kilómetros identificados.           torrejón de ardoz     parques                     bajos de los ríos manzanares y       parque regional
está previsto que esta iniciativa finalice en 2016, con                                                          jarama
el estudio de los 17 kilómetros restantes.                     huelva
                                                                                     otros espacios naturales
                                                                                                                 estero de domingo rubio              paraje natural
                                                                                     protegidos
asimismo, con la misma herramienta de análisis
geográfico, clh ha verificado la ubicación de
instalaciones de almacenamiento y de oleoducto
situadas en espacios naturales protegidos, según
recoge la tabla adjunta.                                           caso destacado
el grupo clh ha puesto en marcha un nuevo                          nueva política de biodiversidad
laboratorio de análisis ambientales en las
                                                                   el grupo clh aprobó en 2015 una                   • utilizar especies vegetales autóctonas
instalaciones del laboratorio central en san fernando-
                                                                   nueva política de biodiversidad, que tiene          durante las labores de reforestación o
torrejón de ardoz, reforzando así el compromiso de la
                                                                   como objetivo reforzar el compromiso                recuperación ambiental, controlando y
compañía con la conservación y protección del medio
                                                                   de la compañía con la sostenibilidad y la           evitando las especies invasoras.
ambiente.
                                                                   protección de los recursos naturales. la
                                                                                                                     • impulsar la investigación y la formación,
en este nuevo espacio, la compañía desarrollará                    nueva política está constituida por cinco
                                                                                                                       a través de proyectos y programas
nuevas técnicas analíticas que le permitirán                       buenas prácticas que ya estaban siendo
                                                                                                                       específicos de fomento de la
realizar un seguimiento ambiental más preciso                      aplicadas de manera habitual por la
                                                                                                                       biodiversidad, mediante la colaboración
de sus actividades, con el objetivo de mejorar su                  compañía y que han quedado recogidas de
                                                                                                                       con universidades, centros de
                                                                   manera explícita en esta nueva política que
sostenibilidad.                                                                                                        investigación y otras instituciones.
                                                                   comprende los siguientes principios:
el compromiso del grupo clh con la protección                                                                        • reforzar la cooperación con todos sus
                                                                   • proteger la biodiversidad durante todas
de la biodiversidad se manifiesta también a través                                                                     grupos de interés, tanto públicos como
                                                                     las fases de sus actividades.
de la divulgación de la riqueza biológica de españa.                                                                   privados, para potenciar la conservación
desde hace varios años, la compañía lleva a cabo                   • prestar una atención reforzada a                  de la biodiversidad.
la publicación de una serie de libros sobre temas                    las zonas de especial protección
relacionados con el medio ambiente que ayuden                        biológica situadas en el entorno de sus
a concienciar sobre la importancia y el valor de la                  instalaciones.
naturaleza.

                       informe de responsabilidad social corporativa 2015   193




informe de
verificación externa

                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015   194

informe de verificación externa
página 1 de 2

                                  informe de responsabilidad social corporativa 2015   195

informe de verificación externa
página 2 de 2

                     informe de responsabilidad social corporativa 2015   196




índice de contenidos gri

                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   197

índice de contenidos gri
página 1 de 13




kpmg ha llevado a cabo la revisión de los
disclosures recogidos en este índice de
contenidos gri de acuerdo al alcance y
procedimientos descritos en su informe de
revisión independiente incluido en la página 194.




contenidos básicos generales
contenidos
básicos                                                                                  explicación de la
generales        página                             omisiones      razón de la omisión   omisión                    verificación externa

estrategia y análisis
g4-1             5-7                                no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-2             56, 60, 61, 84                     no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194

perfil de la organización
g4-3             29                                 no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-4             29, 31-37                          no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-5             contraportada                      no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-6             29                                 no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-7             30; contraportada                  no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-8             29, 31-35                          no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-9             15-16                              no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-10            144, 145                           no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-11            161                                no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-12            93, 94                             no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-13            26, 27, 30, 34, 35                 no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-14            56, 57, 60                         no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-15            64                                 no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-16            19, 53, 72                         no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194

                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   198

índice de contenidos gri
página 2 de 13




contenidos
básicos                                                                                                    explicación de la
generales        página                                               omisiones      razón de la omisión   omisión                    verificación externa

aspectos materiales y cobertura
g4-17            el alcance de este informe incluye la información    no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
                 de clh y clh aviación. clh-ps orpic logistics
                 company (olc) y vopak terquimsa (participadas
                 en un 40% y un 50% respectivamente por clh)
                 no se incluyen en este informe.
g4-18            9                                                    no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-19            11                                                   no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-20            12                                                   no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-21            12                                                   no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-22            no ha habido cambios respecto a la información       no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
                 facilitada en informes previos.
g4-23            no ha habido cambios respecto al alcance de la       no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
                 memoria.

participación de los grupos de interés
g4-24            70                                                   no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-25            69                                                   no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-26            69, 70                                               no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-27            a través de los canales de participación y           no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
                 procesos de diálogo con los grupos de interés no
                 se han identificado cuestiones y problemas clave
                 significativos.

perfil de la memoria
g4-28            2015.                                                no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-29            2014.                                                no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-30            anual.                                               no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-31            a través de los canales de participación y           no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
                 procesos de diálogo con los grupos de interés y la
                 cuenta de correo infoclh@clh.es.
g4-32            comprehensive, 194, 196.                             no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194

                                                                                                                 informe de responsabilidad social corporativa 2015   199

índice de contenidos gri
página 3 de 13




contenidos
básicos                                                                                                    explicación de la
generales        página                                               omisiones      razón de la omisión   omisión                    verificación externa

g4-33            8, 194                                               no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194

gobierno
g4-34            48-52                                                no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-35            47, 48, 51, 52                                                                                                       sí, p. 194
g4-36            47, 51, 52                                                                                                           sí, p. 194
g4-37            69-71                                                                                                                sí, p. 194
g4-38            49-51                                                                                                                sí, p. 194
g4-39            47-51                                                                                                                sí, p. 194
g4-40            ver capítulo vi del reglamento del consejo                                                                           sí, p. 194
                 (designación y cese de consejeros).
                 http://www.clh.es/file/normasgobierno/
                 reglamentoconsej_cast_nov2013.pdf.
g4-41            47, 49-51                                                                                                            sí, p. 194
g4-42            49-52                                                                                                                sí, p. 194
g4-43            no se han desarrollado medidas para mejorar                                                                          sí, p. 194
                 el conocimiento colectivo del consejo de
                 administración en materias sociales, éticas y
                 ambientales.
g4-44            51                                                                                                                   sí, p. 194
g4-45            56-58, 60-61: a través de los canales de                                                                             sí, p. 194
                 participación y procesos de diálogo con los grupos
                 de interés no se han identificado cuestiones y
                 problemas significativos de carácter económico,
                 social y ambiental.
g4-46            56-61                                                                                                                sí, p. 194
g4-47            56-61                                                                                                                sí, p. 194
g4-48            56-61                                                                                                                sí, p. 194
g4-49            56-61                                                                                                                sí, p. 194
g4-50            56-61                                                                                                                sí, p. 194

                                                                                                                informe de responsabilidad social corporativa 2015   200

índice de contenidos gri
página 4 de 13




contenidos
básicos                                                                                                   explicación de la
generales        página                                              omisiones      razón de la omisión   omisión                    verificación externa

g4-51            informe de auditoría, cuentas anuales                                                                               sí, p. 194
                 consolidadas. el informe de gestión consolidado
                 del ejercicio finalizado el 31 de diciembre de
                 2015, apartado 27 “retribución al consejo de
                 administración y alta dirección”, página 61
                 https://www.clh.es/docs3/cuentas%20
                 grupo%20español1.pdf.
g4-52            informe de auditoría, cuentas anuales                                                                               sí, p. 194
                 consolidadas. el informe de gestión consolidado
                 del ejercicio finalizado el 31 de diciembre de
                 2015, apartado 27 “retribución al consejo de
                 administración y alta dirección”, página 61
                 https://www.clh.es/docs3/cuentas%20
                 grupo%20español1.pdf.
g4-53            no se tiene en cuenta la opinión de los grupos de                                                                   sí, p. 194
                 interés en lo que respecta a las retribuciones.
g4-54            147                                                                                                                 sí, p. 194
g4-55            147                                                                                                                 sí, p. 194

ética e integridad
g4-56            54, 55                                              no aplicable   no aplicable          no aplicable               sí, p. 194
g4-57            54, 55                                                                                                              sí, p. 194
g4-58            54, 55                                                                                                              sí, p. 194

                                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015   201

índice de contenidos gri
página 5 de 13




contenidos básicos específicos
contenidos
básicos                                                                                             razón de la
específicos      página                                            omisiones                        omisión         explicación de la omisión           verificación externa

economía

desempeño económico
g4-dma           11, 12, 74                                                                                                                             sí, p. 194
g4-ec1           79, 89, 90                                                                                                                             sí, p. 194
g4-ec2           76, 77, 78, 83, 84                                riesgos físicos asociados al     no disponible   la compañía está definiendo estos sí, p. 194
                                                                   cambio climático.                                riesgos, 2016.
g4-ec3           informe de auditoría, cuentas anuales             porcentaje del salario           no disponible   no se dispone de esta               sí, p. 194
                 consolidadas. el informe de gestión consolidado   que aporta el trabajador y                       información. los procesos de
                 del ejercicio finalizado el 31 de diciembre de    porcentaje del valor total que                   recopilación no permiten obtener
                 2015. apartado "compromiso con el personal",      aporta la empresa.                               este dato.
                 página 25
                 http://www.clh.es/docs3/cuentas%20
                 grupo%20español1.pdf
g4-ec4           información no disponible                                                          no disponible   no se dispone de esta información
                                                                                                                    en el momento de elaboración del
                                                                                                                    informe
presencia en el mercado
g4-dma           11, 12, 137                                                                                                                            sí, p. 194
g4-ec5           146-149                                                                                                                                sí, p. 194
g4-ec6           146-149                                                                                                                                sí, p. 194
reservas
og1              clh se dedica, principalmente, al transporte y                                                                                         sí, p. 194
                 distribución de hidrocarburos. en 2015 salieron
                 de las instalaciones del grupo clh un total de
                 35,0 millones de toneladas de productos.

                                                                                                                           informe de responsabilidad social corporativa 2015   202

índice de contenidos gri
página 6 de 13




contenidos
básicos                                                                                           razón de la
específicos      página                                             omisiones                     omisión         explicación de la omisión            verificación externa

medio ambiente

energía
g4-dma           11, 12, 185, 186, 187                                                                                                                 sí, p. 194
g4-en3           186                                                                                                                                   sí, p. 194
g4-en4           186                                                no se dispone de datos        no disponible   el grupo clh está trabajando         sí, p. 194
                                                                    de consumo energético                         en la elaboración de la huella
                                                                    de proveedores ni de                          de carbono y en la recopilación
                                                                    otras actividades fuera del                   del consumo energético de
                                                                    alcance de la organización,                   sus proveedores y actividades
                                                                    únicamente el relativo a                      realizadas fuera del alcance de la
                                                                    buques-tanque.                                organización. 2016.
g4-en5           42,59 gj/mil toneladas (de producto de salida de                                                                                      sí, p. 194
                 las instalaciones). consumo de energía directa
                 e indirecta/ miles de toneladas de productos
                 salidos de las instalaciones del grupo clh.
g4-en6           185, 186, 187                                                                                                                         sí, p. 194
g4-en7           185, 186, 187                                                                                                                         sí, p. 194
og2              el grupo clh no ha realizado ninguna inversión                                                                                        sí, p. 194
                 en producción de energía renovable.
og3              el grupo clh no ha realizado actividades de                                                                                           sí, p. 194
                 producción de energía.

agua
g4-dma           11, 12, 182                                                                                                                           sí, p. 194
g4-en8           182                                                                                                                                   sí, p. 194
g4-en9           182                                                                                                                                   sí, p. 194
g4-en10          el grupo clh no emplea agua reciclada en sus                                                                                          sí, p. 194
                 instalaciones.

biodiversidad
g4-dma           11, 12, 189, 190, 191                                                                                                                 sí, p. 194
g4-en11          189-192                                                                                                                               sí, p. 194

                                                                                                          informe de responsabilidad social corporativa 2015   203

índice de contenidos gri
página 7 de 13




contenidos
básicos                                                                           razón de la
específicos      página                                               omisiones   omisión         explicación de la omisión          verificación externa

g4-en12          190                                                                                                                 sí, p. 194
g4-en13          190-192                                                                                                             sí, p. 194
g4-en14          189-192                                                                                                             sí, p. 194
og4              190-192                                                                                                             sí, p. 194

emisiones
g4-dma           11, 12, 180, 181                                                                                                    sí, p. 194
g4-en15          187                                                                                                                 sí, p. 194
g4-en16          187                                                                                                                 sí, p. 194
g4-en17          187                                                                                                                 sí, p. 194
g4-en18          2,94 toneladas de co2eq/mil de toneladas                                                                            sí, p. 194
                 (de productos salidos de las instalaciones)
                 (alcance 1,2 y 3).
g4-en19          información no disponible.                                       no disponible   no disponible
g4-en20          el grupo clh no dispone de un sistema de                                                                            sí, p. 194
                 medición de estas sustancias, si bien se estima
                 que no representan una cantidad significativa.
g4-en21          181                                                                                                                 sí, p. 194

efluentes y residuos
g4-dma           11, 12, 182, 183, 184                                                                                               sí, p. 194
g4-en22          los vertidos no se consideran significativos ya                                                                     sí, p. 194
                 que se vierte a las redes de saneamiento locales,
                 previo paso por sistemas de tratamiento de
                 aguas con hidrocarburos en cada instalación.
g4-en23          182                                                                                                                 sí, p. 194
                 los residuos generados se entregan a un gestor
                 autorizado el cual es el responsable de la gestión
                 de los mismos.
g4-en24          184                                                                                                                 sí, p. 194

                                                                                                       informe de responsabilidad social corporativa 2015   204

índice de contenidos gri
página 8 de 13




contenidos
básicos                                                                          razón de la
específicos      página                                              omisiones   omisión       explicación de la omisión          verificación externa

g4-en25          el grupo clh no transporta residuos peligrosos.                                                                  sí, p. 194
                 los residuos peligrosos generados en sus
                 instalaciones son entregados a un gestor
                 autorizado.
g4-en26          183, 184, 189                                                                                                    sí, p. 194
og5              el grupo clh no ha realizado actividades de                                                                      sí, p. 194
                 extracción de hidrocarburos.
og6              el grupo clh no realiza este tipo de actividades.                                                                sí, p. 194
og7              el grupo clh no realiza este tipo de actividades.                                                                sí, p. 194
productos y servicios
g4-dma           11, 12, 173, 179, 180                                                                                            sí, p. 194
g4-en27          185, 186, 187                                                                                                    sí, p. 194
g4-en28          la actividad del grupo clh no hace uso de                                                                        sí, p. 194
                 embalajes.
og8              el grupo clh no fabrica fueles, únicamente                                                                       sí, p. 194
                 realiza actividades de logística básica.

general
g4-dma           11, 12, 177, 178, 185                                                                                            sí, p. 194
g4-en31          178                                                                                                              sí, p. 194

evaluación ambiental de los proveedores
g4-dma           11, 12, 91, 95, 96                                                                                               sí, p. 194
g4-en32          94                                                                                                               sí, p. 194
                 161 de los 1261 proveedores están incluidos en
                 repro.
g4-en33          94                                                                                                               sí, p. 194
                 129 proveedores evaluados en materia ambiental
                 (equivalente al 80% de los proveedores
                 considerados estratégicos por el grupo clh).

                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015   205

índice de contenidos gri
página 9 de 13




contenidos
básicos                                                                        razón de la
específicos      página                                            omisiones   omisión       explicación de la omisión          verificación externa

desempeño social

prácticas laborales y trabajo digno

relación entre los trabajadores y la dirección
g4-dma           11, 12, 131-134                                                                                                sí, p. 194
g4-la4           de acuerdo a lo expuesto en los convenios                                                                      sí, p. 194
                 suscritos, el grupo clh se compromete a
                 informar a los empleados o a sus representantes
                 de la implantación de cambios organizativos que
                 pudieran afectarles.

seguridad y salud en el trabajo
g4-dma           11, 12, 121, 131, 135                                                                                          sí, p. 194
g4-la5           el 100% de los empleados están representados                                                                   sí, p. 194
                 en comités de seguridad y salud.
g4-la6           133-134                                                                                                        sí, p. 194
g4-la7           el grupo clh identifica a través de su sistema                                                                 sí, p. 194
                 de gestión de prevención de riesgos laborales
                 aquellas posiciones donde existen riesgos de
                 padecer enfermedades ocupacionales.
g4-la8           los acuerdos firmados con los sindicatos cubren                                                                sí, p. 194
                 por normativa legal española todos los asuntos
                 relacionados con la seguridad y salud de los
                 empleados.
capacitación y educación
g4-dma           11, 12, 137, 154                                                                                               sí, p. 194
g4-la9           157                                                                                                            sí, p. 194
g4-la10          154-156                                                                                                        sí, p. 194
g4-la11          159-160                                                                                                        sí, p. 194

                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015   206

índice de contenidos gri
página 10 de 13




contenidos
básicos                                                                        razón de la
específicos       página                                           omisiones   omisión       explicación de la omisión          verificación externa

diversidad e igualdad de oportunidades
g4-dma            137, 144                                                                                                      sí, p. 194
g4-la12           144, 145                                                                                                      sí, p. 194

igualdad de retribución entre hombres y mujeres
g4-dma            137,144, 146, 147                                                                                             sí, p. 194
g4-la13           147                                                                                                           sí, p. 194

evaluación de las prácticas laborales de los proveedores
g4-dma            11, 12, 91, 95, 96                                                                                            sí, p. 194
g4-la14           94                                                                                                            sí, p. 194
                  153 empresas proveedoras auditadas en
                  requisitos laborales.
g4-la15           94                                                                                                            sí, p. 194
                  95% de proveedores críticos evaluados bajo
                  criterios relativos a las prácticas laborales.
derechos humanos

no discriminación
g4-dma            11, 12, 54-56                                                                                                 sí, p. 194
g4-hr3            54-56                                                                                                         sí, p. 194

libertad de asociación y negociación colectiva
g4-dma            137, 144, 161, 162                                                                                            sí, p. 194
g4-hr4            92-96                                                                                                         sí, p. 194

medidas de seguridad
g4-dma            clh no contrata personal de seguridad de forma                                                                sí, p. 194
                  directa.
g4-hr7            clh no contrata personal de seguridad de forma                                                                sí, p. 194
                  directa.

                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   207

índice de contenidos gri
página 11 de 13




contenidos
básicos                                                                            razón de la
específicos       página                                               omisiones   omisión       explicación de la omisión          verificación externa

derechos de la comunidad indígena
g4-dma            164, 167                                                                                                          sí, p. 194
g4-hr8            el grupo clh no realiza actividades en zonas con                                                                  sí, p. 194
                  presencia de comunidades indígenas, por lo que
                  no se han producido violaciones en materia de
                  derechos humanos.
og9               el grupo clh no realiza actividades en zonas con                                                                  sí, p. 194
                  presencia de comunidades indígenas.
evaluación
g4-dma            11, 12, 91, 93, 94                                                                                                sí, p. 194
g4-hr9            las instalaciones de clh están localizadas en                                                                     sí, p. 194
                  españa, por lo que el riesgo de vulneración de los
                  derechos humanos no es significativo.

evaluación de proveedores en materia de derechos humanos
g4-dma            11, 12, 91, 93, 94                                                                                                sí, p. 194
g4-hr10           94                                                                                                                sí, p. 194
                  5% de las empresas han sido evaluadas bajo
                  criterios sociales (derechos humanos).
g4-hr11           94                                                                                                                sí, p. 194
                  5% de las empresas han sido evaluadas bajo
                  criterios sociales (derechos humanos).
sociedad

comunidades locales
g4-dma            11, 12, 164, 167                                                                                                  sí, p. 194

                                                                                                         informe de responsabilidad social corporativa 2015   208

índice de contenidos gri
página 12 de 13




contenidos
básicos                                                                            razón de la
específicos       página                                               omisiones   omisión       explicación de la omisión             verificación externa

g4-so1            información no disponible.                                                     no se dispone de esta información
                                                                                                 en el momento de elaborar el
                                                                                                 informe. el grupo clh evalúa con
                                                                                                 carácter previo a la elaboración de
                                                                                                 un proyecto los impactos sociales
                                                                                                 y ambientales. sin embargo, no se
                                                                                                 dispone de información sobre el
                                                                                                 porcentaje de instalaciones. 2016.
g4-so2            62                                                                                                                   sí, p. 194
                  durante 2015 el grupo clh mantuvo más de
                  1000 reuniones con grupos de interés cercanos
                  a sus operaciones. además, no recibió ninguna
                  reclamación o queja sobre las actividades de la
                  compañía.
og10              no se ha producido ningún conflicto significativo.                                                                   sí, p. 194
og11              25, 177, 178                                                                                                         sí, p. 194
reubicaciones involuntarias
og12              no se ha producido ninguna actividad de                                                                              sí, p. 194
                  reubicación de comunidades locales.
evaluación de la integridad y seguridad de los procesos
og13              131-135                                                                                                              sí, p. 194
lucha contra la corrupción
g4-dma            11, 12, 41, 54, 55                                                                                                   sí, p. 194
g4-so3            54-55                                                                                                                sí, p. 194
                  el código de conducta se ha difundido a todos
                  los empleados.
g4-so4            54, 55                                                                                                               sí, p. 194
g4-so5            54, 55                                                                                                               sí, p. 194

                                                                                                          informe de responsabilidad social corporativa 2015   209

índice de contenidos gri
página 13 de 13




contenidos
básicos                                                                             razón de la
específicos       página                                                omisiones   omisión       explicación de la omisión          verificación externa

evaluación de la repercusión social de los proveedores
g4-dma            11, 12                                                                                                             sí, p. 194
g4-so9            5% de los proveedores han sido evaluados bajo                                                                      sí, p. 194
                  criterios sociales, porcentaje que se espera seguir
                  incrementando en los próximos años.
g4-so10           en 2015, se ha publicado el código ético de                                                                        sí, p. 194
                  proveedores y se espera que el porcentaje de
                  proveedores evaluados en matera social siga
                  aumentando.
responsabilidad sobre productos

privacidad de los clientes
g4-dma            11, 12; 91, 93, 94                                                                                                 sí, p. 194
g4-pr8            en el año 2015 no se ha producido ninguna                                                                          sí, p. 194
                  reclamación con respecto a la seguridad o datos
                  personales de los clientes.

sustitutos de los combustibles fósiles
og14              36, 37                                                                                                             sí, p. 194

                       informe de responsabilidad social corporativa 2015   210




glosario de términos

                                                                                                            informe de responsabilidad social corporativa 2015   211

glosario de términos
página 1 de 3




aa1000: estándar internacional cuyo objetivo      biocarburante/biocombustible: combustible           co2: dióxido de carbono.
   es garantizar la calidad de la evaluación y        procedente de materia orgánica o biomasa.
                                                                                                      co2eq: co2 equivalente. unidad de medida de la
   divulgación de aspectos sociales y éticos de       incluye fuentes primarias de energía
                                                                                                          cantidad de emisiones de gases de efecto
   la gestión empresarial así como la rendición       como la madera, así como combustibles
                                                                                                          invernadero realizada. dado que los distintos
   de cuentas (http://www.accountability.org/         derivados como el metanol, etanol y biogás,
                                                                                                          gases de efecto invernadero existentes
   about-us/publications/aa1000-1.html).              procedentes de elementos primarios tras
                                                                                                          (co2, nox, metano, otros) tienen diferentes
                                                      sufrir procesos de conversión biológica, esto
acuífero: formación geológica en la que se                                                                potenciales para influir en el calentamiento
                                                      es, fermentación o digestión anaerobia.
    almacenan y por la que circulan las aguas                                                             global es frecuente, en la literatura
    subterráneas aprovechando la porosidad y      biodiésel: éster que se obtiene por la                  especializada, traducir la cantidad de cada
    la configuración de la roca que las acoge.        reacción de un alcohol con los ácidos               uno de ellos a una unidad común (co2eq).
                                                      grasos procedentes de la hidrólisis de los
aditivo: sustancia que modifica las                                                                   compuestos orgánicos volátiles (cov): cada
                                                      triglicéridos, de los aceites vegetales o
     características físicas o químicas de los                                                           uno de los compuestos químicos (alcoholes
                                                      de grasas animales en presencia de un
     productos a los que es adicionada.                                                                  y éteres ligeros, benceno) presentes en las
                                                      catalizador.
                                                                                                         gasolinas y que se evaporan en contacto
barco de doble casco: barco en el cual
                                                  búnker: mezcla en proporción variable de gasoil        con el aire.
    el fondo y los lados de los tanques de
                                                      y fuelóleo que se emplea como combustible
    carga están separados del fondo y de los                                                          cubeto: recipiente completamente estanco
                                                      en los motores diésel marinos.
    costados del casco por espacios de 1                                                                 utilizado para recoger posibles derrames
    a 3 metros de ancho o de fondo. estos         charter de la diversidad: carta de                     o vertidos durante el almacenamiento o el
    espacios permanecen vacíos cuando el              compromiso que firman con carácter                 trasvase de productos peligrosos evitando
    buque-tanque lleva carga, pero se llenan de       voluntario las empresas e instituciones,           así la contaminación de suelos y acuíferos.
    agua de mar en el viaje con lastre.               independientemente de su tamaño, para
                                                                                                      dispatching central: puesto de control
                                                      fomentar su compromiso hacia la igualdad,
                                                                                                          centralizado de clh desde donde
                                                      el respeto al derecho de inclusión de todas
                                                                                                          la empresa controla muchas de
                                                      las personas y grupo y la implementación
                                                                                                          sus operaciones de transporte y
                                                      de otras políticas para favorecer un entorno
                                                                                                          almacenamiento de productos.
                                                      laboral libre de prejuicios.

                                                  co: monóxido de carbono.

                                                                                                               informe de responsabilidad social corporativa 2015   212

glosario de términos
página 2 de 3




dispenser: unidad móvil especialmente                 gigajulio: unidad de energía equivalente a 109     iso 14001: norma de certificación para la
    diseñada para el abastecimiento de                    julios. el julio es la unidad usada en el          gestión ambiental.
    combustible a aeronaves en los aeropuertos            sistema internacional de unidades (si). su
                                                                                                         instalación de almacenamiento: planta
    donde existen redes de hidrante.                      símbolo es j y equivale al producto de un
                                                                                                              donde se almacenan productos petrolíferos
                                                          newton por metro.
european foundation for quality                                                                               en tanques diseñados para tal fin y
    management (efqm): fundación                      global reporting initiative (gri): iniciativa           donde los camiones cisterna recogen los
    internacional situada en bélgica orientada            internacional cuyo objetivo es proporcionar         productos petrolíferos para distribuirlos a los
    al incremento de la eficacia y la eficiencia          una metodología estándar para elaborar              consumidores finales.
    de las organizaciones europeas mediante               informes de sostenibilidad (https://www.
                                                                                                         instalación aeroportuaria: planta donde se
    el reforzamiento y mejora de la calidad.              globalreporting.org/pages/default.aspx).
                                                                                                              almacena combustible de aviación y desde
    actualmente son miembros de esta
                                                      hca (high consequence areas): zonas de                  donde se distribuye a los aviones que
    fundación más de 600 organizaciones,
                                                         alta consecuencia                                    operan en ese aeropuerto.
    desde multinacionales e importantes
    compañías nacionales, hasta universidades         hidrante: red de distribución de combustible       marcha analítica: proceso técnico y sistemático
    e institutos de investigación.                        situada bajo la zona de aparcamiento de            para identificar iones inorgánicos.
                                                          aviones en los aeropuertos.
fame: ésteres metílicos de ácidos grasos.                                                                marpol (marine pollution): nombre de
                                                      hidrobiodiésel: combustible para motores              la convención para la prevención de la
fondo de saco: segmento final de tubería que
                                                          diésel producido por hidrotratamiento de          polución desde los barcos, tanto la del
    por su configuración no tiene movimiento de
                                                          aceite vegetal o animal.                          año 1973 como la de 1978. se trata de un
    productos.
                                                                                                            tratado internacional firmado por la mayoría
                                                      hidrocarburo: compuesto orgánico formado
gases de efecto invernadero (gei):                                                                          de los países relacionados con el mar, entre
                                                          por átomos de carbono e hidrógeno y que
    principalmente co2, n2o y metano, el                                                                    ellos españa, y sus reglas se aplican a las
                                                          constituye el componente principal del
    incremento de sus concentraciones                                                                       operaciones petroleras en el mar.
                                                          petróleo.
    atmosféricas eleva la temperatura en la
                                                                                                         nox: óxidos de nitrógeno.
    superficie terrestre al dificultar la salida de   iso: international organization for
    la radiación infrarroja emitida por dicha              standardization.                              oleoducto: tubería de transporte de petróleo o
    superficie.                                                                                              hidrocarburos derivados
                                                      iso 9001: norma de certificación para la gestión
                                                          de la calidad.

                                                                                                     informe de responsabilidad social corporativa 2015   213

glosario de términos
página 3 de 3




ohsas (occupational health and safety             sam (sustainable asset management):
   advisory services): estándar para la              agencia de evaluación encargada de evaluar
   implantación y certificación de sistemas de       a las compañías que optan a entrar en el
   gestión de salud y seguridad laboral.             índice dow jones sustainability index.

pacto mundial de las naciones unidas:             so2: dióxido de azufre.
    iniciativa puesta en marcha en 1999 con
                                                  sox: óxidos de azufre.
    el propósito de difundir en el ámbito de la
    empresa privada compromisos de carácter       trazador: sustancia con alguna peculiaridad
    ambiental, laboral, de lucha contra la            (colorante por ejemplo) que facilita su
    corrupción y de protección de los derechos        detección y que añadida a otra permite la
    humanos.                                          identificación y seguimiento de esta última.

                                                  unidad repostadora: camión cisterna
                                                      especialmente diseñado para transportar y
                                                      abastecer de combustible a los aviones en
                                                      los aeropuertos.

clh
titán, 13
28045 madrid (españa)
tel.: 91 774 60 00
www.clh.es
dirección corporativa de comunicación
y relaciones institucionales
infoclh@clh.es
