中国煤炭地质总局
2016年度社会责任报告

01-03   前言
        第一节 报告规范
                     目录
        第二节 局长致辞

        第三节 企业简介

06-11   第一章、责任管理
        第一节 责任战略

        第二节 责任治理
        第三节 责任沟通

        第四节 责任研究

12-17   第二章、市场绩效
        第一节 我们的责任

        第二节 主业发展
        第三节 质量管理

        第四节 技术创新

        第五节 市场开发

18-21   第三章、社会绩效
        第一节 依法经营

        第二节 人力资源
        第三节 抢险救灾

        第四节 扶贫助困
        第五节 企业党建

        第六节 安全生产

22-23   第四章、环境绩效
        节能减排

24-27   第五章、企业持续发展能力综合评价
28-31   后记
        第一节 员工情况

        第二节 参考索引

        第三节 意见反馈

前 言

       中国煤炭地质总局                                                                                   social           02
       2016 年度社会责任报告
                                                                                           responsibility
                                                                                                 report            03
       前言




      第一节                                                                                                   第二节

    报告规范                                                                                                    局长致辞



1、报告时间范围
本报告时间范围为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分数据涉及 2015 年以前。

2、报告组织范围
本报告组织范围为中国煤炭地质总局及所属各单位。为便于表达，在报告的表述中分别使用
                                                               感谢您关注中国煤炭地质总局社会责任报告！
“中国煤炭地质总局”、“总局”、“我们”。
                                                               2016 年，全局在国务院国资委正确领导下，坚持以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会
3、报告发布周期
                                                             精神为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，积极应对错综复杂的国内外形势，攻坚克难，
中国煤炭地质总局企业社会责任报告为年度报告。
                                                             奋力拼搏，各项工作积极推进，取得了较好成效。
4、报告数据来源
                                                               2017 年是总局“改革发展年”。工作总体思路是：以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神、
本报告所引用的数据为 2016 年年报数据。
                                                             中央经济工作会议和中央企业、地方国资委负责人会议精神为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话
5、报告参考标准
                                                             精神，全面落实党中央、国务院关于国有企业改革发展的一系列决策部署和国务院国资委党委工作要求，按照
本报告编制依据国务院国资委《中央企业履行社会责任的指导意见》和中国社会科学院
                                                             总局“11463”总体发展战略，以改革创新为动力，以转型发展为重点，以党的建设为保障，深化内部改革，
《中国企业社会责任报告编写指南》（cass—csr 2.0）。
                                                             加快科技创新，加强市场开发，强化经营管理，确保发展质量，提升发展速度，全力推动经济跨越式发展，
6、报告联络方式
                                                             以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版：
                                                               欢迎各界朋友阅读本报告，并期待您留下宝贵的意见和建议！
请登录中国煤炭地质总局网站：http://www.ccgc.cn

联系人：中国煤炭地质总局企业文化部 王晓菡
                                                                                               中国煤炭地质总局局长、党委书记
地址：北京市海淀区羊坊店东路 21 号中国煤地大厦

邮政编码：100038
电话：010-63903795

传真：010—63903707

      中国煤炭地质总局                                                                                      social         04
      2016 年度社会责任报告
                                                                                             responsibility
                                                                                                   report           05
      前言




                                                               在清洁能源的勘查与开发方面，完成了我国第一批煤层气参数评价，评价了我国煤层气资源量 35 万亿立
                                                             方米；在京津冀、陕西、青海及我国西南地区开展了深浅层地热能工程，在晋陕蒙宁新黔等地区开展了煤层气、
                                                             页岩气勘查与开发，在青藏高原祁连山地区首次钻获了可燃冰，在新疆、内蒙古等地开展了煤铀兼探、钾铀兼
                                                             探的研究与开发。
     第三节
                                                               在生态文明建设方面，积极开展矿山环境及土壤污染修复。在长江中下游地区，进行了尾矿调查与治理；

   企业简介                                                      在长三角地区，开展了废弃矿山环境修复；积极参与江浙地区工业土壤污染、地下水污染及矿山土壤污染的治
                                                             理修复；在三峡库区，开展了地质灾害调查与治理等。
                                                               经过 60 多年的发展，形成了一系列独具特色的优势技术。拥有高精度数字航空测绘、雷达数据处理、高
                                                             分辨率与高光谱遥感、地理空间信息图件编辑制作、卫星遥感、测量测绘核心技术；拥有二、三维地震、三维
                                                             地质雷达、可视化电法、数字测井等集数据采集、处理和成果解释为一体的物探核心技术；拥有以地质导向、
  中国煤炭地质总局成立于 1953 年，是国务院国资委管理的百家中央企业之一，是国内规模最大、业务范
                                                             水平对接、多分支水平钻进、大口径钻井及绳索取芯为核心的快速精准钻进技术；拥有以煤、磷硫钾、油砂、
围最广、技术力量最强的综合性地质勘查企业集团，也是煤炭、化工资源勘查的行业管理机构。截至 2016 年，
                                                             煤层气、页岩气等沉积矿产化验测试为优势技术的四个重点实验室。
全局共有职工近 5 万人，所属中化地质矿山总局、省（区）煤炭地质局、专业局（中心、院）、中煤地质工程
                                                               进入新世纪以来，创建了卫星遥感、航空测量、地面综合勘查、海洋钻探、井下精细探测、环境监测治理、
总公司、中煤建工集团有限公司、中煤矿业发展有限公司等 19 家二级单位，共有三级企业 168 家，队伍分布
                                                             化验测试等关键技术构成的空天地海一体、信息化的能源与化工矿产勘查体系，并积极参与智慧城市、地下管廊、
在全国 22 个省（市、区）。主要从事能源矿产、化工矿产及金属矿产等勘查与开发，民生地质、航测遥感、地
                                                             ppp 项目及基础设施建设，产业基金对接融入地方经济，培育出了“煤航”、“中煤长江”、“中煤华盛”、“中
理信息、建筑施工、地下管廊、装备制造、稀土冶炼、旅业服务，以及新能源开发、地热能在新型特色城镇的
                                                             煤江南”、“中煤大地”、“中煤建工”、“金石彭源”、“中化远东”、“华辰”等一批知名品牌。
应用，产业基金及 ppp 项目实施，智慧城市及智慧矿山建设，地灾评估与治理及土壤修复治理等。
                                                               “十二五”期间，提交煤炭资源量 240 亿吨、煤层气资源量 15 亿立方米，磷、钾、铁等矿产 20 多亿吨，
  60 多年来，先后完成了四次全国煤炭资源预测、两次全国化工矿产资源潜力评价，为国家能源和粮食安
                                                             以及铅锌、萤石、石墨、铜金多金属等矿产资源，对我国煤炭工业和化肥化学工业发展，起到了不可或缺的作用。
全作出了重要贡献。勘探了我国急需的煤炭、磷、硫、硼、钾、铁等 20 多种矿产资源，查明煤炭资源储量
                                                               展望未来，中国煤炭地质总局将按照“11463”总体发展战略，继续服务于国家能源矿产战略，立足于为
10000 多亿吨，磷、硫、钾等化工矿产储量 100 多亿吨，提交各类地质报告 10000 多件。先后发现了准格尔、
                                                             国家寻找矿产资源、新能源，以改革创新为动力，以转型发展为重点，以党的建设为保障，全力推动经济跨越
兖州、神府等 100 余个大型和特大型煤矿区，青海钾盐、云南昆阳磷矿、贵州开阳磷矿等近 100 个大中型化工
                                                             式发展，努力将中国煤炭地质总局打造成新型能源矿产领域具有核心竞争力的资源型企业集团。
矿山。为准格尔、潞安、平朔、晋城等几十个大型矿区提供了水源基地。先后有 100 多项科研成果获国家和省
部级奖励，制定了 20 多项行业标准，有 15 人获李四光地质科学奖。
  在遥感与空间测绘等地理信息方面，积极参与国内外智慧城市、智慧矿山建设，拥有从数据采集、数据处理、
数据分析、软件开发到信息系统研建的完整产业链，先后完成了上千项大型测绘与地理信息工程。与美国、日本、
欧盟等合作了“数字地球”工程，在蒙古国、印尼等“一带一路”沿线国家开展遥感与空间测绘项目。在国内，
参与完成了北京数字奥运工程建设，以及南京、郑州、乌鲁木齐、洛阳、大同、铜川等大中型城市的数字化城
市和智慧矿山建设。目前，地理信息产业综合排名全国第四，测绘排名全国第一。

中国煤炭地质总局                                              social               06
2016 年度社会责任报告
                                               responsibility
                                                     report                07
第一章、责任管理




                                                                   第一节
                                      发挥专业优势
                                                                 责任战略
                                      服务国家建设




                                      社会责任
           第一章                         理念


         责任管理               坚持诚信人本
                            感恩回报社会
                                                实现和谐共赢
                                                造福职工群众




                       提升专业水平        增强盈利能力           依法诚信经营
                      服务国家能源建设   不断创造社会财富            创建一流特色央企




                                 核心社会责任议题



                  共享发展成果     参与抢险救灾         践行环境责任               投身公益事业

                 构建和谐劳动关系   保护人民生命安全      努力实现绿色发展              推动社会文明进步

     中国煤炭地质总局                                                                            social          08
     2016 年度社会责任报告
                                                                                  responsibility
                                                                                        report           09
     第一章、责任管理




                                                   主要包括经济增长、资源保障、国有资产保值增值、诚信经营、抢险救灾、产品质量、安全生产、节能减排、

                                                   环境保护、职工权益保护等。

                                                     第三条 本制度适用于总局及所属各单位。
    第二节
                                                     第四条 总局及所属各单位应充分重视履行社会责任，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远

  责任治理                                             利益、自身发展与社会发展相互协调，实现企业与职工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。

                                                     第五条 各单位要将社会责任工作纳入日常管理工作规划，成立相应机构负责工作的全面监督和指导，

                                                   并就具体事项进行决策。

                                                     第六条 各单位应将社会责任工作内化到各自的日常工作当中，认真落实各单位分担的安全生产、节能

                                                   减排、环境保护、员工志愿者行动、利益相关者权益保护、社会责任信息确认和上报等工作。
一、社会责任领导机构
                                                     第七条 各单位应在年末将各自社会责任工作的成果总结以书面形式报送总局社会责任办公室，为编制

  中国煤炭地质总局社会责任指导委员会，由总局副局长王海宁担任主任，企业文化部部长张文祥担任     总局年度社会责任报告提供素材。

副主任，总局总部各部门负责人任委员。委员会每年进行一次全体会议，对中国煤炭地质总局社会责任战略、     第八条 各项社会责任履行标准和程序依据国务院国资委《中央企业履行社会责任的指导意见》（国资

目标、规划和相关重大事项进行审议与决策。委员会下设办公室，办公室设在企业文化部，办公室主任张     发研究 [2008]1 号）、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（cass—csr 2.0）并遵循国

文祥兼任，负责横向协调总局各职能部门，纵向指导各直属单位开展企业社会责任相关工作。          家相关法律法规及总局相关制度。

                                                     第九条 总局将对所属各单位社会责任工作的完成情况进行考核，对社会责任工作有突出成绩、突出贡
二、社会责任领导机构职责                                       献的职工和单位给予表彰和奖励。

                                                     第十条 本制度自发布之日起实施。
  1. 负责总局社会责任管理的领导和决策工作；
  2. 审议、批准总局企业社会责任管理相关政策及制度；

  3. 审议、批准总局企业社会责任战略目标、规划、年度计划以及重大项目；

  4. 审议、批准总局年度企业社会责任的相关目标、计划和重大项目的调整方案；

  5. 审议、批准总局年度社会责任报告；

  6. 审议、决策总局企业社会责任管理中的其他重大事项。



三、社会责任管理制度

  第一条 为贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，进一步完善中国煤炭地质总局社会责任工作机制，保

证总局社会责任的有效实施，实现企业与社会的协调发展，结合总局的实际情况，制定本制度。

  第二条 本制度所称社会责任，是指总局及所属各单位在经营发展过程中应当履行的社会职责和义务。

     中国煤炭地质总局                                                                       social           10
     2016 年度社会责任报告
                                                                             responsibility
                                                                                   report            11
     第一章、责任管理




    第三节                                                                                       第四节

  责任沟通                                                                                        责任研究




                                                       开展社会责任课题研究
    监管机构                 投资方                 合作方
                                                         中国煤炭地质总局在实现自身快速发展的同时，在构建和谐社会、保护相关利益者方面也
                     经济健康持续增长，资本保值    诚实守信、互惠互利、共同发    做出了很多努力。为了寻求更加有效的承担社会责任的方式，为国家、为社会、为单位、为职
 贯彻相关政策、依法合规经营。
                     增值，提高回报能力。       展、良好沟通。          工做出更大贡献，中国煤炭地质总局开展了社会责任专题研究，明确了今后努力的方向。


   学习掌握相关政策，自觉自        严格的风险控制，保持较高     坚持诚信、互利、平等协商
 律，依法诚信经营；落实各项监      的盈利，提高科技创新能力和价   原则，维护战略合作伙伴利益，      一是要继续坚定不移地走企业化之路，提升经营管理水平和盈利能力。我们始终认为，
 督措施，及时反馈信息，建立定      值创造能力。           强化和创新合作关系，实现共赢    企业的健康、可持续发展是企业承担社会责任的经济基础，也是中国煤炭地质总局作为中央
 期和不定期报告制度，加强日常                       发展。
 联系。                                                    企业所承担的最大、最基本的社会责任。


                                                          二是要进一步发挥好行业领军队伍的作用，不断提升在全行业的影响力，带动我国地勘
      员工                社会与公众                社会团体       事业整体发展水平的提高，使履行社会责任成为全行业的共识和积极行动，全面提升行业整
                                      积极参与社会团体，支持团体     体形象。
 基本权益、安全健康、人才培       和谐社会、环境保护、社会公
                     益、诚信守法、良好沟通。     建设，及时的信息披露，良好
 养、成长机会、良好沟通。
                                      的关系。                三是要在战略层面对社会责任的履行做出规划，制定社会责任总体规划和阶段性目标设
                                                        定，使社会责任的履行与企业的整体发展相互协调，推动企业的社会责任构想转化为对社会
   员工参与管理，保障员工权        弘扬优秀道德文化，积极支     积极参加各种活动和会议，
 益，关注员工发展，改善薪酬激      持并参与社会文明共建，公益事   积极谏言献策，及时准确披露相    切实有益的实践行为。
 励，确保职业健康安全生产，较      业，志愿者服务，扶贫捐赠，对   关信息，促进团体扩大正面社会
 高的员工满意度，较低的员工流      口支援等。            影响。
 失率。                                                      四是要提升社会责任的管理水平，加强对社会责任工作的组织领导，完善工作体系，理
                                                        顺工作流程，根据企业专业技术优势，进一步细化社会责任重点领域和方向，提高承担社会
                                                        责任的水平和能力，实现社会效益的最大化。
  中国煤炭地质总局重视利益相关方的期望与要求，关注企业经营给利益相关方带来的影响，注重与员工、
合作方、投资方、监管机构、社会团体、社会与公众等利益相关方保持良好互动的关系，建立相关方沟通参           五是要在全体职工中广泛传播社会责任理念，使社会责任的观念深入人心，发动广大职
与机制，积极听取各方的意见建议，完善责任机制，持续改进企业经营，实现和谐共赢、共同发展。            工积极主动参与到社会责任的承担中来，把社会责任意识渗透到日常工作生活的点滴。

中国煤炭地质总局                       social            12
2016 年度社会责任报告
                        responsibility
                              report             13
第二章、市场绩效




                                          第一节

                                         我们的责任

           第二章
         市场绩效
                  “服务于国家能源矿产战略，立足于为国家寻找矿产
                 资源、新能源”是我们的使命；在为国家提供煤炭、化工
                 资源保障的同时，不断地为客户提供可靠的技术和高品质
                 的服务，是我们的责任。

          中国煤炭地质总局                                                                      social             14
          2016 年度社会责任报告
                                                                                 responsibility
                                                                                       report              15
          第二章、市场绩效




        第二节                                                                                       第三节
                          中国煤炭地质总局经过主业的调整重组，目前形成了四大产业板块：

     主业发展              地理信息板块、水工环板块、基础工程板块和资源勘查板块。
                                                                                                  质量管理



       综合实力不断提升，在精耕细作传统航测遥感、管道检测市场                                     总局高度重视质量管理体系工作，实现了年度合同评审率 100%，
   的同时，加强市场营销，强化对外合作，开发遥感应用、空间
   数据采集等领域，地理信息板块综合评价进入全国第四，测绘                                       合同履约率 100%，产品一次性交付合格率 100%，未发生质量事故，
   系统达到全国排名第一。
                                                                     顾客满意度大幅度提高。制定了新的质量管理计划，重新明确了体系行
                                                         服务领域进一步拓
                                                                     动准则和管理程序。抓好项目建设，加强工程技术质量安全管理。抓好
                                                       展，开展了地下水监测、

                      地理信息                             煤矿防治水、环境地质等   项目管理，完善项目调度推进机制，提高履约能力。
                       板块                  水工环         新兴产业项目，“煤矿水
                                            板块         害精细探测与综合防治中
                                                       心”获得煤炭工业协会授
                                                       牌，承揽了冀中能源峰峰
                                                       集团辛安矿区域治理、峰
                                                       峰集团九龙矿高层压奥灰               合同评审率



                                                                                 100%
                                                       水害区域治理，为煤矿安
                             4 大产业                     全生产做出了贡献。

   实施各类地质项目
958 个，其中，国家财政
项 目 81 个， 地 方 财 政 项
目 78 个，社会项目 76 个。
全年提交地质报告 431 份，
                      资源勘查                 基础工程
提交煤炭资源储量 10.11
                       板块                   板块                           合同履约率                产品一次性交付合格率
亿吨。新立探矿权 16 个，



                                                                        100% 100%
探矿权总数 115 个。在加
强煤炭、化工等矿产资源
勘查的同时，积极推进煤
铀兼探和煤层气、页岩气、                           不断扩大工程建设资质范围，提升资质等级，积极拓展
地热、可燃冰等清洁能源                          道路交通、桥梁隧道、水利水电、城市地铁等工程建设市场，
勘查与研究，多项业务实                          努力实现发展速度与质量新跨越。
现了历史性突破。

      中国煤炭地质总局                                                                           social              16
      2016 年度社会责任报告
                                                                                  responsibility
                                                                                        report               17
      第二章、市场绩效




     第四节                                                                                              第五节

   技术创新                                                                                             市场开发




遵循原则：“以市场需求定科研、以生产需要定科研”                               坚持以市场为导向、以客户为中心、以科技创新为引领的理念，总局各级领导班子特别是
                                                     主要领导走出办公室，亲自跑市场，带头找项目。加强与地方政府沟通交流和战略对接，着力推
                                                     进高层营销；强化“大客户”思维，解决长远发展问题；树立抓项目就是抓发展的理念，以项目
  全年研发投入 6522 万元，11 项科研成果获得省部级科技奖项，全年
                                                     带动市场的滚动开发。
共获得发明专利 11 项，实用新型专利 24 项。
                                        省部级科技奖




                                        11
  与中国矿业大学、安徽理工大学联合成立了煤系矿产资源重点实验室，

将重点围绕煤炭勘查与洁净利用、煤系三气共探共采、煤系共伴生矿产综                         开拓了矿山地质保            积极参与“一带一路”                “中煤长江”、
                                                                                                   “煤航”、
                                               项
合开发利用等三大主要研究方向进行攻关。                                   障、 采 后 环 境 治 理、 地    国家战略，多个企业沿“一             “中煤江南”、
                                                                                              “中煤华盛”、

  编制了总局“十三五”科技创新发展规划。                                 下管廊建设、管道巡检、          带一路”国家开展了具体业             “中煤建工”、
                                                                                              “中煤大地”、
                                                      土 地 确 权 测 量、 地 热 勘   务，涉及老挝、柬埔寨、泰国、           “中化远东”、
                                                                                              “金石彭源”、
  完成了“煤矿床专门水文地质勘查规范”、“机载雷达测制 3d 产品
                                        发明专利          探、 煤 铀 兼 探、 页 岩 气    印尼、巴基斯坦、土耳其、       “华辰”等品牌影响力进



                                        11
技术规程”等 8 项国家及行业标准制订。
                                                      等市场领域。               印度、蒙古等国家；为拓展       一步扩大。
  科研成果丰硕：自主研发的“基于机载 lidar 点云的综合测图系统与
                                                                           海外业务市场，组建了总局
                                               项
应用”打破了国外软件在 lidar 数据处理领域的长期垄断现状，比国外同                                       层面的海外平台企业——
类软件生产效率提高 30% 以上，在陕西、福建、河北、浙江、北京、云南、                                       中煤国际投资有限公司，并
吉林等 10 多个省市推广应用。研发的“机车涡轮增压器箱体”、“低合金                                        与美国、加拿大、澳大利亚
                                        实用新型专利




                                        24
高强度薄壁活塞”具有活塞壁薄、结构轻度高，顶部能承受高热负荷等特点，                                         等国进行了学术交流。

可以用来替代进口产品，打破了欧美市场垄断。
                                                 项

 中国煤炭地质总局                                                                                   social     18
 2016 年度社会责任报告
                                                                                     responsibility
                                                                                           report       19
 第三章、社会绩效




                                                                     干部人事管理工作方面，推动管理岗位“能上能下”，退出领导岗位的
                                                                   二级单位负责人 8 人，纪律处分免职 1 人。建立“轮岗交流”机制，调动管理
                                                            第二节
                                                                   人员活力。建立二级单位领导人员交流机制，系统内部交流领导干部 21 人次，

                                                            人力资源   充实二级单位领导班子成员 19 人。建设后备人才队伍，搭建人才“梯队”，实
                                                                   行动态管理，确保后备人才队伍“有进有出”。
                                                                     劳动用工管理方面，一是严格把关增人质量，持续优化用工结构。接收
                                                                   的毕业生全部具备相关专业本科以上学历，专业匹配度、学历层次大幅提高；
                                                                   二是打开市场化用工“出口”，引导树立“劳动合同”的核心地位。

            第三章
          社会绩效                                              第三节
                                                                     总局积极履行国家抢险救灾队伍的职责，圆满完成了山东平邑石膏矿
                                                                   矿难救援任务，通过钻井打孔方式成功救出井下 215 米处被困 4 名矿工，
                                                                   创造了矿山事故救援的奇迹，成为国内首例、世界第三例使用大口径钻孔
                                                            抢险救灾
                                                                   成功施救的范例。此外，在 2016 年 7 月特大洪灾中，我局各单位积极参
                                                                   与市政抢险救，在人员、技术、资金方面主动承担了央企应尽的职责和义务。




                                                                     2016 年度我局认真贯彻党中央关于定点扶贫重要指示，落实中央扶贫开发
                                                                   工作会议、中央单位定点扶贫工作会议精神，积极履行中央企业社会责任，通过
                                                            第四节
                                                                   与各级扶贫部门的沟通联系，为定点帮扶的贫困县生产改善创造有利条件，帮助
                 2016 年全局实际上交税费 71,328 万元，实际发放工资总额 128569
第一节                                                         扶贫助困   定点扶贫地方群众脱贫致富，做好扶贫帮困工作。同时，开展各类志愿服务活动。
             万元；
                                                                     一是成立扶贫开发领导小组；
依法经营             紧紧抓住法律风险防范这一核心要求，将法律风险防范与日常经营管理
                                                                     二是开展扶贫调研工作；
             工作有效融合，深度参与改制重组、资本运作、境外投资、公司设立、产权
                                                                     三是向定点帮扶地区张家川县援派挂职干部王大新，赴当地担任副县长一
             转让等重要业务领域，加强生产经营全过程的法律风险识别、分析、评估与
                                                                   职。同时，总局派驻张家川县堡山村的驻村书记王勤旺的扶贫工作得到了当地政
             预警工作；
                                                                   府的肯定；
                 开展了“七五”普法工作；
                                                                     四是制定张家川县详实对口帮扶工作规划，该规划涵盖张家川县村贫困户
                 完善了总法律顾问组织体系，5 家直属二级单位配备了专职总法律顾问；
                                                                   危房改造、贫困村村组道路硬化及人员职业技能培训三项内容；
                 完善了合同管理信息化建设，4 家直属单位实现了合同的线上审批、全
                                                                     五是全局全年累计开展扶贫助困、爱心助学、邻里互助、义务扫除、义务
             流程管理。
                                                                   植树等志愿服务活动 62 项。

     中国煤炭地质总局                                                                                   social             20
     2016 年度社会责任报告
                                                                                         responsibility
                                                                                               report              21
     第三章、社会绩效




                                                           五是加强了基层党组织建设。推动所属单位党组织换届工作， 8 月底，所有二级单位“两委”换届工作顺
                                                         利完成。同时，健全了总局机关党委和纪委。充分发挥总局党委编制的《党支部工作手册》指导作用，规范基
    第五节                                                  层党支部活动；对于生产一线的项目部和钻机，通过成立临时党小组或与地方机构联合成立党支部等方式，加
                                                         强基层党支部建设，抓好流动党员、野外一线党员的学习教育，做到基层党组织活动全覆盖；举办了基层党支
   党建及                                                   部书记和三级以上单位党委书记、党务干部培训班；分两次举办了在京涿单位入党积极分子培训班。
 企业文化建设                                                    六是切实加强了党风廉政建设。落实“两个责任”和“一岗双责”，全局层层签订党风廉政建设责任书共
                                                         813 份，形成层层传导压力、层层抓落实的工作格局。坚持运用“四种形态”，挺纪在前，抓早抓小，对发现
                                                         下属人员有违规违纪问题的两个单位党政主要领导进行约谈；发挥违规违纪典型问题的警示作用，加强廉洁教
                                                         育；在全局建立了领导人员廉洁档案；加强党风廉政建设责任制考核，并对纪委书记进行了考核评价。
                                                           七是加强宣传思想、群团和信访维稳工作。积极发挥宣传优势，加强形势任务教育和宣传引导，建立了总
（一）党建工作
                                                         局宣传思想文化微课堂，对全局负责和从事宣传思想文化工作的 190 多名员工进行专家在线培训，共开展新闻
                                                         写作、企业文化、道德讲堂、演讲、企业管理等内容的培训 42 期；总局每个季度对各单位上报宣传稿件进行
  在国资委党委的正确领导下，总局党委认真贯彻落实党的十八届六中全会和全国国有企业党的建设工作会
                                                         统计并通过总局通讯进行公布，建立了相应的宣传督促机制，有效地提升了各单位的投稿率和投稿质量，促使
议精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，贯彻落实党中央、国资委党委的工作部署和要求，落
                                                         各单位也建立了相应的宣传工作管理机制、制度，有效促进了宣传队伍及宣传平台建设；完成了总局团委换届
实全面从严治党责任，充分发挥领导核心和政治核心作用，把方向、管大局、保落实，取得明显成效。
                                                         工作；落实信访维稳工作机制，及时协调处理信访来访，确保了职工队伍稳定。
  一是认真落实从严治党责任。推动管党治党制度化规范化，新修订和制定了党委中心组学习、党委会议制度、
党委议事规则、党建工作考核评价、总局领导班子作风建设、领导人员廉洁档案管理等九项制度；先后召开了
全局党建工作研讨会暨基层党组织建设和“两学一做”学习教育现场会，以及二级单位党委书记座谈会，学习
                                                         （二）企业文化建设
研讨贯彻全国国有企业党的建设工作会议精神，分析党建工作存在的问题，研究加强党建工作、推进党建工作
                                                           以社会主义核心价值观为指导，结合总局企业改革发展战略，调整了总局企业文化理念系统；在全局范
创新的措施。
                                                         围内开展了以“爱家、爱企、爱国”为主题的各类企业文化建设活动，如组织开展了“我与企业共成长”、
  二是着力推动各项工作任务落实。制定了总局党建工作要点，明确任务和责任，并对落实情况按月进行督
                                                         创新创效、道德讲堂等活动，以及开展了羽毛球、乒乓球、拓展等活动，通过丰富多彩的职工群众文体活动，
导检查；总局党委深入二级、三级单位和施工现场进行全方位调研，指导和推动解决所属单位关注的重点问题，
                                                         提升员工凝聚力，用阳光向上的企业文化汇聚正能量，营造风清气正、干事创业的良好氛围。
提出了“经营工作重点在市场、管理工作重点在现场、党建工作重点在气场”的理念，要求各级党组织要着力
于提升“三气”：弘扬坚定信心、积极进取的士气；弘扬开拓创新、攻坚克难的勇气；弘扬干事创业、廉洁奉
献的正气。坚定信念、志存高远，坚定不移地做强做优做大国有企业；建立了总局领导班子联系点制度，深入
联系单位调研和指导工作。
                                                                           高度重视安全生产工作，加强安全生产监督管理，安全生产工作得到
  三是扎实推进“两学一做”学习教育。按照中央和国资委党委的统一部署，制定学习教育工作方案，广泛
                                                                        进一步加强，安全生产工作达到了国资委的要求，未发生重大安全生产责任
采取讲党课、中心组专题学习研讨、开展主题党日活动等多种形式，突出抓好各个环节重点工作；成立 3 个督
                                                                        事故。建立科学的责任体系，加强责任考核。建立起了以各单位法人为第一
导组，深入直属单位检查督导学习教育情况；总局党委和所属单位党组织全部召开了增强“四个意识”、严守             第六节
                                                                        责任人，一级抓一级、一级对一级、层层抓落实的安全生产责任保障体系。
政治纪律政治规矩专题民主生活会，总局党委分 5 个组对直属单位专题民主生活会进行了全面督导。
                                                                        总局与二级单位、各二级单位与下属单位都签订安全生产责任状或承诺书，
  四是规范干部选拔任用工作。坚持党管干部原则，规范选人用人工作五个关键程序，牢牢把握干部选拔任           安全生产
                                                                        三级单位与所属项目部、钻机、车间也同样进行签订，确保了责任的逐一落
用条件，强化工作纪律和责任追究；采取民主推荐、日常考核、综合考核、任前考核相结合的方式，加强对人
                                                                        实。在经济下滑，经营生产开工严重不足的情况下，全年安全生产经费投入
选的综合评价，确保人选政治合格、作风过硬、廉洁不出问题。2016 年，总局系统内部交流领导干部 21 人次，
                                                                        13052.22 万元。开展各类安全检查 4346 次，发现并整改安全隐患 5417 处。
充实二级单位领导班子成员 19 人；对所有二级单位和机关党委新任“两委”委员、年底提拔和交流的干部进
行了集体谈话，并对两个单位新任“两委”委员进行了单独谈话。

      中国煤炭地质总局                                                                                                     social              22
      2016 年度社会责任报告
                                                                                                            responsibility
                                                                                                                  report               23
      第四章、环境绩效




                                                                                                    明 确 从 2016 至 2018 年 每
                                                                                                 年 降 幅 在 3.43%，（2016 年 为
                                                                                      制定了        0.1911 吨标煤，2017 年为 0.1846
                                                                                 2016-2018 年任期   吨标准煤，2018 年为 0.1782 吨
                                                                                   节能减排目标        标准煤）至“十三五”规划结束
                                                                                                 时完成 16% 的同比降幅。




                      第四章                                                                                                      结合主业
                                                                                                                               发展路线
                                                                                                                               转变设备

                   环境绩效                                                                                                        投资方向




                                                                                                                             鼓励各单位购置高精度、
                                                                                                                       技术先进、性能优良的地理信
                                                                                                                       息、地质实验化验设备，逐渐
                                                                                    节能                                 缩减传统地勘板块资产规模，

  万 元 经 营 收 入 综 合 能 耗（ 可 比 价）0.1592 吨 标 准 煤， 去 年 同 期 为 0.2052 吨 标 准 煤， 同 比 下 降      减排                                 加快主业转型升级。

22.4%；煤炭资源勘探钻探千米油耗（国资委能耗考核指标）为 8.292 吨 / 千米（按 0# 柴油折算），去
年同期为 8.38 吨 / 千米，同比下降 1.04%。




                                                                                           生产经营设备的更新改造一                力推动设备的
                                                                                        直是我局在节能减排工作中的重                  更新改造
                                                                                        点。2016 年加大了老化严重、能             迎合企业战略目标
                                                                                        耗高的设备的淘汰力度，购置了
                                                                                        新型高效设备成立专门的科研小
                                                                                        组，对新材料、新技术和新工艺
                                                                                        进行研究，助力节能减排工作。

 中国煤炭地质总局                                                                               social            24
 2016 年度社会责任报告
                                                                                 responsibility
                                                                                       report             25
 第五章、企业持续发展能力综合评价




                                                                                                  拥有自己的
                                                                                                  核心技术



                                                     一是业务资质优势。我局业务范围涵盖地质测量、地形测绘、煤田地质、化工地质、水工环灾、钻探、

            第三章                                    地球物理勘探、遥感地质、信息与计算机、测试化验、制图印刷等业务；全局拥有 10 类地质勘查资质 263 个；
                                                   具有地质灾害评估、勘查、设计、施工、监理等 5 类资质 87 个；测绘资质 34 个；拥有房屋建筑和市政公
                                                   用总承包一级、装饰装修工程专业承包一级和一批地基与基础工程专业承包一级资质。
        企业持续发展                                       二是地质成果优势。 60 多年来，中国煤炭地质总局先后完成四次全国煤炭资源预测、两次全国化工
        能力综合评价                                     矿产资源潜力评价，勘探了我国急需的煤炭、磷、硫、硼、钾、铁等 20 多种矿产资源 ; 查明煤炭资源储量
                                                   10000 多亿吨，占全国已探明储量的 90％以上 , 磷、硫、钾等化工矿产资源储量 100 多亿吨；提交各类
                                                   地质报告 10000 多件。


                                                     三是科技研究成果优质。总局先后制定了十多项行业标准，组织出版了《中国煤田地质学》《中国煤
                                                   炭资源预测与评价》、《中国煤层气资源》、《中国煤炭地质综合勘查理论与技术新体系》等几十部专著。
                                                   组织实施国家级、省部级科研项目 700 多项，其中 100 多项科研成果获国家和省部级奖励。

        从总局的专业特点和产业发展的现状
                                                     四是地质技术多元化优势。经过 60 多年的发展，总局形成了一系列独具特色的优势技术。拥有高精
     分析，影响我局企业持续发展能力的主要
                                                   度数字航空测绘、雷达数据处理、高分辨率与高光谱遥感、地理空间信息图件编辑制作、卫星遥感、测量
     因素有：拥有自己的核心技术、强化基础
                                                   测绘核心技术，地理信息产业综合排名全国第四，测绘排名全国第一；拥有二、三维地震、三维地质雷达、
     管理能力、打造自己的品牌。                                 可视化电法、数字测井等集数据采集、处理和成果解释为一体的物探核心技术；拥有以地质导向、水平对接、
                                                   多分支水平钻进、大口径钻井及绳索取芯为核心的快速精准钻进技术；拥有以煤、磷硫钾、油砂、煤层气、
                                                   页岩气等沉积矿产化验测试为优势技术的四个重点实验室。 进入新世纪以来，创建了卫星遥感、航空测量、
                                                   地面综合勘查、海洋钻探、井下精细探测、环境监测治理、化验测试等关键技术构成的空天地海一体、信
                                                   息化的能源与化工矿产勘查体系，并积极参与智慧城市、地下管廊、ppp 项目及基础设施建设，产业基金
                 中国煤炭地质总局致力于服务国家能源矿产战略，立足于为国家寻找矿   对接融入地方经济。
             产资源、新能源，通过实施创新驱动，打造新型能源矿产领域具有核心竞争

行业地位         力的资源型企业集团，实现健康、可持续、跨越式发展。在资产、人员、收       五是专业人才优势。总局拥有一大批基础理论扎实、工作经验丰富的地质勘查和管理专家，掌握了我
             入、规模等方面处于中央管理地勘单位的前列，也是地勘行业中专业技术力     国煤炭和化工资源的聚集和赋存规律。总局先后有 15 人获李四光地质科学奖，11 人获孙越琦优秀青年地
及作用          量最强、进入市场领域最广、资源勘查涉及面最宽、总体规模最大的中央地
                                                   质科学奖，一大批青年地质工作者荣获“金锣盘奖”、“最美地质队员称号”，多人获得国家级有突出贡
                                                   献的中青年科学技术专家称号和享受国家政府特殊津贴。
             勘队伍，是全国地质勘查行业的领军队伍。

    中国煤炭地质总局                                                                  social            26
    2016 年度社会责任报告
                                                                       responsibility
                                                                             report             27
    第五章、企业持续发展能力综合评价




 强化基础                                                                                   打造自己的
 管理能力                                                                                    品牌




  一是注重战略管理，完成了全局“十三五”发展规划编制，制订了实施监测与评估               一是加强企业文化建设。建立适应市场经济发展要求、遵循企业文化发展规律、反
工作方案；调整改革发展思路，研究提出了总局总体发展战略。                       映地质勘查企业特色的企业文化体系，加大总局视觉识别系统、核心理念体系的宣传和
                                                   实施，切实把职工思想统一到全局核心价值观上来，为我局持续健康发展提供有力支撑。
  二是严格投资管理，规范投资行为，修订了《总局投资管理办法》，细化了项目分
类，调整了决策审批流程。2016 年完成股权（产权）投资 15 项、固定资产与基本建           二是加强品牌营销能力。在完成企业文化视觉识别系统和理念系统的统一的基础上，
设投资 10 项，总投资 7.9 亿元。建立了投资项目后评价办法，对 2013-2015 年间实   各级单位根据自身业务结构布局及发展现状，加强自身品牌建设，在总局“母文化”的
施的 13 个投资项目开展了后评价工作。                                                                “中煤长江”
                                                   引领下，不断衍生出自身的“子文化”建设，在各自区域内创造出“煤航”、    、
                                                   “中煤华盛”、“中煤江南”、“中煤大地”、“中煤建工”、“金石彭源”、“中化远东”、
  三是加强财务管理，夯实基础，补齐短板，强化管控；强化资金集中管理，总局总             “华辰”等一批具有较高竞争力的知名品牌，促进全局无形资产价值的提升。
部集中管理资金余额达 30 亿元，同比增长 26.3%，年末资金集中度达到 86.1%；内部
融通余额 14.6 亿元，同比增长 48%，全年节约财务成本超过 5000 万元；进一步深化
全面预算管理，加强资产管理、招标和集中采购管理等工作，强化成本费用控制。全年
“三公”经费同比减少 631 万元，压降比率为 26.3%。


  四是加强重大事项和风险管理，开展内部控制流程建设；制定了《总局关于全面推
进法治企业建设的实施方案》；针对监事会提醒和审计发现问题，明确责任，推进整改；
在全局推行总会计师委派制、纪委书记交流制，提升风险防范能力。


  五是加强工资总额管理，做到了单位效益降、工资总额降；同时，发挥业绩考核的
激励作用，使考核结果与领导人绩效年薪紧密衔接，激励各单位自我加压促进发展。


  六是加强安全生产管理，及时开展安全大检查，对发现安全隐患认真进行了整改，
保证了全局生产经营顺利进行。

中国煤炭地质总局                                   social           28
2016 年度社会责任报告
                                    responsibility
                                          report            29
后记




                                                     第一节

                                                     员工情况


                          在职职工总数

            后 记
                          16489     人




                    硕士及以上学历        本科以上学历



                   1197       人
                                   5417        人




                    开展文学艺术、体育运动等活动，创建、维护健康、积极向上的文化氛围，为员
                  工创造提供展示才华、交流情感、提升能力的机会和空间，拓宽员工之间、上下级之
                  间的交流管道，在丰富精神文化生活的同时，促进人际关系的融合。
                    努力营造吸引人才、留住人才、人尽其才的企业氛围，努力为员工提供一个公平
                  公正的事业发展平台，改变管理者工作作风，注重人文关怀，善于使用各种有效载体，
                  营造积极向上、爱岗敬业、乐观奉献、和睦和谐的良好氛围，从而实现企业与员工的
                  共同发展。

         中国煤炭地质总局                                                                                                                                  social                                      30
         2016 年度社会责任报告
                                                                                                                                            responsibility
                                                                                                                                                  report                                       31
         后记




        第二节                                                                                                                                                                第三节

   参考索引                                                                                                                                                                意见反馈



总局直属单位                   地址                                        邮编       联系电话
                                                                                                为了不断改进报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成以下反馈意
中化地质矿山总局                 北京市朝阳区和平街十三区甲 20 号                        100013   010-84263281    见表中提出的相关问题，并反馈给我们。

江苏煤炭地质局                  江苏省南京市栖霞区尧新大道 5 号                         210046   025-85666548    选择题 ( 请在相应位置打√ )

浙江煤炭地质局                  浙江省杭州市新塘路 342 号                           310021   0571-86986004


湖北煤炭地质局                  湖北省武汉市武昌区紫阳东路 71 号                        430070   027-88232559


广东煤炭地质局                  广东省广州市东风西路 140 号东方金融大厦 10 楼 1002-1008 室   510170   020-29103788


广西煤炭地质局                  广西柳州市鱼峰区柳石路 298 号                         545005   0772-3833393


青海煤炭地质局                  青海省西宁市西关大街 42 号                           810001   0971-6117206


第一勘探局                    河北省邯郸市滏河大街 396 号华浩天际 b 座 15 层             56004    0310-7119337


水文地质局                    河北省邯郸市滏河北大街 154 号                         56004    0310-7678600    您认为本报告最让您满意的方面是什么？
                                                                                            您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
航测遥感局                    陕西省西安市航天基地神州四路 216 号                      710199   029-89692011
                                                                                            您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？

中煤地质工程总公司                北京市石景山区玉泉路 59 号院 3 号楼                     100040   010-50813111
                                                                                            如果方便，请您告诉我们关于您的信息
第二勘探局                    河北省涿州市范阳西路 50 号                           72750    0312-3685225
                                                                                            姓名 ____________________________________   职     业 ______________________________________________
地球物理勘探研究院                北京市丰台区科技园外环西路 26 号院 23 号楼                 100070   010-56575011
                                                                                            机构 ____________________________________   联系地址 ______________________________________________
总局勘查研究总院                 北京市丰台区靛厂 299 号                            100039   010-88245740
                                                                                            邮编 ____________________________________   e-mail _______________________________________________

中煤建工集团有限公司               北京市丰台区西局南街甲 15 号                          100161   010-83667068    电话 ____________________________________   传     真 ______________________________________________

中煤矿业发展有限公司               北京市海淀区羊坊店东路 21 号                          100038   010-85357201

                                                                                            我们的联系方式是：
中煤地质报社                   北京市丰台区靛厂 299 号                            100039   010-56575221
                                                                                            企     业：中国煤炭地质总局                          地      址：北京市海淀区羊坊店东路 21 号中国煤地大厦
北京职工教育培训中心               北京市丰台区西局南街甲 15 号                          100038   010-63903799    部     门：企业文化部                             邮政编码：100038
                                                                                            联 系 人：王晓菡
总局机关服务中心                 北京市海淀区羊坊店东路 21 号                          100038   010-63903839
                                                                                            电     话：010-63903795                      传      真：010-63903707

北京市海淀区羊坊店东路21号中国煤地大厦 邮编：100038
21 yangfangdian east road, haidian district, beijing (100038)
电话/tel: +86-10-63903700
传真/fax: +86-10-63903707
e-mail: zgmtdzzj@cnacg.com
http://www.ccgc.cn
