
                    报告前言



                    本报告由中国核工业建设集团公司社会责任管理团队组织编制，是中国核工业建设集团公司 2015 年度全面履行社会责任

                    的真实反映，我们郑重承诺本报告中所披露的信息、数据真实可靠，不存在任何虚假性陈述或误导。




                      报告时间范围                               报告数据说明

责任   安全   品质   卓越     2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超
                      出上述范围。
                                                           本报告所引用的数据均来自公司 2015 年年报、公司
                                                           正式文件和统计报告。


                      报告组织范围                               报告发布形式
                      中国核工业建设集团公司（以下简称“中国核建”、              本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登
                      “集团公司”、“公司”或“我们”）及下属机构。              录中国核工业建设集团公司网站
                                                           www.cnecc.com

                      报告发布周期
                      年度报告                                 联系方式

                      报告参考标准                               地址：北京市西城区车公庄大街 12 号核建大厦
                                                           邮政编码：100037
                      本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责              电话：86-10-88306214
                      任的指导意见》，中国社会科学院《中国企业社会责              传真：86-10-88306658
                      任报告编写指南》（cass-csr3.0）等编制发布。          网址：www.cnecc.com




                                                                               中国核工业建设集团公司   1

                    目录


                                                     关爱员工，助力员工发展

1    董事长致辞
                  保证安全，实现员工、社会多赢
                                                           6
                  安全责任
                                                                  7   热心公益，共享发展成果

       2            3
    关于我们
                                   4   创造价值                             8   未来展望
    集团简介
                                       创造价值，提升发展能力
    企业文化

    公司治理

    依法经营，打造诚信典范
                                       品质至上，奉献精品工程

                                       技术创新，共促行业进步   5   保护环境，共建美好家园          9
    责任管理                                                 加大管理力度
    公正透明，共助伙伴成长                                          绿色施工
                                                                              附录
                                                         绿色办公




                                                                                    中国核工业建设集团公司   3

董事长致辞


        2015 年是中国核工业建设集团公司全面深化改革的关键之年、“十二五”规划的收官之年和谋划“十三五”蓝图

        的重要之年。在这不平凡的一年中，中国核建坚守“责任、安全、品质、卓越”的核心价值观，把责任作为对国家、

        民族和事业的庄严承诺，始终放在首位，以责任引领企业发展。


        作为中央直接管理的国有重要骨干企业，我们坚决贯彻落实党中央、国务院的战略部署和国资委的总体要求，坚持

        “以核为本、两业并重、适度多元”的发展战略，紧密围绕“两个确保、一个突出、八个着力”的工作目标和重点，

        核电建设实现了平稳发展，核能产业化扎实推进，国际化经营势头良好，集团公司全年实现营业收入 458.49 亿元。


        作为全球唯一一家 30 多年来不间断建造核电站的企业集团，我们坚持“至诚至信、惟专惟精”的经营理念，毫不

        动摇地坚持“安全第一、质量第一”，将精细管理积极延伸到各个终端，落实到一切环节，做到凡事有人负责，凡

        事有章可循，凡事有人监督，凡事有据可查，在建核电机组安全质量处于受控状态，杜绝了较大（含）以上安全生

        产死亡事故。在非核建筑市场也以质量品质而享有盛誉。


        作为追求卓越，以“培育核电建造、核能利用和环境保护的优秀团队，成为受尊重的世界一流企业”为愿景的企业集团，

        我们坚持以人为本，关心关爱员工，严格落实行业、行政主管部门部署的各项要求，实现了全年质量、环境职业健

        康安全一体化目标；建立员工多元化薪酬福利体系，让员工共享企业发展的成果。同时我们积极参与扶贫、慈善、

        见义勇为等社会公益事业，充分履行央企社会责任，积极回报社会。


        我们衷心希望社会各界借助报告，能进一步了解我们，进一步支持中国核建的发展。我们将始终牢记“奉献精品、

        成就员工、服务社会”的企业使命，努力做到政治责任、安全责任、社会责任、经济责任的内在统一，不断提高发

        展质量和效益，坚持高标准高质量完成好履行国家赋予我们的各项任务，坚持为促进社会和谐稳定做出积极贡献，

        坚持用优质的产品和服务满足社会需要。




                                                  中国核工业建设集团公司
                                                  董事长、党组书记




                                                         中国核工业建设集团公司   5

2 关于我们

         中国核工业建设集团公司   7

    集团简介                                                         企业文化
中国核工业建设集团公司于 1999 年在原中国核工业总公司所属部分企事业单位基础上组建而成，是中央直接管理的国有
                                                               核心价值观
重要骨干企业，是经国务院批准的国家授权投资机构和资产经营主体，是国防科技工业十大军工集团之一。2004 年，国

务院国资委批准集团公司主业为“军工工程、核电工程、核能产业化、核工程技术研究、服务”。集团公司坚持“以核为本、
                                                                 责任            安 全            品 质      卓 越
两业并重、适度多元”的发展方针，即：以核军工、核电建设、核能产业化为立足之本，承担国家级核事故应急救援任务，

拓宽核技术应用领域；同步发展工程建设服务业务及清洁能源开发利用业务；选择与主业相关的领域进行适度拓展。


2010 年 12 月 21 日，在推进实施主营业务重组改制上市的战略布局下，中国核工业建设集团公司联合中国信达资产管理   经营理念
股份有限公司、航天投资控股有限公司、中国国新控股有限责任公司共同发起设立了中国核工业建设股份有限公司，成为

承担集团公司军工工程、核电工程、工业与民用工程建设业务的大型控股子公司。
                                                               至诚至信

集团公司将认真履行国防安全责任，推动可持续发展，促进管理提升，坚持市场导向，以体制机制改革、资源整合、产融互动、                                                    惟专惟精
创新发展为重点，以建设安全、环保、和谐的人类家园为己任，以军工工程、核电站和核设施建设、先进核能利用为特色，

以建筑和清洁能源为核心业务，打造世界一流的现代企业集团。

                                                               企业精神
                                                                                                     勇当国任
                                                                           创新发展




                                                               企业使命



                                                                       奉献精品            成就员工           服务社会



                                                               企业愿景

                                                               培育核电建造、核能利用和环境保护的优秀团队，成为受尊重的世界一流企业。




                                                                                                             中国核工业建设集团公司   9

     公司治理                                                                  依法经营，打造诚信典范
   董事会                                               2名    内部
                                                                       我们模范遵守法律法规和社会公德，及时足额纳税，保护知识产权，反对不正当竞争，鼓励公平竞争，维护债权人和投资

                                                                       者权益，杜绝商业腐败，自觉维护相关方利益，用自己的实际行动赢得顾客信任、社会赞誉。
                                                           执行董事
2015 年，中国核建集团公司纳入国资委建设规范董事会中

央企业范围，董事会由 7 名董事组成，其中内部执行董事
                                                                         依法合规经营
                                       中国核建
2 名，外部董事 4 名，职工董事 1 名。
                                       董 事 会              4名    外部董事
                                                                       继续实施工程质量治理两年行动，杜绝违规经营。
在公司范围内建立了专职董事制度，所属子公司董事会采
                                                                       首次开展集团公司法律事务考核，完善重大合同中
取以外部董事为主的模式，进一步规范公司治理。
                                                                       的合法合规性审查机制。探索创新审计监督工作机

                                                     1名                制，全面推进内控体系建设，深入开展内控评价工作，
                                                           职工董事
                                                                       尝试改进风险评估方法，有效推进全面风险管理。




                                                                                                   中核二二被评为国家级
                                                                                                   “ 守 合 同 重 信 用” 企 业
                                                                                                   和湖北省纳税信用 a 级
                                                                                                   纳税人。




   管理能力明显提升

 1 建立健全战略管控体系     2 加强了经营业绩考核体   3 管理模式创新初见成效         4 战略规划能力得到提升
                    系建设
  公司以总部作为管理平                     核电工程建设一体化管           发挥总部战略引领作
                   基本建立起了“纵向到
  台，逐步形成法人治理、                    理思路初步形成。2015         用，完成公司“十三五”
                   底、横向到边”的考核
  战略规划、资源配置、                     年，各成员单位积极变           规划总体思路和科技、
                   管理体系，实现了考核
  科技研发、风险防控和                     革商业模式，尤其是在           核电建设、人力资源、
                   的“大范围、广覆盖”，
  保障服务的一体化战略                     ppp 等 投 融 建 一 体 化    安全生产、企业文化等
                   全员考核体系已经建立
  管控体系。                          模式上有新的突破。            专项规划的编制。
                   并有效运转。




                                                                                                                        中国核工业建设集团公司   11

    扎实做好党风廉政建设工作
                                                            责任管理
组织开展“三严三实”专题学习研讨、专题民主生活会和组织生活会、抓好整改落实和立规执纪等工作。公司领导成员从

自身做起，坚持廉洁自律，带头宣贯纪律，严格执行中央“八项规定”、领导干部报告个人有关事项制度等。完善反腐倡   中国核建秉承“创新发展、勇当国任”的企业精神，坚守“培育核电建造、核能利用和环境保护的优秀团队，成为受尊重
廉专题民主生活会制度，坚持领导干部述职述廉制度以及廉洁谈话、诫勉谈话和函询制度。认真开展反腐倡廉宣传教育，   的世界一流企业”的发展愿景，以“奉献精品、成就员工、服务社会”为使命，开展以“责任、安全、品质、卓越”为内
营造风清气正的良好氛围。                                            容的核心价值观的培育和塑造，并贯穿于企业生产经营和管理等各项活动中，坚持把企业社会责任管理作为一项重点工作，

                                                        认真抓好工作落实，促进企业社会责任在全系统的全面推进。
                                                   1
                                                        2015 年，在公司社会责任工作领导小组的领导下，统一部署公司和各成员单位全面履行社会责任工作。建立健全社会责

                                                        任管理体系和管理制度，将社会责任融入公司战略规划、生产经营管理和企业文化建设中，并纳入公司绩效考核，完善了

                                                        责任沟通机制，使政府、员工、客户、合作伙伴和社会公众等利益相关方能够及时了解公司履行社会责任情况。开展“践

                                                        行‘责任’成就梦想”主题演讲，强化员工的社会责任感，让责任理念内化于心。




                                                        公司社会责任理念：            坚守责任承诺      服务社会发展


                        2

1 中国核建党组班子前往天津参观周恩                                                                                      责任主题
    来邓颖超纪念馆，并举行“三严三实”
    严以修身专题学习研讨。                                         1   保证安全，实现员工、社会多赢

2 中核二二、中核二三、中核华兴、中
    核机械等单位通过参观廉政教育基
                                                        2   依法经营，打造诚信典范

    地、组织专题讲座、召开党风廉政建
    设工作会等多种形式开展反腐倡廉宣                                    3   创造价值，提升发展能力
    传教育，营造良好氛围。


3 中国核建召开反腐倡廉建设工作会议                                      4   品质至上，奉献精品工程



                                                        5   技术创新，共促行业进步



                                                        6   保护环境，共建美好家园


                                                        7   公正透明，共助伙伴成长


                                                        8   关爱员工，助力员工发展



                                                        9   热心公益，共享发展成果


3



                                                                                                          中国核工业建设集团公司   13

  社会责任沟通

中国核建将对内、对外的责任沟通作为企业社会责任工作推进的重要内容，不断完善沟通机制，定期走访相关方，召开相

关方座谈会，邀请客户、政府、合作伙伴、员工、媒体等来公司参观考察，使其及时了解公司履行社会责任情况。开展客

户满意度调查，关注客户诉求，及时反馈。发布了《2014 年中国核建企业社会责任报告》。




 顺义区石园小学教育集团领导及老师一行 100 余人到中核二三公司总部参观，观看了核电科普宣
 传片和公司新版宣传片，深入了解了中国核工业发展历程和公司历史变革，学习了核电的先进性
 及发电原理等科普知识。




                                                             1 马凯副总理参观中国国际核电展中国核建展台

                                                             2 组织参加国防科技工业领域首次军民融合主题
                                                                 展览

                                                             3 江西省领导来中国核建调研高温气冷堆推广情况




公司高层领导通过与员工进行单独交谈，召开青年职工座谈会、女职工座谈会等形式，参与内部社会责任沟通与交流活动。
                                                         1

完善了集团公司门户网站，建立了中国核建微信平台。

组织参加了国防科技工业领域首次军民融合主题展、国

际核工展等。组织人民日报、新华社、中央电视台、人

民网、中国新闻网、新浪网等 16 家媒体开展了走进中
                                                             2
国核建活动，让公众了解核电，了解清洁能源。


                                                                          3



开展走进中国核建活动媒体数




        16      家




                                                                                 中国核工业建设集团公司   15

                                                          合作共赢
    公正透明，共助伙伴成长
                                                        承办了国际原子能机构（iaea）“核电站 epc、施工前期及施工管理跨区域培训”。开展与英国、塞尔维亚、西班牙、荷兰、

                                                        法国、美国等国家进行技术交流。积极参与国家原子能机构组织交流合作，努力开拓国际合作渠道。参与国际合作交流会

     我们加强与伙伴   保护客户权益   实施责任采购与   为客户提供负      实现共同      议及培训 7 次。与河北省、上海市、福州市、南非核能公司等签署战略合作框架协议， 在城镇基础设施建设、“一带一路”
     的信息沟通     和隐私      责任分包      责任的产品和        成长      产业基金、项目建设等方面开展多种形式合作，实现合作共赢，共同创造综合价值。
                                  服务




                                                        1 与上海市政府在沪签署战略合作框架协议

                                                        2 在西安举行深化陕西省与中央企业战略合作座
                                                         谈 会 上， 顾 军 一 行 与 陕 西 省 政 府 有 关 领 导 就
                                                         “十三五”期间水生态城市文明建设、光伏农
                                                         业等项目的合作建设交换了意见。
  责任采购

公司严格执行采购管理体系及采购监管相关制度要求，开展责任采购，发挥工程物资集中采购平台作用，大力推进大宗材

料集中采购，降低采购成本，实现核电成本领先战略目标。依规全程监管核电物资集中采购过程。



  加强对承包商的管理

关注供应商企业社会责任管理。并根据对供应商的评估结果决定是否达成或保持业务关系。通过分包商履约效果评价、优

秀分包商评选等方式，不断促进分承包商队伍的优化，带动承包商共同进步。
                                                                                                           2




                                                                                                               中国核工业建设集团公司   17

3 安全责任

         中国核工业建设集团公司   19

                                                              加强安全生产监管
    保证安全，实现员工、社会多赢
                                                            公司持续强化安全监督管理力度。开展“隐患治理年”、“安全生产三项行动”、“打非治违”和反“三违”等；对施工

我们坚持核安全高于一切的理念，把安全作为持续发展、健康发展的“生命线”，既关注公司员工人身安全，又以保障核       现场重点进行“三项检查”（安全生产月、专业性、季节性安全检查）；实施“四落实”（安全责任制落实、安全操作规

安全为己任，服务人类社会。                                               程落实、安全防范措施落实、事故应急预案措施落实）。开展安全生产考核、安全生产标准化建设经验交流和安全标准化

                                                            建设专项调研活动。公司安全生产管理水平整体得到提升。

  建立了完整的安全生产监管体系
                                                              强化安全培训和应急管理
公司在安全生产委员会的领导下开展安全生产工作。公司制定了一整套安全生产管理规定，从组织机构、安全生产责任、

安全生产措施计划、施工作业管理、监督检查、教育培训、应急管理、考核奖惩等方面建立基本管理体系，并层层贯彻落实。     全年累计培训场次达 5,962 次，参加培训人员累计达 151,217 人次。不断优化应急预案，开展有针对性的应急演练活动，

2015 年，所有在建核设施安全可控。多个工程项目被业主和上游管理单位评为安全先进集体。                重点抓好演练方案编制、演练培训、演练评估及应急物资配备等工作。组织开展“三防”、触电事故、高处坠落事故、消防、

                                                            中毒、中暑等应急演练共计 339 次。

        组织机构      安全生产责任       安全生产措施计划        施工作业管理
                                                            “四个凡事”的核安全理念深入人心
 监督检查           教育培训       应急管理         考核奖惩
                                                            通过三十余年核电站持续建设积淀，核安全高于一切
                                                            的理念已经成为中国核建每一位核电站建设者的自觉

  持续强化核安全文化教育                                               行动。核安全文化已经深入体现在公司组织行为和员
                                                            工行为之中。工程建设中坚持“凡事有章可循、凡事
                                                            有人负责、凡事有人监督和凡事有据可查”，坚持人
坚持全员核安全文化培训、严格持证上岗。2015 年为公司“核安全文化推广年”，公司组织了核安全文化建设研讨会、
                                                            人都是最后一道安全屏障，坚持将正确的事一次做正
安全质量环保征文等一系列活动推进核安全文化宣贯，持续强化核安全文化教育，稳步推进核事故应急救援国家级能力项       确，追求质量管理零缺陷。每一个生产环节都可以被
目建设，做好核安全监管工作。                                              精确地“追溯”。



  落实安全生产责任
牢固树立“发展不以牺牲人的生命为代价”的理念，强化红线意识，底线思维，落实企业安全生产主体责任，与各成员单

位签订 2015 年《安全生产责任书》，落实安全生产责任。修订了《安全生产责任制》、《安全生产监督管理办法》、《安   中核华兴建成国内首个核电工程安全体验馆
全生产事故应急救援预案》，调整了公司安委会成员，进一步强化主要负责人的安全生产职责。




        《安全生产责任书》《安全生产监督管理办法》

   《安全生产责任制》《安全生产事故应急救援预案》




                                                                                                                    中国核工业建设集团公司   21

4 创造价值

         中国核工业建设集团公司   23

                                                                      中国核工业建设集团公司 2015 年度工程大事记
    创造价值，提升发展能力
2015 年，我们面对经济下行压力加大的严峻形势，迎难而上，采取加大市场开发力度、整合优化资源、全面深化改革等对策，

在公司治理、资源优化、降本减费、商业模式创新等关键环节上下功夫，各项工作稳步推进，取得了一定的发展。                     3/23    2015年3月23日，中国核建承建的昌江核电1号机组
                                                                               热态功能试验顺利完成，正式进入装料准备阶段，
                                                                               为商运奠定了坚实基础。



                                                                                                                                    2015年6月24日，中国核建石岛湾核电
                                                                                      2015年3月29日，中国核建承建的红沿河核
                                                                                                                                    项目部经过近两个月的艰苦奋战，比原
                                                                                      电站5号机组第一罐混凝土正式开始浇筑，
                                                                                                                                    计划“6.30”节点目标提前6天实现世
            公司治理            资源优化            降本减费             商业模式创新                   标志着红沿河项目二期工程正式开工。
                                                                                                                                    界首座模块化高温气冷堆核电站示范工
                                                                                                                                    程反应堆厂房墙体的浇筑任务，标志着
                                                                                                                                    高温气冷堆工程具备大件吊装条件，施
                                                                                                                                    工重点由土建施工转为安装施工。


                                                                        3/29
  重点工程建设稳步推进                                                                                                        5/07                  6/24

                                                                                    2015年5月7日，中国核建承建的我国自主三代核电“华龙一
积极履行保军职责，军工工程安全有序，合同履约率保持 100%。核电工程运行平稳，工程进度、质量、安全管理运行有效、                           号”首台示范工程——福清核电5号机组正式开工建设。福清
                                                                                    核电5号机组是核电重启以来我国首个正式落地的国产三代核
总体受控，积极开展核电新项目的前期准备工作。海外营销体系逐步搭建。                                                   电技术机组。




                                                                                                                                    2015年7月24日，红
                                                                                                                                                    7/24
                                                                                                                                    沿河核电站6号机组
                                                                                             2015年9月26日，中国核建承建的田湾
                                                                                                                                    主体工程正式开工。
                                                                                             核电站4号机组穹顶吊装顺利完成，标
                                                                                             志着田湾核电二期工程提前26天从土建     9/26            至此，中国核建承建
                                                                                                                                    的红沿河核电二期两
                                                                                             施工阶段全面转入设备安装阶段。
                                                                                                                                    台机组全面进入建设
                                                                                                                                    高峰。




                                                                                                                                 8/16
                                                                          11/19
                                                                                                  2015年11月19日，被誉为“新疆三
                                                                                                  峡工程”的阿尔塔什水利枢纽工程成
                                                                                                                                    2015年8月16日，中国核建承建的“华
                                                                                                  功进行大江截流。
                                    1   2                                                                                           龙一号”首堆示范工程福清核电5号机
                                                                                                                                    组首个钢衬里模块顺利吊装就位，标志
                                                                                                                                    着该机组核反应堆厂房安全壳主体结构
                                    3   4                                                                                           正式启动。
                                                                                           2015年12月23日，中国核建承建的我国自主三代核电

                                                                       12/23               技术“华龙一号”第二台示范工程——福清核电6号机
                                                                                           组核岛fcd（第一罐混凝土浇筑）圆满完成。



                                                                                             2015年12月23日，中国核建承建的蒙古国巴格诺尔电站项目，在乌
                                                                                             兰巴托市正式开工，该项目投运后将为蒙古国经济建设提供强有力的

                                                                                   12/23     电力保障。蒙古国总理赛汗比列格、中国驻蒙古国大使邢海明、集团
                                                                                             公司总经理顾军等出席开工仪式。

                                                                                                                                        2015年12月27日，中国核建承
                                                                                                                                        建的江苏田湾核电三期工程正式
                                                                                                                                        开工建设。



        1   福清核电 5 号机组首个钢衬里模块吊装就位             2    田湾核电站 4 号穹顶顺利吊装                                                                12/27
        3   海阳核电项目 2 号核岛穹顶成功吊装                4    福清核电 6 号机组开工




                                                                                                                                                   中国核工业建设集团公司   25

工业与民用业务布局优化落实民用工程重点区域化经营策略，市场开拓取得进展。
                                                                      品质至上，奉献精品工程
                                                                  我们追求最佳品质，实施核电建造标准化，不断强化质量保障体系建设，用最踏实的努力，奉献精品工程，回报客户期许。


                                                                    质量理念
                                                                  我们始终坚持“质量第一，预防为主，持续改进，追求卓越”的质量方针，秉承“用户至上，一次做对，创造精品，服务社会”

                                                                  的质量理念，坚持“诚实守信，求真务实”的质量道德观，坚持“质量创造价值，质量体现价值”的质量价值观，践行“照

                                                                  章办事不出错，勇于创新求突破”的质量行为准则。



中核华兴承接山东财经大学莱芜校区项目

                                                                   基于事实的决策方法                               以顾客 / 相关方为关注焦点
   清洁能源业务稳步推进
                                                                   领导作用                                             全员参与

  高温堆产业化向纵深拓展 , 水电等业务扎实

  拓展。多元化业务稳步推进。
                                                                   过程方法                                             系统方法

                                                                                        坚持十项管理原则

                                                                   持续改进                                             战略导向


                                       60 万千瓦高温气冷堆核电站总体方案通过专家评审

                                                                   与供方 / 相关方的互利关系                             基于风险的管理策略
   专业化发展积极推进

 加大内部专业化整合，积极开
                                          核电工程价值链经营能力
 拓核电检修业务市场，实现了
                                          进一步提高。
 核电检修业务市场的全覆盖。                                                      开展工程质量治理两年行动
                                                                  组织各建安单位从违法违规行为整改、项目负责人质量终身责任落实、规范人员管理、推动工程建设现代化等方面有序推

                                                                  进工程质量治理两年行动，推动管理升级。



                     吊装业务保持向好态势，海上

                     风电市场实现新突破。




                                                                                                                    中国核工业建设集团公司   27

   核电建造标准体系基本建成                                                工程质量绩效突出
作为国内核电建设排头兵，在国家能源局行业标准体系指导下，公司积极开展核电工程标准体系建设。体系共设置标准      2015 年，1 个项目获中国建设工程鲁班奖，2 个项目获“国家优质工程奖”，6 个项目获“全国优秀焊接工程奖”，2 个

300 项，基本涵盖了核电建设的主体专业工作。标准体系的建立可以提高商务管理水平，加强成本控制，奠定精细化管理   项目获“安装之星”，23 个项目获省部级优秀工程奖；获省部级及以上优秀 qc 成果奖 41 项、优秀质量管理小组 14 个，

基础，切实保证核电工程质量。                                            进一步提升了“中国核建”品牌形象。


   确保质量管理体系有效运行                                                                    奖   41 项
                                                                                成果
                                                                           qc
公司围绕贯彻落实质量发展纲要、健全质量管理制度、落实质量责任制度、加强质量培训交流等几个重点工作，不断提升                  秀




                                                                   优
                                                                上




                                                                                                                                  个项
                                                                                                个项




                                                                                                              个项
公司的质量管理能力。组织开展“质量月”等活动。组织监督检查，并认真整改发现的质量隐患。




                                                               以




                                                                                                 1




                                                                                                               2




                                                                                                                                   6
                                                               及




                                                                                                                                     目获 “




                                                                                                                                                           个项
                                                                                                   目获




                                                                                                                 目获
                                                           部级




                                                                                                                                                           2
                                                          获省




                                                                                                                                                             目获
                                                                                                      中国




                                                                                                                                        全国 优 秀 焊 接
                                                                                                                国 家 优 质 工程
                                                                                                                “
                                                                                                     建 设 工程




                                                                                                                                                            “
                                                                                                                                                            安 装之
                                                                                       23 个项目
                                                                                        获省部级




                                                                                                                                                                 星
                                                                                                                                                   工
                                                                                                   鲁班
                                                                                       优秀工程奖




                                                           优秀




                                                                                                                                                    程奖
                                                                                                                          奖




                                                                                                                                                           ”
                                                                                                     奖




                                                                                                               ”
                                                             质量




                                                                                                                                                       ”
                                                                    理




                                                               管
                                                                     小
                                                                      组
                                                                                14
                                                                                   个




   确保工程质量
公司始终将工程质量放在首位，建立了公司、子公司、项目部
                                重点工程交付一次合格率
三级质量管理组织结构。通过采用监查、监督、检查等多种管




                                        100%
                                                           1 中核二三参建的“多功能结冰风洞                                           1      2
理手段，推行“三检制”、“质量样板制”等多种控制措施，
                                                               工程”获国家优质工程奖。这是公
重点工程交付一次合格率 100%，非核项目工程质量一次交验
                                                               司第 6 次获得该奖项。
合格率 100%。
                                                          2 中 核 二 二 承 建 的“1600 工 程” 荣
                                                               获国家优质工程奖。


                                                          3 中核二二、中核五公司等成员单位
                                                                                                                       3
                                                               qc 小组活动成果突出。中核二二
                                                               公司荣获“全国质量管理小组活动
                                                               优秀企业”荣誉称号。




                                                                                                                                                            中国核工业建设集团公司   29

                                                           技术体系建设稳步推进
    技术创新，共促行业进步
                                                        成立了中国核建数字建造技术（研发）中心。初步建成公司工程技术专家库，组织完成 bim 技术体系建设方案研究，启

我们持续不断地提高技术创新能力，加大研发投入，开展技术交流，服务行业和社会科技发展。              动了基于 bim 的智能数字化核电站建造的平台建设工作。发布了《工程技术体系框架及体系表》。



  科研管理体系进一步完善                                              科技成果产出丰硕

科技管理信息系统正式上线运行，建立了重点项目知识产权专项监督管理模式。发布了“科研项目管理实施细则”、“科   2015 年度，公司共获得专利授权 189 项，其中发明专利 42 项，实用新型专利 147 项。取得计算机软件著作权等级证书

技考核评价管理办法”、“科技专项资金管理暂行办法”等一系列科技工作制度。                    72 项。获国家科技进步二等奖 1 项、核能行业科学技术奖 9 项、中国电力创新奖 1 项。组织参加了首次国防科技工业军

                                                        民融合发展成果展，获“军民融合发展技术创新奖” 1 项。



                   科技考核评价管理办法
                                                                                               国家科技进步
                                                                                               二等奖 1 项
   科研项目管理实施细则
                                                                                                                       发明专利
                                 科技专项资金管理暂行办法
                                                               军民融合                                                     42 项
                                                                           计算机软件                            专利授权
                                                               发展技术
                                                                           著作权等级
                                                              创新奖 1 项                                       189 项
                                                                           证书 72 项


                                                                                     核能行业科学
                                                                                                                    实用新型专利
                                                                                     技术奖 9 项
                                                                                                                     147 项
                                                                                                   中国电力
                                                                                                  创新奖 1 项




                                                                                                                               中国核工业建设集团公司   31

积极参与技术交流活动


                        承办“第六届全国工程建设行业吊装市场研讨暨技术
承办第三届能源论坛“核电建设运行”分
                        交流会”。
论坛，为科研人员提供了经验交流与信息

共享的平台。



                        主编能源行业核电标准 6 项、参编行业标准 19 项 , 彰

开展 2015 年度核工业优质工程和优秀建   显了公司核电建设综合实力及相关科技创新能力。

造师评选。




                                                         1 中核华兴和解放军理工大学等单位联合申报的      2 获多项实用新型专利
                                                             “国防工程精确爆破技术创新及应用”成果荣获
                                                                                     3 承办 ictc 伊朗核电工程师培训班
                                                             国家科学技术进步二等奖




                                                                                                            2
                                                                             1




                                                         3




                                                                                                            中国核工业建设集团公司   33

5 保护环境
  共建美好家园
      中国核工业建设集团公司   35

我们切实履行环境保护的社会责任，立足主业，努力搞好核电站建设，推动新能源研究发展，发展环保工程，努力为降污                     单位：万千瓦

减排做出新的贡献。




       加大管理力度                                                                    核电
                                                                                   821
                                                                                                          水电
                                                                                                                        生物
                                                                                                          153.752
                                                                                                                        质能
     严格执行环境管理制度。                              开展环保知识培训。                                                                 2.4
     公司建立了环境保护监督管理体系及环境保护相关制                  公司积极开展环保知识培训，通过公司网站宣传节能
                                                                                                               光伏
     度。组织定期、专项监管活动，指导、监督子公司和                  减排政策、重要性和节能减排知识，不断加强员工环                                     风电        7
     项目部开展环境保护工作。                             保意识和广大职工参与节能减排的积极性。                                           14.89




                        持续提升环境保护工作。
                                                                          2015 年， 公 司 消 耗 能 源 16.06 万 吨 标 煤， 万 元 营 业 收 入 能 耗（ 可 比 价）0.0385 吨 标 煤 / 万 元， 比 2012 年 降 低
                        公司积极倡导推行绿色施工和绿色办公理念，严格遵守环境保
                        护有关的法律、法规，得到了政府有关部门的认可。                           14.44%。“十二五”期间，公司共投入节能减排专项资金 1131.61 万元。其中，2015 年投入 406 万元。


                                                                          我们以水务等为重点的环保项目，发展步伐正逐步加快。截止 2015 年末，公司污水处理规模已由整合之初的 21 万吨 / 日

       节能减排                                                               扩大到 160 万吨 / 日，累计完成投资 21.06 亿元。投资区域涉及江苏、山东、安徽、黑龙江、吉林等地。



                                                                                       部分项目名称                                 出水水质              处理能力（万吨 / 日）
公司积极推广应用新技术、新工艺和新设备，加大技术改造和淘汰落后设备力度，减少废气、废液的排放。通过业绩考核
                                                                                    江苏徐州荆马河污水处理厂                              一级 a                     15
体系和节能减排组织体系，层层签订目标责任书，多渠道传递节能减排责任和压力。将企业生产经营同节能、环保紧紧联

系起来，减少污染物排放。                                                                       山东临沂市罗庄区污水处理厂                              一级 a                     5

                                                                                 山东临沂经济技术开发区污水处理厂                             一级 a                     6
2015 年公司承建的核电并网发电机组 8 台 821 万千瓦。              投产发电总装机容量
                                                                                   江苏淮安市淮安区污水处理厂                              一级 b                    3+3


2015 年， 投 产 发 电 装 机 容 量 178.242 万 千 瓦， 其 中：

水力发电项目装机 153.752 万千瓦，风力发电项目装机

15.09 万千瓦，光伏发电项目装机 7 万千瓦，生物质能发
                                              999.242               万千瓦
                                                                                   江苏徐州经济开发区污水处理厂

                                                                                      江苏徐州大庙污水处理厂

                                                                                      江苏徐州开发区中水厂
                                                                                                                              一级 a

                                                                                                                              一级 a

                                                                                                                              再生水
                                                                                                                                                      4.5

                                                                                                                                                       3

                                                                                                                                                      4+2

电项目装机 2.4 万千瓦。                                                                     江苏淮安市淮安区化工区污水厂                              一级                     0.5

                                                                                 黑龙江齐齐哈尔中心城区污水处理厂                   一级 a（一期）、一级 b( 二期 )                20
与火电相比，可以减少煤炭消耗 1,249.052 万吨，减少二
                                                                                   黑龙江七台河第二污水处理厂                              一级 a                    4+4
氧化碳排放 3,247.536 万吨，减少氧化硫、氧化氮排放
                                                                                      安徽太湖县污水处理厂                              一级 b                     2
40 万吨，减少烟尘排放 26.646 万吨，相当于种植 3.996
                                                                                  江苏淮安市淮安区乡镇污水处理厂                             一级 b                    1.03
万余公顷的森林。
                                                                                   辽宁抚顺市三宝屯污水处理厂                              一级 a                     40

                                                                                      吉林辽源市污水处理厂                              一级 a                    10+8




                                                                                                                                                             中国核工业建设集团公司   37

     绿色施工                                                   绿色办公
严格控制排放。我们在施工中禁止向环境排放工业污水、生活污水、废油或其它有害物质。及时对裸露的地基、边坡、开   公司加强环保办公理念宣传，大力推进绿色办公，倡导绿色实践。

挖出来的沙 / 土以及砂、石、水泥等建筑材料予以保护。                             办公区采用节能灯具照明，且做到人走灯灭；推行视频会议减少      公司总部办公经费同比下降


                                                        员工出行等推行无纸化办公，实行电子化、网络化办公模式，公




                                                                                                   21%
严格控制工程作业场所环境，防止材料抛洒、飞扬、流淌，尽可能降低噪音、震动。散装粉状材料密封运输储存，搬运，   司总部与成员单位之间实现公文信息传输存储无纸化，减少办公
防止粉尘飞扬。                                                 纸张的使用。公司总部办公经费同比下降 21%。


我们在工程建设中注意加强对环境的保护。保护绿色植被，防止水土流失。禁止违章处理化学危险品。设备、机械、材料   积极推进视频信息系统建设，公司总部与各子公司召开会议，尽
堆放合理，标记清晰，排放有序。                                         可能通过视频形式进行，提高了工作效率，节约会议成本，减少

                                                        了能源消耗。尽量减少一次性用品购买计划，倡导使用耐用品。
2015 年，5 个项目获 aaa 级安全标准化文明工地、19 个项目获省级安全文明地。




                                                                     实 行 电 子 化、 网 络 化 办     尽量减少一次性用品购买计划，
                                                                     公 模 式， 减 少 办 公 纸 张     倡导使用耐用品
                                                                     的使用




                                                                          办公区采用节能灯具照明，            公司总部与各子公司召开会议，
                                                                          且做到人走灯灭                 尽可能通过视频形式进行，提
                                                                                                  高了工作效率，节约会议成本，
                                                                                                  减少了能源消耗




                                                        中核二二、中核五公司等成员单位开展洁净海滩、植树等活动倡导绿色环保理念。




                                                                                                             中国核工业建设集团公司   39

6 关爱员工
  助力员工发展
      中国核工业建设集团公司   41

我们始终把“成就员工”作为重要的企业使命，恪守以人为本的管理思想，努力为员工成长提供广阔空间和畅通的发展通道，

努力让员工与企业共享发展成果，助力员工成就自我价值，使员工与企业共同发展。                                     加强人才队伍建设
                                                                     公司注重选拔优秀年轻干部，继续实施双向交流挂职，加大干部交流力度。建立专业技术人才和技能人才职业发展通道，
     保障员工权益                                                          畅通各类人才成长通道，进一步激发了各类人才队伍活力。


                                                                     公司开展了民用核安全设备焊工焊接、技能操作培训、ojt 培训、班组长能力提升等职业技能培训，参与培训总人数达
  遵守劳动法律法规。                        坚持和完善民主管理制度。                      11,883 人。开展岗位技能培训和岗位练兵 63,954 人次；职业资格等级培训 11232 人次；其他类培训 62,509 人次。开
 公司积极落实《劳动合同法》，尊重员工的劳动和其他各项权      公司以建立健全各级职工代表大会制度，推行厂务公开、民主管       展了青年员工 cad 制图大赛和测量工技能竞赛等。
 益，保护员工的个人隐私，禁止强迫劳动。实行符合竞争性、公     理为重点，积极拓宽员工参与民主管理渠道，切实维护员工的民
 平性、激励性原则的薪酬管理制度，不断改善职工劳动条件和福     主权利和合法利益。组织开展职代会民主评议领导人员。2015 年，
                                                                                                           开展岗位技能培训和岗位练兵




                                                                                                           63954
 利待遇，努力提升员工的幸福指数。保障女工权益。2015 年，   自有员工入会率达 100%。通过员工满意度调查、高层与员工的
 集团公司劳动合同签订率 100%。自有员工的社会保险覆盖率为   定期谈话、设立意见箱和发挥工会的桥梁纽带作用等，畅通员工                            焊工焊接培训
 100%。                            与公司之间的沟通渠道，深化工会调查研究常态化，及时解决员
                                  工关注的焦点问题。
                                                                       技能操作培训
                                                                                                                                    人次



                                                                                          ojt 培训

     关注职业健康
                                                                                                           职业资格等级培训
                                                                     班组长能力提升




  关注员工健康。

 公司安排员工定期体检，建立职业健康档案，定期开展健康和心
                                   做好职业病防治。

                                  在工程现场，公司持续加大投入力度，不断完善现场防尘、降噪
                                                                                                           11232                    人次




 理咨询。通过培训、讲座等形式传播心理卫生知识、组织心理咨     及安全设施，加强作业场所有害气体、粉尘、噪声的检测和治理，         参与培训总人数                            其他类培训




                                                                        11883                              62509
 询，帮助员工管理个人情绪和心理健康。               最大限度地为员工创造安全、卫生、舒适的工作和生活环境，有
                                  效防治职业病。


                                                                                                 人                                  人次


开展夏日送清凉活动、为员工安排定期体检




                                                                                                                                   中国核工业建设集团公司   43

                                                                 关心员工生活。

                                                                 公司将帮扶困难员工作为长期的工作，每年定期慰问困难员工。2015 年，公司和成员单位领导先后多次走访慰问困难员工。多家成员单
                                                                 位还通过开展“慈善一日捐”等活动，建立了扶贫济困的专项基金。关爱青年成长，为青年举办集体婚礼，营造核建“大家庭”的和谐氛围。




     注重人文关怀
搞好一线员工生活区建设。

一线核电生活小区整洁有序，食堂、运动场、图书室、娱乐室等生活和娱乐设施基本齐备，多数核建小区实现了热水、网络、空调入室，
使员工有更加方便、舒适、温馨的生活居所。


加强企业文化建设。

举办了刘彦龙、杜永利见义勇为事迹报告会、核工业创建 60 周年座谈会以及践行核工业精神报告会等活动，弘扬核工业精神以及核建人
的责任担当意识，传递正能量。开展职工书法、文学作品征集评选活动。举办乒乓球、篮球比赛等群众性文体活动，丰富员工文娱生活。


在人民大会堂举办了刘彦龙杜永利见义勇为事迹报告会。




                                                                                                                         中国核工业建设集团公司   45

7 热心公益
  共享发展成果
      中国核工业建设集团公司   47

我们始终把实现共赢作为赢得社会尊重和认同的必由途径，致力于促进社会和谐，努力成为可信赖的、优秀的企业公民。
                                                                                积极承建保障性住房项目
      促进社会就业                                                               为实现“居者有其屋”的理想，积极履行央企社会责任。2015 年，中国核建在上海、重庆、安徽、江苏、湖南、湖北、陕西、

                                                                           广东、辽宁等省市以融资建设或施工建设的方式承建了 30 余个保障型住房项目，共约 700 余万平方米。

                                             公司向社会提供就业岗位




                                             41762
就业是民生之本。中国核建将拉动就业视为自己重要的社

会责任，积极采取措施提供就业岗位。
                                                                                                                         2015 年，以融资建设或施工建设的方式承建保




                                                                                                                               30
                                                                                                                         障型住房项目
公司及成员单位积极吸纳大学生就业，为他们提供稳定的                                            个                                        辽 宁


工作岗位和良好职业发展平台，坚持公开公正公平招聘。
                                                 新增自有员工人数   其中大中专院校毕业生人数
2015 年公司向社会提供约 41,762 个就业岗位。新增自有                                                              陕
                                                                                                                                           余个
                                                                                                              江




                                                                                                                              700
                                                                                              西           安




                                                 5244          1949
                                                                                                              苏
员工 5244 人，占员工总数的 13%。其中接收大中专院校                                                                     湖 北    徽
                                                                                                                    上海
                                                                                                                         共约
                                                                                             重庆
毕业生 1,949 人。                                                                                      湖 南



                                                                                                    广 东
                                                                                                                                           余万平方米


      热心海外公益
在海外工程建设中，我们积极促进当地产业发展，优先采购当地的产品和服务。同时积极推动员工本地化，2015 年为马
                                                                                积极落实精准扶贫
来西亚、巴基斯坦、东帝汶、缅甸、老挝、伊拉克、蒙古国、格鲁吉亚、纳米比亚、乌兹别克斯坦等驻在国创造了众多就
                                                                           我们始终重视回馈社会，承担起一个优秀的企业应该承担的责任，积极参加公益活动，努力在扶贫济困方面做出贡献。定
业机会。关爱当地老人、儿童，为他们提供力所能及的帮助。
                                                                           点帮扶陕西省旬阳县、白河县。通过选派优秀干部到两县挂职、为贫困学子提供免费技校学习机会、援建希望小学和民生

                                                                           工厂、开展技能人员培训、提供劳务输出岗位资源、捐资捐物等多种帮扶措施，有力地促进了两县贫困群众脱贫致富。
                   东帝汶                     蒙古国
                                                        纳米比亚               2015 年，公司将 120 万元捐赠款和 6 万元员工捐款用于资助旬阳李家台村，实施精准扶贫。
            巴基斯坦                老挝
 马来西亚                                            格鲁吉亚          乌兹别克斯坦
                                     伊拉克
                         缅甸                                                 多年来，中国核建充分发挥自身资源优势，通过多种措施定点帮扶陕西省安康市旬阳县、白河县，有效帮助了当地
                                                                            群众脱贫致富。2015 年 9 月 8 日，原中国核建党组成员、总会计师刘满堂主动请缨到旬阳李家台村担任第一书记。




                                                                                     王寿君带队在李家台村调研                             李清堂在李家台村调研




为当地儿童赠送书包           为当地老人分发糖水               与当地老人合影




                                                                                                                                                中国核工业建设集团公司   49

    积极开展援藏援疆工作                                              社会公益活动
公司领导高度重视，多次赴新疆调研和指导有关工作，选派优秀干部到西藏地区挂职工作，支援地方建设，促进地方经济   公司积极鼓励员工参加志愿服务和社会公益活动。2015 年，公司各成员单位积极组织开展爱心捐赠活动、义务劳动、志

社会发展。                                                   愿献血、关爱特殊群体、关爱贫困学生等形式，努力用爱心回馈社会，奉献大爱。


2015 年，集团公司所属的新华发电公司等所属在疆单位积极履行社会责任，   各类帮扶资金累计近




                                          110
开展多形式帮扶工作。各类帮扶资金累计近 110 万元，用于输电线路、农

业灌溉、困难家庭帮扶等。

                                                   万元
援藏干部洪亭国被西藏自治区住房和城乡建设厅授予“先进工作者”称号。




                                                                                   1   2


                                                                                   3




                                                                1 中核华兴开展义务植树活动

                                                               2 中核二四为藏区开展爱心捐助活动

                                                               3 中核二三为贫困地区儿童开展义务捐书活动

                                                               4 中核二二开展社区义务巡诊活动




                                                                                                          中国核工业建设集团公司   51

未来展望                                                        附录
新的一年，公司将全面落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，落实“十三五”规划要求，实施结构性改革，打造“核”

的竞争能力、加强培育期业务对战略的支撑作用，更加注重发展质量和效益、更加注重资源整合优化、更加注重科技和人       关键绩效指标
才的创新驱动、更加注重管控能力提升，充分调动各方面积极性，努力实现“十三五”时期公司改革发展的良好开局。

                                                                  绩效                 单位       2015 年度
我们将强化责任管理。认真履行“奉献精品、成就员工、服务社会”的使命，不断增强社会、经济、环境综合价值的创造能力，
                                                                        资产总额         万元       10,700,505
全员强化社会责任意识，并不断完善社会责任指标体系，着力将社会责任理念融入企业的生产经营管理和发展。
                                                             经济         营业收入         万元       4,584,911

                                                                        上交税金         万元        216,405
我们将着力提升价值创造能力与效率。启动核电一体化管理改革实施，保持各项业务稳定发展，巩固和扩大工程建设业务

规模质量，提升专业化公司创效能力和水平。加大科技创新的支持力度。强化科技创新的顶层设计，逐步建立集团化、集                   在职员工          人        38,263

约化的科技创新体系架构，推进技术等重要成果知识库建设与完善，为核电一体化建设提供支撑。                             女职工           %          23
                                                             社会
                                                                       劳动合同签订率        %          100
我们将着力提升员工的幸福指数，建设透明责任企业，坚持为职工办实事办好事，为保证社会的稳定与和谐贡献自己的力量。
                                                                        工会覆盖率         %          100
我们将坚持继续认真履行企业公民责任。继续推动定点扶贫工作，持续支持社区发展，热心参与公益慈善活动，并努力拉
                                                                       节能减排总投资       万元          406
动社会经济的发展，做到与利益相关方的和谐共生。
                                                             环境        安全环保总投资       万元       64,145.00

我们将更加主动地与利益相关方沟通，持续提升公司运营透明度和综合价值创造能力，积极推动行业发展，为“中国梦”              万元营业收入能耗（可比价）   吨标煤 / 万元    0.0385

的实现做出更大的贡献，向着成为“受尊重的世界一流企业”的愿景目标迈进。




                                                                                                          中国核工业建设集团公司   53

2015 年公司责任荣誉情况                                                      指标索引
荣誉类别          评奖机构                           荣誉称号                       目录                          中国企业社会责任报告编写指南（3.0）              页码


        国家工商总局          守合同重信用企业（1 家子公司）                              董事长致辞                        p2                               p04-05
责任管理类
                                                                       关于我们       集团介绍             p4.1-p4.3                        08
        湖北省国家税务局        湖北省纳税信用 a 级纳税人（1 家子公司）
                                                                                  企业文化             g1.1                             09
        国务院             国家科学技术进步二等奖 1 项
                                                                                  公司治理             p4.5-p4.6                        10
        中国核能行业协会        核能行业科学技术奖 9 项
                                                                                  依法经营打造诚信典范       m1.1，m1.3，m3.6-m3.8，s1.2         11-12
        中国电力建设企业协会      中国电力创新奖 1 项
                                                                                  责任管理             g1.3，g2.1-g2.4，g5.1-g5.5         13-15
                        授权专利 189 项，其中发明专利 42 项
        国家知识产权局                                                                   公正透明 共助伙伴成长      g3.3                             16-17
                        实用新型专利 147 项
                                                                       安全责任       保证安全，实现员工、社会多赢   s3.1，s3.3-s3.5                   20-21
        国家版权局           计算机软件著作权登记 72 项
                                                                       创造价值       创造价值，提升发展能力      m1.3，m2.1，m2.6，m2.9-m2.10，s1.5   24-26
        中国施工企业管理协会      国家优质工程奖 2 项                                               品质至上，奉献精品工程                                       27-29
市场绩效类
        中国工程建设焊接协会      全国优秀焊接工程奖 6 项                                             技术创新，共促行业进步      m2.3，m2.5，m2.7，m3.3              30-33

        中国质量协会          全国质量管理小组活动优秀企业（1 家子公司）                      保护环境，共建美好家园   加大管理力度           e1.1-e1.2，e1.4，e1.11             36-37

                                                                                  绿色施工             e3.5-3.6                         38
        中国建筑行业协会质量分会    全国工程建设优秀 qc 小组奖 4 项、全国工程建设质量管理优秀企业（1 家
                                                                                  绿色办公             e2.10                            39
        中国勘察设计协会        子公司）、全国质量奖卓越奖 1 项、钢结构将 1 项、优秀工程咨询成果奖 4 项、
        中国安装协会等         安装工程优质奖 1 项                                 关爱员工，助力员工发展   保障员工权益           s2.10-s2.12                      42

                                                                                  关注职业健康           s2.16                            42
        省、直辖市相关部门       省部级优秀 qc 成果 41 项、优秀质量管理小组 6 个
                                                                                  加强人才队伍建设         s2.21-s2.23                      43
        省、直辖市相关部门       省部级优质工程奖 15 项、省部级专业优质工程奖 5 项、优质结构工程奖 3 项
                                                                                  注重人文关怀           s2.26，s2.7                       44-45
        中国化工施工企业协会      第一批化工工程建设安全文明工地 2 个                         热心公益，共享发展成果   促进社会就业           s4.3-s4.4                        48

        中国建筑业协会建筑安全分会   aaa 级安全文明标准化工地 5 个                                        热心海外公益           s4.12                            48
环境管理类
        国防科工局           军工系统安全生产标准化一级达标企业 2 家子公司                                  积极承建保障性住房项目      s4.1-s4.2，p48                    49

                                                                                  积极落实精准扶贫         s4.7-s4.9                        49
        省、直辖市相关部门       省级建筑施工标准化施工文明示范工地 19 个
                                                                                  积极开展援藏援疆工作       s4.10                            50

                                                                                  社会公益活动           s4.11                            51

                                                                       未来展望                        a1                               52

                                                                        附录        关键绩效指标           p4.4，s1.6                        53

                                                                                  2015 年公司责任荣誉情况   p5.3                             54

                                                                                  指标索引             a3                               55

                                                                                  反馈意见表            a4                               56




                                                                                                                                    中国核工业建设集团公司   55

反馈意见表
为推进中国核工业建设集团公司的社会责任工作，提高集团履行社会责任的能力和水平，我们特别希望倾听您的意见与建

议。您的关心与支持，是我们持续改进和完善工作的动力！




   选择性问题（请在相应位置选择打“√”）
1. 您对本报告的总体评价是

□好 □较好 □一般 □差 □不了解

2. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于阅读？

□是 □否 □不能




   开放性问题
1. 您认为本报告所披露信息是否能满足您的需要？如果不能，您还需要了解哪些内容？




2. 您对我们的社会责任工作及报告发布有何建议？




   如果愿意，欢迎提供您的个人信息，我们将对您的信息严格保密
姓名：								                              联系方式：

职业： 								                             工作单位：



   联系我们
部门：党群工作部			          邮编：100037			        地址：北京市西城区车公庄大街 12 号

电话：010—88306214 		   传真：010—88306658		   电子邮箱：dqgz@mail.cnecc.com

