                                     2014中国核工业建设集团公司
                                         社会责任报告
                                         china nuclear engineering group corporation
                                                corporate social responsibility report




email:dqgz@mail.cnecc.com
                            环保纸张印刷


责任               报告前言
responsibility
                 报告目的：
                 本报告为中国核工业建设集团公司正式发布的第 4 份企业社会责任报告，报告旨在对公司履行

安全               社会责任的理念、实践情况向利益相关方和社会公众进行说明。


safety           报告发布时间范围：
                 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

品质               报告组织范围：
quality          中国核工业建设集团公司及下属机构。为便于表达，在报告的表述中分别使用“中国核工业建设
                      “中国核建”、
                 集团公司”、     “公司”或 " 我们 " 表示。


卓越               报告发布周期：

excellence       中国核工业建设集团公司社会责任报告为年度报告。编制依据：报告按照国务院国资委《关于
                 中央企业履行社会责任的指导意见》和中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》
                 （cass-csr 2.0）。


                 报告数据说明：
                 本报告所引用的数据均来自公司正式文件、统计报告和相关公开资料。


                 报告承诺：
                 本报告由中国核工业建设集团公司社会责任管理团队组织编制，由集团公司高管层审核批准。
                 我们保证本报告的内容不存在任何虚假陈述。


                 获取方式：
                 本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录中国核工业建设集团公司
                 网站：www.cnecc.com。
                 联系方式：北京市西城区车公庄大街 12 号核建大厦，邮政编码：100037，
                 电话：86-10-88306658，传真：86-10-88306658

       目录
  contents
china nuclear engineering group corporation
       corporate social responsibility report




01          总经理致辞


            关于我们
                                            06


                                            08
                                                 责任管理

                                                 一、保证安全
                                                        02
                                                               03
                                                               12

                                                               16
                                                                    二、创造价值

                                                                    稳步发展
                                                                                22

                                                                                24
                                                                                        04
                                                                                     三、关爱员工

                                                                                     保障员工权益
                                                                                              05
                                                                                              38

                                                                                              40
                                                                                                   四、致力环保

                                                                                                   加大管理力度
                                                                                                                44

                                                                                                                46
                                                                                                                         06
                                                                                                                     五、实现共赢

                                                                                                                     促进社会就业
                                                                                                                                 50

                                                                                                                                 52

                                                                    加强管控        28   关注职业健康   41   大力推进清洁能源应用   47   助力社区发展      53
                                                 持续强化核安全文化理念   17
            企业概况                            09
                                                                    诚信经营        32   加强人才建设   42   降污减排         48   积极扶贫济困      54
                                                 完善和落实质量保证体系   18
            企业理念                            10
                                                                    科技创新与国际合作   34   注重人文关怀   43   绿色施工         48   组织开展志愿者活动   56
                                                 开展创优活动        20
            主要经营指标                          11
                                                                                                   绿色办公         49   见义勇为        57
                                                 狠抓安全生产        21

总经理致辞
message from the president


  2014 年，是中国核工业建设集团公司成立 15 周年。在这不平凡的一年中，中国核建坚守
“责任、安全、品质、卓越”的核心价值观，把责任作为对国家、民族和事业的庄严承诺，始终放在
首位，以责任引领企业发展。


  作为中央直接管理的国有重要骨干企业，我们坚决贯彻落实党中央、国务院的战略部署和
国资委的总体要求，坚持“以核为本、两业并重、适度多元”的发展战略，紧密围绕“两个确保、一
个突出、八个着力”的工作目标和重点，核电建设实现了平稳发展，核能产业化扎实推进，国际化
经营势头良好，集团公司全年实现营业收入 469 亿元，同比增长 22.2% ；实现利润总额 10.9
亿元，同比增长 6.9% 。


  作为全球唯一一家 30 多年来不间断建造核电站的企业集团，我们坚持“至诚至信、惟专惟
精”的经营理念，毫不动摇地坚持“安全第一、质量第一”，将精细管理积极延伸到各个终端，落实
到一切环节，做到”凡事有人负责，凡事有章可循，凡事有人监督，凡事有据可查”，在建的电机组
安全质量处于受控状态，杜绝了较大（含）以上安全生产死亡事故。在非核建筑市场也以质量品
质而享有盛誉。


  作为追求卓越，以“培育核电建造、核能利用和环境保护的优秀团队，成为受尊重的世界一
流企业”为愿景的企业集团，我们坚持以人为本，关心关爱员工，严格落实行业、行政主管部门的
各项要求，实现了全年质量、环境职业健康安全一体化目标；建立员工多元化薪酬福利体系，让
员工共享企业发展的成果。同时我们积极参与扶贫、慈善、见义勇为等社会公益事业，充分履行
央企社会责任，积极回报社会。


  我们衷心希望社会各界借助报告，能进一步了解我们，进一步支持中国核建的发展。我们将
始终牢记“奉献精品、成就员工、服务社会”的企业使命，努力做到政治责任、安全责任、社会责
任、经济责任的内在统一，不断提高发展质量和效益，坚持高标准高质量完成好履行国家赋予我
们的各项任务，坚持为促进社会和谐稳定做出积极贡献，坚持用优质产品和服务满足社会需要。




                                                                                     06/07
                                   2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                     china nuclear engineering group corporation
                                            corporate social responsibility report

                  企业概况
                  enterprise brief introduction

  关   于我们           中国核工业建设集团公司于 1999 年在原中国核工业总公司所属部分企事
                  业单位基础上组建而成，是中央管理的国有重要骨干企业，是经国务院批准的国

  about us        家授权投资机构和资产经营主体，主要职责是：“承担核工程、国防工程、核电站
                  和其他工业与民用工程建设任务”，2004 年国资委批准集团公司主业为“军工工
                  程，核电工程、核能利用，核工程技术研究、服务”。

                    在军工工程领域，集团公司承担了大量的国防科技工业军工建设任务，积累
集团公司为我国“两弹一星”事    了丰富、先进的工程技术和管理经验，在高精尖和技术、保密等要求较高的军工
业、核电建设、核能开发利用作出   建设领域以及核军工工程领域形成了独特的优势，较好地履行了国家赋予的保
了重大贡献，为我国国防建设和经   军责任。
济社会发展提供了有力保障。
                    在核电工程建造领域，集团公司安全优质高效地完成了我国压水堆、实验快
                  中子反应堆、重水堆等多种不同堆型核电站的建造，具有 30 万、60 万、70 万、
                  100 万千瓦级各个系列机组的建造能力与业绩，完成了巴基斯坦恰希玛核电站
                  一期、二期工程建造，同时已经具备 ap1000、epr 先进压水堆建造能力；形成
                  了具有国际先进水平的核电建造管理模式，承担着我国大陆所有在建核电站核
                          “中国核建”已经成为国内一流、国际知名的核电建设品牌。
                  岛部分的建造任务。

                    通过产学研结合，开拓以高温气冷堆、低温核供热堆为代表的核能利用业
                  务，逐步实现产业升级，提升核心技术水平；积极开拓核技术服务市场，努力实
                  现集团公司产业链延伸的目标；面向市场，承揽大型民用工程建设，开展环保工
                  程投资等多项业务。

                    中国核建秉承“责任、安全、品质、卓越”的企业核心价值观，弘扬“创新发展、
                  勇当国任”的企业精神和“至诚至信、惟专惟精”的经营理念，坚持科学发展，突出
                  “一个核心能力，两个核心业务”的战略思想，保持并加强具有竞争优势的核心能
                  力，不断优化产业结构，加快产业链延伸，积极拓展新业务领域，统筹兼顾国内外
                  两个市场，发挥集团化整体优势，努力打造决策科学、管理高效、机制灵活的新型
                  现代企业集团。




                                                                                               08/09
                                             2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                               china nuclear engineering group corporation
                                                      corporate social responsibility report

企业理念                        企业使命




               核心价值观
                责任                 奉献精品               成就员工                             服务社会
                安全
                品质
                卓越


   企    企业精神
       创新发展                   企业愿景
   业
       勇当国任                   培育核电建造、核能利用和环境保护的优秀团队，成为受尊重的世界一流企业。
   精
   神
                              发展方针
                              以核为本、两业并重、适度多元。




       至诚至信
                                                    主要经营指标
       惟专惟精          至诚至信
                            年度            2012年              2013年                                   2014年
                            资产总额      358.72亿元           452.94亿元                                888.27亿元
       经营理念                 营业收入      306.95亿元           383.04亿元                                 469.04亿元
                     惟专惟精   依法纳税额         13.29亿元        14.71亿元                                   20.49亿元
                            净利润           5.63亿元             7.24亿元                                 7.51亿元




                                                                                                                     10/11
                                                                 2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                     china nuclear engineering group corporation
                                                                            corporate social responsibility report

  责    任管理

  responsibility
  management

2014 年，集团公司坚持把企业社会
责任管理作为一项重点工作，认真
抓好工作落实，促进了企业社会责
任在全系统的全面推进。




                                                          12/13
        2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
          china nuclear engineering group corporation
                 corporate social responsibility report

                                                      利益相关方



                                                                遵守法律法规和规章制度       合法合规经营

                                                                国有资产保值升值          接受考核监督

                                                                依法纳税              主动纳税



                                                                                          权益保障         职工代表大会、各级工
                                                                                                        会、厂务公开
                                                                                          安全保障         落实安全生产规定
                                                                                          职业发展         构建员工职业生涯规划
                                                                                          人文关怀          征集意见、持续改进



                                                                  信守承诺        高层互访

                                                                  遵守商业道德      协议合同执行

                                                                  互利共赢、共同发展   谈判与交流



                                                                                   公平竞争                             管理提升

                                                                                   推动行业技术进步和管理水平                    加大研发力度




                                                                社区公共事业发展      三线基地建设

                                                                保证和谐稳定        处理好历史遗留问题

                                                                              构建和谐社区


                                                                                         应对气候变化           保证核电站建设质量

                                                                                         提供绿色能源           开发先进核能系统
完善责任管理体系                                                                                 节约资源             推行绿色施工
  2014 年，由集团公司社会责任工作领导小组统一部署，集团公司和各成员单位全面履行社会责任工作。                                       保护环境             绿色办公
  加强对企业社会责任指标考核体系的研究，与先进企业进行了对标，围绕将社会责任融入企业战略规划、
生产经营管理、企业文化建设、品牌建设等各个方面进行了研究，全面提出了社会责任管理推进实施方案。
                                                                诚信履约       履行合同

                                                                提供优质产品     客户需求调查
加强责任沟通
                                                                提供优质服务     走访和日常沟通
  中国核建将对内、对外的责任沟通作为企业社会责任工作推进的重要内容，不断完善沟通机制，使政府、
员工、客户、合作伙伴和社会公众及时了解公司履行社会责任情况。
                                                                                                为国防和军队建设提供条件保障
                                     《人民日报》
  集团公司以编制社会责任报告为重点，进一步完善集团公司门户网站，以新华社、    《经济日报》
                                                                                                完成保军任务
     《中国核工业报》
《工人日报》      《中国核建》等多种载体，加强内外部沟通。同时，以中国核工业创建 60 周年和集
团公司成立 15 周年为契机，集团公司积极参与外部社会责任的沟通与交流活动，致力于增进相互了解，及时
学习责任管理理念与实践。


                                                        期望和要求    沟通与回应



                                                                                                                                                   14/15
                                                                                                 2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                                                   china nuclear engineering group corporation
                                                                                                          corporate social responsibility report

保    证安全
to ensure safety
公司坚持把安全作为持续发展、健康发展的“生命线”，毫
不动摇地把“安全第一、质量第一”作为根本指导方针，所
有项目有序受控。
通过对工程质量的控制，保证建造的设施特别是核设施
在整个使用寿期的安全，是利益相关方和社会各界对我
们的一致要求，也是中国核建履行社会责任的重中之重。
我们始终深刻地认识到：“今天的工程质量就是明天的
核安全”。



                             持续强化核安全文化理念
                               核安全文化是我们不同于其他建筑企业的独有文化，已经深入体现在股份公司组织行为和员
                             工行为之中。我们时刻保持高度的安全意识，建立了完善的质保管理体系，将核安全理念贯彻到核
                             设施建设的一切物项活动中。我们坚持全员核安全文化培训、严格持证上岗，注重在工作实践中反
                             复进行强化宣传，组织召开核质保动员会、培训会、分析会 700 多场次，参与职工 53277 人次，不
                             断强化“人人都是一道安全屏障”的观念，从而对生产经营的全过程、全要素进行多层次的跟踪、管
                             理、监督，确保核工程的优质、安全。
                               为适应国家核事故应急救援队伍筹备建设的需要，2014 年股份公司主办了核事故应急救援
                             高级研修班，60 余人参加学习并取得结业证书，努力培养符合国家核事故应急救援后备 人才。




                             组织召开核质保动员会、培训会、分析会 700 多场次

                             参与职工 53277 人次

                             核事故应急救援高级研修班 60 余人参加




                                                                                                                      16/17
                                                                    2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                      china nuclear engineering group corporation
                                                                             corporate social responsibility report

完善和落实质量保证体系
  集团公司按照 gb/t19004-2011《追求组织的持续成功—质量管理方法》建立了总部综合管理体     重点工程交付一次合格率 100%
系，通过开展内部审核和管理评审，推动综合管理体系进入常态化运行。公司始终将工程质量放在首位，
                                                        非核项目工程质量一次交验合格率 100%
建立了股份公司、子公司、项目部三级质量管理组织结构，通过采用监查、监督、检查等多种管理手段，推
行“三检制”、
      “质量样板制”等多种控制措施，重点工程交付一次合格率 100%，非核项目工程质量一次
                                                        监督检查 688 次
交验合格率 100%。                                             监督检查项目 716 个
  公司围绕贯彻落实质量发展纲要、健全质量管理制度、落实质量责任制度、加强质量培训交流等几
                                                        查找质量隐患 2129 个
个重点工作，不断提升公司的质量管理能力。公司积极响应国家行政主管部门的要求，组织开展“质量
月”等活动，共组织监督检查 688 次，监督检查项目 716 个，查找质量隐患 2129 个，解决质量问题
                                                        解决质量问题 1730 个
1730 个，处理质量投诉数量 43 个。                                   处理质量投诉 43 个


                                                                                                                                 18/19
                                                                               2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                                 china nuclear engineering group corporation
                                                                                        corporate social responsibility report

开展创优活动
  2014 年，集团公司荣获省部级以上安全奖项 30 项，质量奖 65 项。其中 4 个项目被评为 2014 年
全国“aaa 级安全文明标准化诚信工地”，4 个项目获得“国家优质工程奖”，2 个项目获得“全国优秀焊
接工程”一等奖，2 个项目获得“安装之星”，进一步提升了“中国核建”品牌形象。




                                                            狠抓安全生产
                                                              在全力抓好品质安全的同时，注重抓好生产安全。2014 年，集团公司持续强化责任落实，着力抓
                                                            过程监控、着力抓基础、着力抓班组建设，以此为重点推进安全生产标准化达标建设，完成了安全生
                                                            产标准化评审中心组建、考核评级标准编制、标准宣贯、试评、申报受理及部分单位评审等工作。组织
                                                                      “安全生产大检查”、
                                                            开展了“安全生产月”、        “打非治违”等一系列活动，在不断完善境内工程监管体系
                                                            的基础上，着手建设境外工程监管体系，促进集团公司安全生产管理水平整体提升。2014 年度集团
                                                            公司成员单位共荣获省部级以上安全奖项 30 项，未发生企业主体责任的生产安全事故，实现了军品
                                                            科研项目生产死亡事故为零，不发生较大（含）以上安全生产事故，一般死亡事故发生的频率控制在
                                                            0.021 人 / 亿元以下的安全生产目标。




                                                                                                                                            20/21
                                                                                          2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                                            china nuclear engineering group corporation
                                                                                                   corporate social responsibility report

      创    造价值
    to create value

2014 年，是中国核建成立 15 周年。面对复
杂形势和改革转型中的困难，集团公司党组
带领全体员工，从容应对挑战，坚持“以核为
本、两业并重、适度多元”的发展方针，紧紧
围绕年初确立的目标和总体部署，突出核心
能力，提升基础管理，奋力拼搏、攻坚克难，
圆满完成了保增长的硬任务，全面完成了年
度各项工作任务。
2014 年，集团公司实现营业收入 469 亿，同
比增长 22.2%；实现利润总额 10.9 亿元，
同比增长 6.9%； 全面完成国资委考核目标。




                                                                   22/23
                 2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                   china nuclear engineering group corporation
                          corporate social responsibility report

稳步发展
                                                    清洁能源产业实现战略性突破
                                                      高温气冷堆前期工作取得实质性进展。2014 年，江西省发改委复函同意集团公司开展江西
核电和军工工程建设进展顺利
                                                    瑞金高温气冷堆核电项目前期工作，标志着集团公司在自主开发厂址方面取得突破性进展。目
  2014 年集团公司在建核电项目进展顺利，核电工程重大节点均
                                                    前，厂址普选完成，初可研正式启动。与技术合作方清华大学签署了《关于进一步深化高温气冷
按期实现，所有在建核电工程，包括国内 26 台核电机组和巴基斯坦 2
                                                    堆技术产业推广的合作协议》和《60 万千瓦级高温气冷堆核电站总体方案技术支持合同》，60 万
台核电机组安全质量均处于受控状态。山东石岛湾高温气冷堆示范工
                                     国内26 台核电机组     千瓦高温气冷堆总体技术方案论证会顺利召开。与迪拜签署《高温气冷堆项目合作谅解备忘
程进展顺利。
  建立军工任务开发协调工作机制，加强与国防科工局、地方国防工      巴基斯坦 2 台核电机组   录》，与沙特就签订高温气冷堆合作谅解备忘录达成意向，国际市场推广与宣传工作稳步开展。
                                                      中小水电等清洁能源领域实现战略布局。2014 年集团公司与水利部达成战略合作，并购控
办的沟通，深化与各军工集团的合作，加大市场调研分析与开发力度，      安全质量均处于受控状态
                                                    股新华水力发电有限公司，形成了包括中小水电、风电、光伏在内的清洁能源投资开发新平台，
促进了军工业务良性发展。2014 年，集团公司在建军工项目和军工业
                                                    成功实现了集团公司在清洁能源领域的战略布局。2014 年，新疆吉勒布拉克水电站、新疆小山
务收入同比均有所增长。
                                                    口二级水电站、湖南桂阳天塘山风电场 3 个项目顺利投产发电。阿尔塔什水利枢纽项目进展顺
                                                    利。目前，拥有投产和在建电站 60 座，总装机容量 364 万千瓦，投产装机容量 160 万千瓦；已
                                                    获取开发权项目 64 个，总装机容量 433 万千瓦。




                                                                                                                                            24/25
                                                                                          2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                                            china nuclear engineering group corporation
                                                                                                   corporate social responsibility report

非核领域实现较大突破
  工业与民用工程快速发展。大力加强工业与民用市场开拓力度，完善投资拉动建设模式，积极应对住建
部建筑业企业资质管理体系的变化。2014 年，工业与民用工程项目新签合同额同比增长 15%，房建、市政
工程、公路工程、机电安装、石油化工工程和电力工程等任务储备大幅增加。
  环保产业渐具规模优势。新增辽源市和抚顺市污水处理厂。启动污泥处置项目，拓展延伸环保产业链。
着手设立集团环保技术研发中心，加强自有技术的研发和培育力度。储备固体废弃物综合处理循环利用等
项目。
  积极调整房地产投资总体布局，重点关注一线城市的项目投资。湖北鄂州项目、山东临沂项目、贵州安
顺项目等一级开发项目积极推进。深圳丹竹头项目、龙华项目等二级开发住宅项目进展顺利。重庆弹子石、
天津奥莱综合体等项目全面推进。储备北京通州杨庄项目、上海静安区棚户区改造项目等近十个项目，将择
优陆续实现储备项目的投资和开发。




国际经营势头良好
  海外市场开拓稳中有进。积极参与国际核电市场竞争，中标巴基斯坦 k2、k3 核电机组。与迪拜签署《高
温气冷堆项目合作谅解备忘录》，与沙特就签订高温气冷堆合作谅解备忘录达成意向，国际市场推广与宣传
工作稳步开展。
  利用中国核电技术装备“走出去”产业联盟平台，跟踪罗马尼亚、阿根廷和南非核电项目。不断扩大国际
民用工程市场开发，在巩固已有市场的基础上，积极调动一切可以利用的资源，努力拓展中东、中亚、非洲、
东南亚市场。




                                                                                    26/27
                                  2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                    china nuclear engineering group corporation
                                           corporate social responsibility report

加强管控

战略规划引领作用不断强化
  通过加强顶层设计，“以核为本、两业并重、适度多元”的发展方针得到
深入贯彻，转型升级各项战略得到有效落实。同时，搭建与地方政府、大型企
业集团、高等院校、科研院所的战略合作平台。形成总部在战略规划、投资决
策、资源配置、风险管控、服务保障的管理平台。发布集团公司和股份公司
2014-2016年滚动发展规划，全面启动“十三五”规划编制工作。




规范公司治理
  股份公司和子公司法人治理结构进一步完善，股东会、董事会、监事会工
作机制和运行机制进一步健全，专门委员会有效运作，在发展战略、重大决
策、风险管控等方面更好发挥作用，决策效率进一步提高。首次开展了全系统
范围内的董事会、董事考核评价，初步建立了董事会运作情况数据库，规范专
职董事长、董事、专职监事队伍，增强“前哨”职能，专职董事长、董事、专
职监事履职能力不断提高。




加快内部专业化整合力度
  积极整合核电检修业务，吊装运输业务，形成中核检修、中核机械等专业
化公司。通过专业化整合，集中优势资源，进一步推动了集团公司产业链关键
环节的能力提升。
  整合国际业务资源打造和建国际海外业务平台。完善集团公司集采体系，
打造中核建材集中采购平台。筹建财务公司，形成集团公司内部的融资平台。
通过搭建业务平台公司，推动实现资源配置和使用效率最大化，激活内生动
力，提升竞争实力。
  布局与统筹市场开发，新疆办事处、福建办事处、西北办事处相继成立，
建立稳固的区域平台，区域市场开拓力度进一步加大。
  产业链布局专业化、资源配置平台化和市场深耕区域化的发展格局初步形
成。




                                                                                       28/29
                                     2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                       china nuclear engineering group corporation
                                              corporate social responsibility report

加大经营管控力度
  强化经营主导地位，通过年度经营计划书编制、月度运营情况通报、季度经济运行分析、运
营管理现场调研督导等方式加强内部经营管理，构建了运营管理的 pdca 闭环管理，进一步丰
富了集团公司运营管理体系，夯实运营基础，提升整体运营质量。


投资管理机制不断健全
  加强项目投资运作与管理 , 成立投资管理委员会，制定议事规则，规范工作流程，实现投资
决策的制度化和科学化。加强对所属企业开展投资活动的规范性指引，通过对各单位投资管理
工作进行督导检查和投资后评价，过程管控和投资效果评价逐步增强。


不断加强财务管理
  设立预算管理委员会，首次组织召开全面预算管理会审，强化预算执行管控，确保预算刚
性。发挥结算中心资金池的作用，内部调剂资金，加大对各单位的信贷支持及金融支持力度。拓
展新型融资渠道，以新华发电股权并购项目为依托，注册并成功发行并购债。先后与中国太平保
险集团等机构建立战略合作关系，与多家银行建立了对接理财资金渠道。根据企业生产经营实
际需要，注入资本金，进一步减轻企业财务压力，进一步拓展企业市场开发能力。
  2014 年 11 月，集团公司取得了《中国银监会关于筹建中国核工业建设集团财务有限公司
的批复》，财务公司获批筹建，为集团公司实施产融结合发展战略、提高筹融资能力、提升资金使
用效率进一步创造了条件。


                                                                                                   30/31
                                                 2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                   china nuclear engineering group corporation
                                                          corporate social responsibility report

诚信经营

深入推进依法合规高效经营                                     加强反腐倡廉和效能监察
  按照法制工作三年目标“三个完善、两个提高”的总体要求，重点加强总法律顾问制度、          2014 年为落实国资委党委对中央企业强化党委主体责任意识的要求，切实提高党委书记履职能力，集
三项法律审核率和重大法律纠纷案件处理等工作，完成重点单位三年法制目标检查验收工          团公司所属成员单位党委书记首次参加培训暨述职会议。召开了成员单位纪委书记述职会议，进一步明确
作。开展对各施工总承包单位的企业规范运行检查，8 家建安单位发现问题已经基本整改         了各级党委的主体责任和纪委的监督责任，还组织了纪检监察部门参加的查办案件培训班。
完毕。以贯彻落实住建部 118 号文件为抓手，全面启动集团公司工程质量治理两年行动。         坚持标本兼治的总体原则，制定整改方案 , 出台落实“两个责任”的具体实施意见 , 明确党委的 6 大主
                                                 体责任和纪委的 4 项监督责任 , 并提出 46 项工作措施。深化“三转”、聚焦主业，规范监督执纪问责工作，着
群众路线整改成绩突出                                       力加大监督管控力度，严肃查处违法违纪问题，纠正历史遗留资产权属问题。全年效能监察共立项 119 个 ,
  狠抓整改措施落实，把落实整改方案纳入全年工作总体布局 , 统一安排和部署，自上而       建章立制 40 项。
下有序推动教育实践活动。建立健全改进作风的各项规章制度。坚持领导带头，严格遵守
                                 “四风”问题得到
“八项规定”。努力解决职工实际困难，慰问离退休老同志，走访困难家庭。
有力整治，群众反映强烈的突出问题得到有效解决，取得了实实在在的业绩，工作作风明显
转变。目前，集团公司已完成专项整治工作 29 项，文件同比减少 7.5%，会议减少 27%。


审计整改效果明显
  针对国家审计署正式审计报告中提出的问题，按照从严整改、标本兼治的总体原则，制
定整改方案，逐项落实整改任务，已解决包括财务收支类 25 项问题在内的 62 项整改问题。
进一步推进内控体系建设，巩固扩大整改成果，深化整改落实，整章建制，长效风险防控机
制进一步完善。




                                                                                                                                          32/33
                                                                                        2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                                          china nuclear engineering group corporation
                                                                                                 corporate social responsibility report

科技创新与国际合作

科技创新工作进展顺利                                            完善制度体系建设和标准化管理
  科研体系建设进一步完善，技术体系框架基本形成，4 家单位分别获得省级技术中心等认              建立健全包括投资管理、商务法律、安全生产和质量管控、核电工程管理、综合事务管理等管理
          “ap1000 核岛建造技术研究”课题顺利通过国家能源局预验收，高温气
定。科研任务有序开展，                                           制度 93 项。继续加强综合管理体系建设，改变重规章轻执行的现象，积极促进“体系落地”。成立集
冷堆重大专项、先进压水堆标准体系研究等课题有序推进。                            团公司核电工程标准化委员会，全年编制的 113 份核电标准通过专家审查。集团公司级工程技术
  在专利获取等方面取得了一批成果，获得专利授权 116 项，其中发明专利 15 项。申请国家       体系和信息技术应用标准体系搭建取得阶段性进展。
版权局计算机软件著作权登记 81 项 , 获得登记证书 69 项，科技成果鉴定 11 项。获得国防科工     中国核建勇于担当，不断自我提升。作为国内核电建设排头兵，在国家能源局行业标准体系下，
局、核能行业协会等科技成果奖 11 项。                                  开展集团公司核电工程标准体系建设。全年集团公司已发布标准 185 份，进一步严格了核电建造
                                                      管理规范。




                                                                                                                                       34/35
                                                                                     2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                                       china nuclear engineering group corporation
                                                                                              corporate social responsibility report

依靠信息化技术优化管理
  核电多项目管理信息系统试运行。人力资源、财务管理信息系统得到优化。核电工程标准和
科技管理信息系统投入使用。集团公司级数据中心和核电施工现场远程数字监控管理系统，促
进各单位信息化工作的规范管理和持续提升，充分发挥信息化的支撑和保障作用。


持续深化国际交流与合作
  中国核建积极推动“走出去”战略，2014 年参加了中国与国际原子能机构（iaea）合作 30
周年研讨会、第 58 届国际原子能大会、第 2 届中国（绵阳）科技城国际科技博览会、第 11 届
中国—东盟博览会和商务与投资峰会、中国国际核电工业装备展览会、第 13 届中国国际核工
业展览会，以及与泰国、格鲁吉亚等国家和企业开展合作与交流。
  中国核建核电建设国际培训中心（ictc）充分发挥平台作用，全年培训来自 17 个国家的
35 名学员，有效提升了“中国核建”的国际影响力。




                                                                                                     36/37
                                                   2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                     china nuclear engineering group corporation
                                                            corporate social responsibility report

     关   爱员工
    to take care
    of employees


中国核建始终把“成就员工”作为重要的
企业使命，恪守以人为本的管理思想，努
力为员工成长提供广阔空间和畅通的发展
通道，努力让员工与企业共享发展成果，
助力员工成就自我价值，使员工与企业共
同发展。




                                                                       38/39
                     2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                       china nuclear engineering group corporation
                              corporate social responsibility report

保障员工权益
                                                   关注职业健康
               《合同法》、
  集团公司严格遵守《劳动法》、    《工会法》及相关法律法规，尊重员工的劳动和其他
各项权益，重视员工的意见建议，保护员工的个人隐私，努力提升员工的幸福指数。
                                                   重视员工健康
                                                     集团公司安排员工定期体检，建立职业健康档案，定期开展健康和心理
                                                   咨询。部分成员单位通过培训、讲座等形式传授心理卫生知识、组织心理咨
平等雇佣                                               询，帮助员工管理个人情绪和心理健康。
   集团公司禁止雇佣童工，杜绝强制劳动；不因性别、民族、国
籍、信仰、性别、文化背景不同而对员工差别对待。2014 年，集团
                                                   做好职业病防治
公司劳动合同签订率 100%，所有自有员工均参加了工会组织。
                                                     在工程现场，集团公司持续加大投入力度，不断完善现场防尘、降噪及
                                                   安全设施，加强作业场所有害气体、粉尘、噪声的检测和治理，最大限度的为
薪酬福利                                               员工创造安全、卫生、舒适的工作和生活环境，有效防治职业病。
   建立了员工多元化薪酬福利体系，保证了员工收入随企业利
润稳步增长。全面推行并统一组织集团公司各成员单位建立企业        集团公司劳动合同签订率
年金制度，提高职工退休后养老水平。自有员工的社会保险覆盖           100%
率为 100%。公司鼓励在岗自有员工带薪休假，带薪休假制度覆盖
                                   自有员工的社会保险覆盖率为
率 100%。
                                       100%
民主管理                                 带薪休假制度覆盖率
   集团公司坚持和完善民主管理制度，建立健全各级职工代表
大会制度，推行厂务公开、民主管理为重点，积极拓宽员工参与民
                                       100%
主管理渠道，切实维护员工的民主权利和合法利益。集团公司组
织开展职代会民主评议领导人员，落实职代会审议建议权、审议
通过权、监督评议权、民主选举权。




                                                                                                                                   40/41
                                                                               2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                                   china nuclear engineering group corporation
                                                                                          corporate social responsibility report

加强人才建设                                     注重人文关怀
         加强人才选拔和双向交流                       搞好一线员工生活区建设
           注重选拔优秀年轻干部，继续实施双向交流挂职，加大干         以徐大堡核电生活基地项目为工作重心和试点，积

         部交流力度。建立专业技术人才和技能人才职业发展通道，畅通      极做好核电后勤项目的体系建设。一线核电生活小区整

         各类人才成长通道，进一步激发了各类人才队伍活力。          洁有序，食堂、运动场、图书室、娱乐室等生活和娱乐设施

           坚持党管人才原则，发挥管理学院人才培养平台的功能，       基本齐备，多数核建小区实现了热水、网络、空调入室，使

         探索推进专业技术人才提升工程，完成金融、法律、装备制造等      员工享有方便、舒适、温馨的生活居所。

         5 个领域的专业技术人才培养和岗位培训。2014 年，集团公司
         开展岗位技能培训和岗位练兵 72559 人次；职业资格等级培    加强企业文化建设
         训 9318 人次；其他类培训 21521 人次。           以“迎接核工业创建 60 周年、集团公司成立 15 周

           在国资委主办的 2014 北京“嘉克杯”国际焊接技能大赛    年”为主线，通过书籍、纪录片、成就展、演讲比赛、职工巡

         中，中国核建代表队获得手工焊条电弧焊第一名，包揽中央企业      回文艺汇演等方式大力弘扬军工文化和中国核建品牌文

         钨极氩弧焊前 3 名，并以优异的成绩荣获大赛团体铜奖，全部 8   化，以厚重的企业文化和正确的价值观引领员工思想，大

         名参赛选手被国资委授予中央企业技术能手称号，创造了中国       力培育和践行社会主义核心价值观。

         核建成立以来参加中央企业技能大赛最好成绩。




                                           积极帮扶困难员工
                                             集团公司将帮扶困难员工作为长期的工作，每年定期慰问困难员工，包括“金秋助学”和元旦春节
                                           送温暖活动。2014 年，集团公司和成员单位领导先后近 400 人次走访慰问困难员工。多家成员单位还
                                           通过开展“慈善一日捐”等活动，建立了职工医疗补充互助基金等扶贫济困专项基金。


                                                                                                                              42/43
                                                                            2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                              china nuclear engineering group corporation
                                                                                     corporate social responsibility report

     致   力环保
     to protect
    environment


面对全球气候变化和日益严重的环境问题，
我们切实履行环境保护的社会责任，公司立
足主业，努力搞好核电站建设，推动新能源
研究发展，发展环保工程，努力为降污减排
做出新的贡献。




                                                                    44/45
                  2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                    china nuclear engineering group corporation
                           corporate social responsibility report

加大管理力度                                  大力推进清洁能源应用

健全环境管理组织机构                                集团公司大力推动以高温堆、低温堆为代表的核能技
                                                                       欧元 /mw
  2014年，集团公司坚持通过环境保护管理体系和组织定期、专项监管      术产业化，努力为降低碳排放量做出贡献。2014年，集团
                                                                        60

活动，集团公司指导、监督子公司和项目环境保护工作开展。子公司和项目       公司承建的宁德2号、福清1号和方家山1号核电机组并网                       年运行时间 8000 小时
                                                                        50

通过多年的安全及职业健康管理、质量、环境三位一体化认证工作，已形成       发电的机组有3台100万千瓦机组，与火电相比较，可以减
                                                                        40
趋于完备的标准化、规范化环境保护管理体系。                   少煤炭消耗375万吨，减少二氧化碳排放975万吨氧化硫、                                7             16.2
                                                                        30
                                        氧化氮排放量12万吨、烟尘排放8万吨，相当于种植1.5万                                                           co2 排放成本
                                                                                   2.7
                                                                        20                        23.4            13.1
                                                                                                                               燃料成本
健全完善环境管理制度                              余公顷的森林。                                    7.2

                                                                        10                                         7.4         经营维护成本
                                                                                  13.4             3.5
  集团公司建立了《环境保护监督管理办法》及《考核办法》，子公司及                                        0                         5.3             7.5         资金成本

                                                                                  核能             天然气            煤炭
项目立足于生产实际，并按现有iso14000 环境管理体系要求，建立了环境
保护制度体系，并在工作中严格执行。


持续提升环境保护工作
  2014年，集团公司积极倡导推行绿色施工和绿色办公理念，严格遵守
环境保护有关的法律、法规，得到了政府有关部门的认可。




                                                                                                                             46/47
                                                                       2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                             china nuclear engineering group corporation
                                                                                    corporate social responsibility report

降污减排
   我们以水务等环保项目为重点，加快发展步伐。截止 2014 年末，集团公司污水处理规模
已由整合之初的 21 万吨 / 日扩大到 135 万吨 / 日，以 ppp 模式累计完成投资 20 亿元，实
现收入 9 亿元、利润 1.5 亿元 ，投资区域涉及江苏、山东、安徽、黑龙江、吉林、辽宁等地。
   2014 年，江苏徐州荆马河污水处理厂被江苏省住建厅评为江苏省优秀污水处理厂。




                                                         绿色施工
                                                           严格控制排放。我们在施工中禁止向环境排放工业污水、生活污水、废油或其它有害物
                                                         质。及时对裸露的地基、边坡、开挖出来的沙土以及砂、石、水泥等建筑材料予以保护。
                                                           严格控制工程作业场所环境，我们防止材料抛洒、飞扬、流淌，尽可能降低噪音、震动。散
                                                         装粉状材料密封运输储存、搬运，防止粉尘飞扬。
                                                           我们在工程建设中注意加强对环境的保护。保护绿色植被，防止水土流失。禁止违章处理
                                                         化学危险品。设备、机械、材料堆放合理，标记清晰，摆放有序。
                                                           2014 年，中国核建荣获全国建筑业绿色施工示范工程 3 个，建筑扬尘集中整治先进单
                                                         位 1 个，省级绿色施工示范工地 3 个等荣誉。




                                                         绿色办公
                                                           公司加强环保办公理念宣传，大力推进绿色办公，倡导绿色实践。
                                                           推行无纸化办公，实行电子化、网络化办公模式，集团总部和总部与成员单位之间实现公
                                                         文信息传输存储的无纸化，减少办公纸张的使用。
                                                           积极推进视频信息系统建设，集团公司总部与成员单位召开会议，尽可能通过视频形式
                                                         进行，提高了工作效率，节约会议成本，减少了能源消耗。尽量减少一次性用品购买计划，倡导
                                                         使用耐用品。




                                                                                                                                              48/49
                                                                                            2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                                              china nuclear engineering group corporation
                                                                                                     corporate social responsibility report

    实   现共赢
     to achieve
    the win-win

我们始终把实现共赢作为赢得社会尊重和
认同的必由途径，致力于促进社会和谐，
努力成为可信赖的、优秀的企业公民。




                                                                       50/51
                     2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                       china nuclear engineering group corporation
                              corporate social responsibility report

促进社会就业
                                                          助力社区发展
                                                    11%
  就业是民生之本。中国核建将拉动就业视为自己
重要的社会责任，积极采取措施提供就业岗位。                                     积极承建保障性住房项目
  集团公司和成员单位积极吸纳大学生就业，为他                                     为实现“居者有其屋”的理想，积极履行央企社会责任。2014 年，中国
们提供稳定的工作岗位和良好职业发展平台，坚持公                                   核建在上海、重庆、四川、安徽、江苏、湖北、陕西、广东、山东等省市以融资
开公正公平招聘。2014 年，集团公司向社会提供约 6                               建设或施工总承包建设的方式承建了 30 余个保障型住房项目，共约 700
万个就业岗位。年度新增自有员工 4196 人，占员工总                               余万平方米，可帮助近 10 万个家庭解决住房问题。
                                 年度新增自有员工占员工总数百分比
数的 11%。其中接收大中专院校毕业生 2186 人 , 本
科以上学历 1954 人，占应届毕业生人数的 89%。                         89%   努力提高离退休职工生活幸福指数
  在海外工程建设中，我们积极促进当地产业发                                      以集团公司成立 15 周年、核工业创建 60 周年为契机，集团公司和各
展，优先采购当地的产品和服务。同时积极推动员工                                   成员单位开展离退休职工座谈和慰问活动，妥善解决他们的实际问题，提
本地化，2014 年中国核建在新加坡、巴基斯坦、东帝                                振员工对企业的信心。2014 年，集团公司正式启动了绵阳退养服务中心和
汶、缅甸、老挝、伊拉克、蒙古、格鲁吉亚、纳米比亚、乌                                宜昌医疗康复养老中心项目，推动对深圳华泰小区和燕郊基地北区改造，
兹别克斯坦等国家，为驻在国创造了总计 6300 多个                                着力改善和解决离退休职工居住、养老和医疗康复条件。
就业机会。                            接收大中专院校毕业生本科以上学历百分比




                                                                                                                                            52/53
                                                                                          2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                                            china nuclear engineering group corporation
                                                                                                   corporate social responsibility report

积极扶贫济困
  我们始终重视回馈社会，承担起一
个优秀的企业应该承担的责任，积极参
加公益活动，努力在扶贫济困方面做出
贡献。
  2014 年，集团公司投入 75 万元用
于资助陕西旬阳、白河两地贫困学生，两
县共有 143 名学生得到全额学费资助。
  我们坚持与地方各族群众“同呼吸、
共命运”，2014 年，新疆布尔津县冲乎尔
镇受春季雨雪灾害影响，致使农牧民房
屋受损严重，在此危急关头，集团公司捐
款 100 万元支持地方灾后重建工作，以
实际行动帮助地方各族群众共度难关。




                                                                           54/55
                         2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                           china nuclear engineering group corporation
                                  corporate social responsibility report

开展志愿者活动                                     见义勇为
  集团公司积极鼓励员工参加志愿服务和社会公益活动。2014 年，集团公司各成员单     2014 年 9 月 8 日，中国核建两名年轻员工刘彦龙、
位积极组织开展爱心捐赠活动、义务劳动、义务献血、关爱特殊群体等多形式学雷锋志愿     杜永利抱石沉海、勇救 6 名落水群众的生命，传承了核工
服务活动，努力用爱心回馈社会，创造和谐氛围。                      业人的优良传统，引起了强烈的社会反响。新华社、人民
                                            网、工人日报、中国青年报等媒体纷纷报道，中国核建组
                                            织了 4 次大型报告会。国资委领导作出重要批示，中央企
                                            业团工委和中国核建集团授予两位员工荣誉称号，并在
                                            人民大会堂召开了见义勇为事迹报告会。




                                                                                                        56/57
                                                      2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                        china nuclear engineering group corporation
                                                               corporate social responsibility report

  展望
  look forward
   to the future


  我们将坚持以核为本，进一步增强核电工程核
心竞争力。落实保军任务，促进军工业务有序开展。
提质增效，夯实工业与民用工程业务基础。加快以
高温气冷堆为重点的核能产业化进程，加快水电等
清洁能源一体化开发建设。稳步实施适度多元发展
战略，大力推进环保产业、地产业务、军品科研任务
拓展。着力推进专业化发展，统筹推进集采平台建
设，统一海外业务品牌形象，构建综合性后勤保障
服务体系。大力推进股份公司上市，开展混合所有
制试点，积极推进产融结合式发展。继续推进科技
创新与信息化进程，不断提高企业管理水平。
  我们将强化责任管理。认真履行“奉献精品、成
就员工、服务社会”的使命，不断增强社会、经济、环
境综合价值的创造能力，全员强化社会责任意识，
并积极探索社会责任指标体系，着力将社会责任理
念融入企业的生产经营管理和发展。
  我们将着力提升员工的幸福指数。建设透明责任
企业。坚持为职工办实事办好事，着手解决历史遗留问
题，为保证社会的和谐稳定贡献力量。
  我们将继续认真履行企业公民责任。继续推动
定点扶贫工作，持续支持社区发展，热心参与公益
慈善活动，并助推社会经济的快速发展，做到与利
益相关方的和谐共生。
  我们将更加主动地与利益相关方沟通，持续提
升公司运营透明度和综合价值创造能力，积极推动
行业发展，为“中国梦”的顺利实现做出更大的贡
献，向着“受尊重的世界一流企业”的愿景迈进。




                                                        58/59
      2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
        china nuclear engineering group corporation
               corporate social responsibility report

指标索引                                                              反馈意见表
                             中国企业社会责任报告编写指南
 目录                                                          页码     为推进中国核工业建设集团公司的社会责任工作，提高集团履行社会责任的能力和水平，我们特别希望倾听您的意见
                                  （cass-csr2.0）
                                                                  与建议。您的关心与支持，是我们持续改进和完善工作的动力 !
总经理致辞                 p2                               p06-07

关于我们    企业概况          p4.1-p4.3                        p08-09

        企业理念          g1.1                             p10-11

        主要经营指标        p4.4，s1.6                        p11
                                                                   选择性问题（请在相应位置选择打“√”）
        责任管理          g1.3，g2.1-g2.4，g5.1-g5.5         p12-15
                                                                  1 您对本报告的总体评价是
保证安全    持续强化核安全文化理念   s3.1，s3.3-s3.5                   p17
                                                                    □好        □ 一般
        完善和落实质量保证体系   m2.8                             p18-19
        开展创优活动        s3.4                             p20        2．您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于阅读 ?

        狠抓安全生产        s3.5-s3.6                        p21          □是        □否           □ 不能
创造价值    稳步发展          m1.3，m2.1，m2.6，m2.9-m2.10,s1.5   p24-27

        加强管控          m1.1，m1.3                        p28-31      开放性问题
        诚信经营          m3.6-m3.8，s1.2                   p32-33
                                                                  1 您认为本报告所披露信息是否能满足您的需要 ? 如果不能，您还需要了解哪些内容 ?
        科技创新与国际合作     m2.3，m2.5，m2.7，m3.3              p34-37

关爱员工    保障员工权益        s2.10-s2.12                      p40

        关注职业健康        s2.16                            p41

        加强人才建设        s2.21-s2.23                      p42

        注重人文关怀        s2.26，s2.7                       p43        2 您对我们的社会责任工作及报告发布有何建议 ?

致力环保    加大管理力度        e1.1-e1.2，e1.4，e1.11             p46

        大力推进清洁能源应用    e1.7，e3.1-e3.2                   p47

        降污减排          e3.3-e3.4                        p48

        绿色施工          e3.5-3.6                         p49
                                                                  如果愿意，欢迎提供您的个人信息，我们将对您的信息严格保密。
        绿色办公          e2.10                            p49

实现共赢    促进社会就业        s4.3-s4.4                        p52
                                                                     姓名 :                  职业：
        助力社区发展        s4.1-s4.2                        p53

        积极扶贫济困        s4.7-s4.9                        p54
                                                                     单位名称 :               联系方式 :
        开展志愿者活动       s4.11                            p56
        见义勇为          s4.11                            p56
                                                                                                   联系我们
展望                    a1                               p58-59

附录      指示索引          a3                               p60
                                                                     部门 : 企业文化部      邮编 :100037         地址：北京市西城区车公庄大街 12 号
        意见反馈表         a4                               p61
                                                                     电话：010—88306658 传真 :010—88306658   电子邮箱 : dqgz@mail.cnecc.com




                                                                                                                                                                             60/61
                                                                                                                          2014 中国核工业建设集团公司企业社会责任报告
                                                                                                                             china nuclear engineering group corporation
                                                                                                                                    corporate social responsibility report

   创新发展                           勇当国任
be creative for the development, be responsible for the country



   至诚至信                           惟专惟精
     be honest and sincere ; be professional and perfect
