
      目录
      报告概况
    cnnic 主任致辞
          1
      cnnic 简介
          2
      cnnic 概况
          2
   cnnic 社会责任体系
          3

承担公共责任，与中国互联网共发展
        5
    基础资源安全可信
         6
    网络环境健康和谐
         9
    科研创新服务应用
        12
    研究咨询严谨专业
        18
    对外交流开放合作
        21

践行专向责任，与责任相关方共成长
        23
    行业合作发展共赢
        24
    用户服务优质高效
        27
    员工工作家庭平衡
        29
    社区参与诚信关怀
        33
    环境管理绿色低碳
        35

      展望未来
        36
       附录
        37
      获奖情况
          37
     gri 指标索引
          38
      第三方点评
          40
      读者反馈表
          41

报告概况


       报告时间范围
       2012 年

       第几份社会责任报告
       是 cnnic 第二份社会责任报告

       报告发布周期
       cnnic 社会责任报告为年度报告，通常在次年 2 月发布

       报告数据说明
       报告数据不包括财务审计数据

       报告组织范围
       中国互联网络信息中心（cnnic）

       报告参考标准
         《中国企业社会责任报告编写指南》、《社会责任国际标准 iso26000》以及全球报告
       倡议组织《可持续发展报告指南》
         说明：cnnic 作为国家互联网络信息中心，其组织性质和所承担的社会责任与企业有
       一定差异，对企业社会责任标准进行了有选择地参考。

       报告编制流程



                                          1
                                                       2
                                          3
                                                       4
                                          5
                                                       6
                                          7
       优先反映实质性议题
                                                       8




       报告获取方式
         电子版报告可登陆 cnnic 官方网站（www.cnnic.cn 或 www. 中国互联网络信息中心 . 中
       国）下载。

                                                  cnnic 主任致辞




  2012 年，是“十二五”规划承上启下的一年，是我国调整经济结构、转变发展方式、
促进经济平稳较快发展的关键之年，我国互联网产业仍然保持了快速发展的态势。这一年，

cnnic 紧密围绕“国家公益、安全可信、规范高效、服务应用”的战略方针，取得了可喜
的成就。采取各项措施提升域名注册服务水平，在落实实名制管理要求的同时努力提高用

户服务满意度，营造良好有序的互联网氛围；积极推进网络基础资源应用合作，在新通用

顶级域名申请和发展、公共云解析、多语种邮箱等方面发挥了积极作用；稳步推进国家域
名平台节点建设工作，在全球范围大量建设域名节点，进一步提升域名服务的安全性和易

用性；积极开展互联网研究和技术前瞻研究，形成更有价值的研究成果；以开放共享的态

度参与国际互联网交流与合作，成功申办具有国际影响力的行业大会，营造有利于我国互

联网发展的国际环境。

  2013 年，cnnic 将继续坚持“世界一流互联网络信息中心”的愿景，切实践行“为国
之责、民之益、人之和而奋力前行”的社会责任指导战略，以国家公益为己任，积极推进

网络基础资源各项工作开展，切实维护网民权益和公众福利，继续提升国家域名服务水平，

营造良好互联网秩序；继续增强科研能力，为国家网络基础资源的可持续发展提供有力支撑；

继续提升互联网研究和技术前瞻研究的水平，产出更有价值的研究成果；营造更加开放的

国际交流环境，提升我国在国际互联网社群的影响力和话语权；以员工发展和诚信关怀为本，

努力提升 cnnic 员工的幸福指数。

  回顾总结是为了建设更美好的明天，新的一年，cnnic 必将再接再厉，承载着中国互

联网的期翼，为国之责、民之益、人之和而奋力前行！




                                     2013 年 1 月




                                                  1 2012 社会责任报告
                                                    中国互联网络信息中心

cnnic 简介
cnnic 概况
cnnic 基本简介
相关机构简介       cnnic 概况
             cnnic 基本简介
               中国互联网络信息中心（china internet network information center，简称 cnnic）由
             中国政府主管部门授权，于 1997 年 6 月 3 日成立，行使国家互联网络信息中心的职责。
               作为中国信息社会重要的基础设施建设者、运行者和管理者，cnnic 在“国家公益、
             安全可信、规范高效、服务应用”方针的指导下，负责国家网络基础资源的运行管理和服务，
             承担国家网络基础资源的技术研发并保障其安全，开展互联网发展研究并提供咨询，促进
             全球互联网开放合作和技术交流，不断追求成为“专业 • 责任 • 服务”的世界一流互联网络
             信息中心。

             相关机构简介
             cnnic ipv6 开放交换和应用验证中心
               ipv6 开放交换和应用验证中心（6pilot）是由 cnnic 发起成立的 ipv6 应用和推广平台，
             致力于下一代互联网（ipv6）技术、业务和应用的研究、试验与推广。该中心秉承“以网促
             用，以用促研”的宗旨，推动科研机构、互联网服务商、内容服务商、网络设备生产商、
             应用开发商等互联网产业链参与方的合作，构建合作共赢的开放交换和应用验证推广平台，
             推动 ipv6 过渡进程。
             国家域名安全联盟
               2012 年 3 月 27 日，由工业和信息化部通信保障局作为指导单位，由 cnnic 国家域名
             安全中心发起的“国家域名安全联盟”在京正式成立。首批联盟成员由国内域名注册管理
             机构和域名注册服务机构的 28 家单位组成。联盟将对整个域名行业的全链条进行整合，形
             成域名解析安全事前防患和事后应急处理的联动机制，提升国家域名安全。cnnic 承担联
             盟秘书处的职责。
             互联网基础技术开放实验室（dnslab）
               互联网基础技术开放实验室（dnslab）由 cnnic 发起，致力于互联网基础技术研究，
             促进政府主管部门、科研机构、高校和互联网产业界等合作，构建合作共赢的开放研究环境。
             实验室将在电子政务研究、电子商务研究、网络经济研究、社会统计技术、数据挖掘技术、
             云计算、物联网、互联网服务安全、业务连续性、可信计算等多领域进行多学科交叉和富
             有前瞻性的理论研究及应用技术研究。在开放实验室架构下，持续开展开放课题研究，实
             现在数据分析、基础资源技术体系、基础资源安全保障等三个互联网关键领域的学术产出，
             提升互联网基础技术研究的综合能力和技术影响力。
             cnnic-isc 互联网技术联合实验室 (cilab)
                 2010 年 2 月 8 日， cnnic 与美国互联网软件系统联盟 (isc) 联合成立了 cnnic-isc
             互联网技术联合实验室 (cilab)。cilab 致力于互联网行业的技术进步与基础设施建设。
             cilab 将通过软件开发、标准和政策制定、人才培训和技术创新，为国际互联网的发展做
             出贡献。
             cnnic- 思科互联网地址技术联合实验室（ccarl）
               2009 年 10 月 29 日， cnnic 和思科（cisco）在北京成立了互联网地址技术联合实验
             室（cnnic–cisco addressing research lab，ccarl）。联合实验室将在地址分配、地址管理、
             地址身份、地址安全、ipv6 技术等相关领域展开广泛合作，采用分析、模拟、设计等方法
             研发新的算法、协议和工具，为下一代互联网提供解决方案。实验室的研究成果将有助于
             我国向下一代互联网的过渡。
             反钓鱼网站联盟
               2008 年 7 月 18 日，由国内银行证券机构、电子商务网站、域名注册管理机构、域名注
             册服务机构、专家学者组成的“中国反钓鱼网站联盟”在京正式成立，是国内唯一为解决
             钓鱼网站问题而成立的协调组织。国家计算机病毒应急处理中心、国家计算机网络应急技
             术处理协调中心为联盟的第三方技术认定机构。cnnic 承担联盟秘书处的职责。




                                                            2 2012 社会责任报告
                                                               中国互联网络信息中心

                                                cnnic 简介
                                           cnnic 社会责任体系
                                              cnnic 组织文化体系
cnnic 社会责任体系
cnnic 组织文化体系




                      cnnic 使命
               中国信息社会重要的基础设施建设者、运行者和管理者




       cnnic 愿景                  cnnic 战略方针
       世界一流互联网络信息中心            国家公益、安全可信、规范高效、服务应用




          cnnic 职能定位
        国家网络基础资源的运行管理和服务机构
        国家网络基础资源的技术研发和安全中心
          互联网发展研究和咨询服务力量        cnnic 组织文化
          互联网开放合作和技术交流平台     务实、进取、诚信、协作——以尊重赢得信任




cnnic 社会责任观                               cnnic 品牌价值
为国之责，民之益，人之和而奋力前行                            专业·服务·责任




                                             3 2012 社会责任报告
                                               中国互联网络信息中心

cnnic 简介
cnnic 社会责任体系
cnnic 社会责任战略
               cnnic 社会责任战略
                 cnnic 围绕社会责任观将社会责任细分为十个责任细项。其中，cnnic 对各个社会责
               任相关方均需承担的责任为公共社会责任，对某一特定社会责任相关方需承担的责任为专
               向社会责任。




               公共责任                 专向责任
               基础资源安全可信              行业合作发展共赢
               网络环境健康和谐              用户服务优质高效
               科研创新服务应用              员工工作家庭平衡
               研究咨询严谨专业              社区参与诚信关怀
               对外交流开放合作              环境管理绿色低碳




                                                4 2012 社会责任报告
                                                  中国互联网络信息中心

承担公共责任，
与中国互联网共发展




       5 2012 社会责任报告
         中国互联网络信息中心

承担公共责任，与中国互联网共发展
基础资源安全可信
国家互联网基础资源服务稳
定安全运行
               基础资源安全可信
               国家互联网基础资源服务稳定安全运行
               服务运行质量稳中有升
                    域名基础资源服务始终是 cnnic 服务用户、服务互联网经济社会的基础，2012 年
               cnnic 继续致力于域名基础资源服务运行质量建设工作，通过数据库存储升级、优化网络
               结构、优化工作流程等一系列措施，逐步降低服务管理的总体拥有成本并进一步提升运营
               效率与质量，域名服务系统的容灾管理水平与服务连续性水平显著提升，rpo（recovery
               point objective）较去年同期提升近 70 倍。
                  全年国家域名解析总量达 5980.69 亿次，环比 2011 年增长 10.3%，国家域名注册量与
               whois 访问规模持续攀升，显示出中国互联网应用规模在持续扩大。注册、whois、解析服
               务的 sla(service-level agreement) 可用性指标连续 36 个月达到 100%。cnnic 在积极
               履行所肩负的国家与社会责任的同时，也为中国互联网信息经济的发展奠定了坚实的基础。

               服务安全保障力度不断加强
                 2012 年 cnnic 继续加强运行管理体系建设工作，并着重提高运行安全管理的科学性与
               规范性，提升处理突发运行安全事件的意识和能力，积极开展服务运行安全防护检查、服
               务运行安全应急演练、注册安全域改造加固、十八大服务安全专项行动等多种专项工作，
               及时向有关单位通报互联网域名安全信息，提高域名服务运行安全预警、防范和应急的专
               业化水平，使国家域名服务的持续安全得到可靠保证。
                 cnnic 积极与 icann 开展合作，将全球顶级节点中的 l 根镜像引入中国并最终在北
               京建立起 l 根镜像服务。这是 cnnic 继 i 根、f 根之后引入并维护的第三个全球顶级节点
               根镜像，同时也使得中国国内的根镜像总数增加到五个。这些根镜像的引入不仅进一步提
               升了我国网民对互联网访问的用户体验，而且增强了我国互联网域名服务基础设施在防御
               突发灾难时的稳定性。




                                                            6 2012 社会责任报告
                                                               中国互联网络信息中心

                                                                  承担公共责任，与中国互联网共发展
                                                                                                                              基础资源安全可信
                                                                                                                              国家互联网基础资源服务稳
                                                                                                                              定安全运行



  在稳定运行基础上保障域名服务体系安全可信
    2012 年，国家域名安全监测平台完成二期上线，同时在全国 39 个重点城市进行了部署，
  覆盖了电信、联通、移动三大运营商的核心商业网络。域名安全监测是根据域名体系的特
  点建立的一个全球性、国家级、多维度、分布式的综合数据采集和监测分析平台。该平台
  对互联网域名系统，尤其是我国互联网域名服务体系，进行精确管控、监测预警、统计分
  析以及保障支撑。
    此外 cnnic 国家域名安全中心利用自有域名注册和解析数据资源，通过 dns 数据挖掘、
  统计机器学习和启发式规则等技术手段完成了针对敏感信息、色情信息、网络赌博、网络
  钓鱼等互联网不良应用的关键检测技术研究和系统的开发和部署。目前系统每天分析处理
  的域名日志数量超过 20 亿 , 2012 年共检测并举报各类不良域名 4967 个。
       不良信息举报来源统计（2012）

            人力查找 7%
其他各方举报 3%                     经过国家域名安全中心检测系统统计发现，相较
                          于其它主流域名，cn 域名的涉黄率约为二千万分之
                          一，远低于国内用户使用的其它主要域名如：com，
                          net，是国内用户使用的域名中最为安全可信的。
                                                                                        各顶级域名涉黄率（%）
   cnnic 国家域名安全中心举报 90%
                            3
                                 2.56
                           2.5


                            2

    ■ cnnic 国家域名安全中心举报
                           1.5
    ■ 其他各方举报                            1.05
    ■ 人力查找                  1                  0.87


                           0.5                        0.42 0.40 0.34
                                                                        0.29
                                                                               0.17 0.14 0.11 0.10
                                                                                                     0.07 0.06 0.06 0.05 0.02 0.02 0.01 0.01                      5.2e-06
                            0
                                  .tf      n        ia      .tl     s            o
                                                                         .in .inf .so     .tv          m   .tk     e     et   .ar     iz   .se   .cc
                                                                                                                                                         e   g
                                                                                                                                                                 .jp .cn
                                         .p .am .as               .u                            .tw .co          .d    .n           .b                 .m .or




  重大事件安全保障
    2012 年 3 月 5 日， cnnic 全程参与了“两会”的专项保障工作，确保专项保障期间国
  家顶级域名系统的安全稳定运行。十八大期间， cnnic 积极开展安全保障部署，落实了漏
  洞修补、值班保障等工作，确保应急人员通信畅通，确保安全保障工作责任到人，确保严
  格执行“日报”制度。最终圆满完成了十八大网络与信息安全保障工作。




                                                                                                                                     7 2012 社会责任报告
                                                                                                                                                 中国互联网络信息中心

承担公共责任，与中国互联网共发展
基础资源安全可信
稳步推进国家互联网基础资
源运行平台建设




               稳步推进国家互联网基础资源运行平台建设
               国家域名解析平台规模持续扩大
                 近年来，随着移动互联网、智能终端、云计算、物联网等新技术新业务的迅速发展，
               对国家域名解析服务基础设施提出了更高的标准与要求。与此同时，伴随着 cn 域名面向
               个人开放注册和大量社交应用的开通，也给域名解析服务的运行负载以及安全保障带来了
               巨大的挑战，cnnic 始终将建设国家 cn 域名稳健高效的解析平台作为 cnnic 切实履行
               国家责任的立本之基，不断适应用户需求与行业变化，力争使域名解析网络变得更加“强壮”
               而又“智慧”。
                 2012 年，cnnic 继续稳步推进国家域名平台节点建设工作，节点建设向成熟化、规模
               化发展。截至 2012 年底，域名服务节点总计达到 30 个，其中国内已建成域名服务节点 22 个，
               全面覆盖我国各大运营商；海外节点 8 个，分布位于亚洲、北美、欧洲等，服务范围覆盖全球。
               持续扩大的域名服务节点规模，使 cnnic 在保障国家域名服务可用性的基础上，进一步提
               升了广大互联网用户使用国家域名的上网体验。
                        国家域名顶级节点示意图




                                            国家域名服务节点（南京电信）

                 cnnic 将本着合理规划、分级管理的原
               则持续进行域名解析平台建设，力争到 2015
               年国家域名服务节点达到 50 个，部署地点覆
               盖全球各大区块，为全球范围内的互联网用
               户提供良好的国家域名使用体验，服务指标
               达到国际一流注册管理中心标准。




               积极建设面向公益的域名服务节点
                  在肩负着国家域名基础服务建设、运行、管理责任的同时，cnnic 也在不断地提高面
               向公众的公益服务水平与能力。2011 年和 2012 年相继推出权威云解析服务和公共云解析服
               务。2012 年年底 cnnic 完成对云解析服务节点的改扩建工程，形成 5+1 的解析服务节点体
               系。2012 年云解析服务的日均解析量达 802.15 万次。通过这些面向公益的域名服务节点建设，
               cnnic 进一步完善了域名解析服务体系的整体安全性，有效提升了互联网公共服务体系的
               整体水平。



                                                   8 2012 社会责任报告
                                                     中国互联网络信息中心

                                                        承担公共责任，与中国互联网共发展
                                                                                         网络环境健康和谐
                                                                                         不良应用域名管理更加完善

网络环境健康和谐
不良应用域名管理更加完善
  为保证 cnnic 对不良应用域名的管理工作更具权威性、规范性，cnnic 与公安部建
立了不良域名研判联动机制，确保了域名不良应用管理工作的规范性。
  截止 2012 年 12 月 31 日筛查 45899 个网站，初步筛查出 5700 个不良网站，处理 121 个，
有效地关停不法及违规网站，切断不良信息网络传播途径，为公众提供了安全绿色的网络
环境，充分保障了我国互联网的健康稳定发展。
                               不良网站筛查及停止解析数量
14000                                                                             3000


12000
                                                                                  2500


10000
                                                                                  2000

 8000
                                                                                  1500
 6000

                                                                                  1000
 4000


                                                                                  500
 2000


    0                                                                             0
        1月     2月    3月   4月    5月     6月   7月   8月     9月   10 月   11 月   12 月

                                            2011 筛查总量               2012 筛查总量




  2012 年 cnnic 继续扩大与国际及国内相关安全机构的密切合作，所监测的僵尸网络恶
意域名数量达到 16.9 万，并新增对 rustock 病毒域名的访问监测。为僵尸网络恶意域名的
后期研究与处置工作奠定了坚实的前期基础。


        年度          conficker 病毒域名监测量 ( 万 ) rustock 病毒域名监测量（个）

        2012                    16.9                            5897
        2011                    16.5                            2193
        2010                    15.4                            ——




                                                                                          9 2012 社会责任报告
                                                                                            中国互联网络信息中心

承担公共责任，与中国互联网共发展
网络环境健康和谐
反钓鱼网站工作成效显著




              反钓鱼网站工作成效显著
                为解决频繁出现的网络钓鱼及电子欺诈犯罪问题，2008 年 7 月，cnnic 号召国内银行
              证券机构、电子商务网站、域名注册管理机构、域名注册服务机构、专家学者共同组成中
              国反钓鱼网站联盟（anti-phishing alliance of china，简称 “apac”），并担任联盟秘书处
              职责。联盟成员已由最初的 43 家，发展到 2012 年的 492 家。
                                   2012 年联盟成员数量（家）
              500                                                                      492


              400                                                     371

              300


              200                                    157

                                     85
              100      43

                0
                     2008 年        2009 年           2010 年          2011 年            2012 年

                                                                     2011 年 -2012 年钓鱼网站处理情况对比
                            5000                                                                                        4860
                            4500                                                         4312
                                                       3988
                            4000
                                                                               3641                           3579                                     3545
                                                                                                    3491                                    33123307
                            3500
                                   3047                                           3083
                            3000
                                                                    2635                                                          2656
                            2500                2350                    2402                 2389                          2386
                            2000      1859                   1840                                      1921      1862                                     1735
                                                                                                                                     1533
                            1500
                                             1159
                            1000
                             500
                               0
                                    1月        2月           3月        4月         5月        6月         7月        8月         9月       10 月      11 月       12 月

                                                                                      2011 年                                   2012 年

                    2012 年，联盟共认定处理钓鱼网站 26672 个，累计认定处理 102539 个。
                联盟通过与国内外浏览器、搜索引擎、杀毒软件厂商深度合作，推送处理钓鱼网站数据，
              力求在互联网访问的主要环节为网民提供最大程度的保护，截止 2012 年 12 月底，联盟共
              推送 66242 个钓鱼网站。




                    联盟通过月报形式，定期向公众公布钓鱼网站的处理情况以及钓鱼网站新形式和趋势。



                                                                                                                     10 2012 社会责任报告
                                                                                                                                中国互联网络信息中心

                                          承担公共责任，与中国互联网共发展
                                                                  网络环境健康和谐
                                                                  反钓鱼网站工作成效显著


   2012 年 4 月 25 日—27 日，联盟秘书处代表参加 apwg（国际反钓鱼工作组）布拉格
反网络犯罪峰会。联盟与参会嘉宾交流了 cnnic 及中国反钓鱼网站联盟在 2011 年及 2012
年上半年的中国钓鱼网站形势，反钓鱼联盟实验室的反钓鱼技术、数据共享、钓鱼网站的
协同处理、技术研究以及中国反网络犯罪立法等方面内容。同时，联盟就网络钓鱼数据共享、
钓鱼网站的协同处理及反钓鱼技术研究等方面与业内同行进行了广泛友好的交流。会议上
apwg 肯定了中国反钓鱼网站联盟对反网络犯罪做出的贡献，并对中国反钓鱼网站联盟提
供的月报数据表示感谢。
  2012 年 5 月 31 日，中国反钓鱼网站联盟举办了面向银行、证券业的行业研讨会。与银
行、证券业行业代表、浏览器及杀毒软件厂商代表、国家域名安全中心等代表，共同就钓
鱼网站威胁等互联网安全问题进行深入探讨，总结反钓经验、探讨安全策略、共享反钓数据、
研究互联网安全技术，共同推进国内反钓鱼工作。




  2012 年 10 月 22 日—25 日，apwg 2012 年成员年会在美国波多黎各举行。联盟秘书处
代表应邀参加了该会议，联盟的相关工作获得了业界同行的高度评价和广泛认可，并与众
多境外域名注册局及网络安全组织建立了联系与合作。
   12 月 5 日，2012 中国反
钓鱼网站联盟（apac）年会
在京召开，来自主管机构，
联盟成员代表，以及互联网
行业和法律界专家等超过 200
人 出 席 了 本 次 年 会，apwg
副主席 foy shiver 也首次应邀
参加本届年会，并分享来自
全球以及亚太地区钓鱼网站
与网络安全形势，以及国外
处理钓鱼网站的经验和技术。



抗攻击 dns 网络建设趋于成熟
  2012 年，由 cnnic 研制开发的 dns 抗攻击设备 sdns-d 成功部署于国家域名顶级节
点的主节点、权威云解析（cdns）与公共云解析（sdns）的服务节点，同时在北京、上海、
沈阳、厦门、宁波、绵阳等地的注册服务机构中广泛应用，充分显现了 sdns-d 优越的抗
攻击能力。cnnic 将加大部署力度，从而更有效地发现攻击，进行保护，构建全面的 dns
抗攻击网络。
   sdns-d 设备采用了 fpga（field － programmable gate array）可重构硬件技术，基于
fpga 的数据平面和基于 x86 架构的控制平面，达到功能、性能与部署灵活性的完美结合，
同时利用 fpga 硬件技术的统计和清洗专利算法实现了实时统计和多样的清洗方式 ，并基
于报文特征的权重清洗实现最大似然的攻击识别。




                                                                  11 2012 社会责任报告
                                                                     中国互联网络信息中心

承担公共责任，与中国互联网共发展
科研创新服务应用
开放的互联网身份认证和管
理平台
公益的云解析服务       科研创新服务应用
               开放的互联网身份认证和管理平台
                 2012 年，cnnic 新开发了互联网身份认证和管理的开放平台——cyberspace，提供互
               联网各种应用需要的身份认证、管理，并以此为核心，建立服务接入。cyberspace 现阶段
               侧重于进行域名的全生命周期体验，包含域名申领、个人空间设置等服务。




                                           域名体验
                                            平台
                               个人空间                    个人简历



                                     个人邮箱        个人名片




                 cyberspace 作为独立的新业务上线之后，将整合 cnnic 现有的公益服务，形成一体化
               的服务平台和 cnnic 整体的开放 api 体系。


               公益的云解析服务
                 cnnic 在 2011-2012 年相继推出公益云解析服务——权威云解析服务（cdns）和公共
               云解析服务（sdns）。
                  cdns 是目前全球首个由国家域名注册管理机构提供的免费权威解析服务。自 2011 年
               6 月上线以来，cdns 不仅为国家域名用户提供了更加安全、便捷的解析服务，也为我国现
               有的域名系统维护、运行管理提供了有益的补充和全新的示范。




                                                  12 2012 社会责任报告
                                                      中国互联网络信息中心

                                           承担公共责任，与中国互联网共发展
                                                          科研创新服务应用
                                                          公益的云解析服务




  cdns 作为 cnnic 推出的一项公益免费域名服务，致力于打造权威 dns 解
析开放平台和互联网 dns 应用孵化平台。同时，作为国家安全体系的重要补充
部分，为 dns 整体服务体系提供稳固保障。
   cnnic 公共云解析（sdns）是继 cdns 后，由 cnnic 于 2012 年 6 月 29
日正式面向广大互联网终端用户推出免费的公共解析服务（递归解析）。sdns
依托 cnnic 自主研发的高性能解析软件系统、可靠的广域服务集群和专业的运
行监测平台等三大技术优势，全面提升互联网用户的上网解析速度，减少和避免
dns 服务发生意外中断或遭遇劫持，有效改善网民的上网体验。




  sdns 的推出，进一步完善了域名解析服务体系的整体安全性，有效提升了互联网公共
服务体系水平，并推动了网络安全保障体系的健康有序发展。
  2012 年，cnnic 建设了基于 bgp+anycast 技术的、独立的 5+1 解析节点。同时，率先
在云解析平台中配备了 cnnic 凭借十五年的国家域名运行和管理经验研制开发的先进的抗
攻击设备和流量清洗设备，以及具有自主产权的高性能解析软件 zebra 和 zlope，更好地为
云解析用户构建了安全的域名解析服务。
                        sdns 节点分布图




                             俄罗斯 idc

                                       北京联通      北京电信
                                  亦庄同城备份         上海移动
                                       香港 hkix




                                                          13 2012 社会责任报告
                                                             中国互联网络信息中心

承担公共责任，与中国互联网共发展
科研创新服务应用
直观便捷的中文导航服务
开放共享的互联网数据平台



                 直观便捷的中文导航服务
                   中文域名导航网站于 2012 年 3 月正式上线。网址导航功能把已开通的中文域名分类整
                 理，依据网站重要程度，向网民展示，方便网民查找和使用；通过建立网站库，为网民提
                 供网站搜索功能，方便网民找到目标网站；通过错误流量提示功能，代替当前中文域名解
                 析错误页面，在网民访问的中文域名无法解析时，向网民进行错误提示，并根据网民输入
                 的中文域名，提供网站搜索结果和网址导航。




开放共享的互联网数据平台
   2011 年，cnnic 免费开放了“中国互联网数据平台”（www.cnidp.cn），受到社会的普遍欢迎和广泛使用。2012 年，
cnnic 进一步完善平台功能，加强对平台数据的实时、权威解读，以期为用户提供更加全面、优质的数据和服务，为互联
网行业研究、企业经营乃至行业管理提供可靠数据和决策参考。




                                                      14 2012 社会责任报告
                                                         中国互联网络信息中心

                                         承担公共责任，与中国互联网共发展
                                                                 科研创新服务应用
                                                                 国际化多语种邮箱电子邮件




国际化多语种邮箱电子邮件
  2012 年 6 月 19 日，cnnic 在北京举行新闻发布会，会上利用多语种邮箱向北京、香港、
澳门、台湾、新加坡、马来西亚、德国、澳大利亚、加拿大、美国等地的互联网同行发送
了全球首封多语种邮箱电子邮件。这是继中国向世界发出第一封电子邮件后，又一具有历
史意义的事件，标志着互联网领域又一项新的标准正式实施，它的推广应用将推动解决互
联网语言障碍、缩小全球数字鸿沟。




    在中国科学院和 cnnic 主导下，集多国科学家之力，经近十年努力，由 cnnic 技术
专家负责撰写的《简单邮件传输协议（smtp）扩展支持国际化邮件》国际标准（编号：
rfc6531）制定完成，于 2012 年 2 月 18 日由 ietf 正式发布，这是继 rfc3743、rfc4713、
rfc5336 之后，cnnic 在互联网多语种技术领域发表的第 4 个 ietf 国际标准。基于该标准，
cnnic 与邮件开发商 coremail 合作，进行了技术实现。6 月 19 日全球首封多语种邮箱
电子邮件的成功发送，标志着该项新标准、新技术、新应用、新服务正式走向实用。


                     全球首封多语种邮箱电子邮件




  电子邮件是互联网上最普遍的应用之一，多语种邮箱技术标准将加速多语种邮箱以及
多语种域名等的商业化进程，越来越多的非英语国家和地区的网民，将可以利用自己的母
语收发电子邮件，并从中受益，从而更好地体现互联网的开放性与多元化。




                                                                 15 2012 社会责任报告
                                                                    中国互联网络信息中心

承担公共责任，与中国互联网共发展
科研创新服务应用
新通用顶级域支撑服务
与时俱进的大数据技术应用



               新通用顶级域支撑服务
                  2012 年 1 月 12 日，互联网名称与数字地址分配机构（icann）对外开放了新通用顶级
               域（new gtld）申请。作为国家域名注册管理机构，cnnic 自 2011 年开始参与 new gtld
               项目，承担“. 公司”、“. 网络”中文顶级域名申请任务。此外，cnnic 还积极协助工业
               与信息化部电信研究院提交“. 信息”申请 , 维护中文顶级域关键资源。除全面研究 icann
               的相关政策以维护中文社群的利益之外，cnnic 业已完成了面向 new gtld 业务的 srs 注
               册系统、whois 系统、数据托管系统以及注册商月报等多个系统研究、开发与验证，为国家
               在 new gtld 的运营管理方面奠定了基础。




               与时俱进的大数据技术应用
                 随着近年来互联网、云计算等技术的迅猛发展，无所不在的设备每分每秒都在产生数据，
               数以亿计的用户时时刻刻在进行巨量的交互，待处理的数据量爆炸性增长。同时业务需求
               和竞争压力对数据处理的实时性、有效性又提出了更高要求。

                         agent a                                       2012 年，cnnic 在域名服务监测分
                                                                     析中对海量解析数据进行采集、分析与挖
                         agent b
                                                                     掘；在 dns 数据管理中保障大数据分发
                         agent c
                                                                     与同步；在数据平台中各对互联网调查数
                                                        master
                                                                     据进行可视化处理；在 boss 系统中尝试
                         agent d     collector a                     对业务数据进行商业智能分析；在 dns
                                     collector b
                                                        hdfs         服务器和抗攻击设备中对异常流量数据进
                                     collector c
                         agent f
                                                                     行分析等，都是为了给广大用户提供更稳
                                                                     定、更安全的互联网基础资源服务，在大
                         agent e
                                                                     数据技术方面进行的积极应用。
                        agent tier   collector tier   storage tier




                                                                             16 2012 社会责任报告
                                                                                 中国互联网络信息中心

                                 承担公共责任，与中国互联网共发展
                                                    科研创新服务应用
                                                    注册信息核验技术
                                                    dns 技术和解决方案得到进
                                                    一步应用


注册信息核验技术
  近年来国家域名注册实名制审核、不良域名防范机制、域名注册信息保护机制正在逐
步完善当中，相关域名注册管理技术手段已初步建立。为了进一步增强注册信息的真实性
核验，提升信息核验的效率，帮助政府相关部门建立信息验证相关标准，2012 年 cnnic 在
注册系统中引入了基于生物特征识别的身份认证技术、证件自动核验技术，并取得了重要
突破。目前试用系统可以在几分钟内完成注册人资料的提交、审核，以及域名的申请、审
核、备案，并立即开通解析，同时注册用户可以通过人脸视频识别登录国家域名注册系统。
系统在效率、用户体验方面都取得了质的飞跃，势必为推动国家域名的快速应用发展迎来
新的契机。

dns 技术和解决方案得到进一步应用
  cnnic 专注于 dns 和 ip 领域的技术及产品的研发，在名址协议、数据管理、服务和
安全以及应用分析等研究方向和关键技术上都取得了丰厚的成果，形成了一套完整的 dns
行业解决方案。




    2012 年，cnnic 依托在域名注册管理的丰富经验以及 dns 领域技术的专业优势，面
向行业以及我军提供专业的、自主的 dns 安全解决方案。包括域名基础业务解决方案、
dns 权威解析服务解决方案、电信级的 dns 解析服务解决方案、dnssec 解决方案、new
gtld 解决方案以及域名安全服务方案等，这些方案涵盖了由注册解析服务到攻击预警再到
安全防护的全部关键点，部署上线的服务将进一步验证方案的可行性。




                                                     17 2012 社会责任报告
                                                        中国互联网络信息中心

承担公共责任，与中国互联网共发展
研究咨询严谨专业
忠实数说中国互联网发展历程
多领域承担政府委托项目
                研究咨询严谨专业
                忠实数说中国互联网发展历程
                  从 1997 年起，cnnic 以每年两次的频率，共计 30 次，定期开展“中国互联网络发展
                状况统计调查”，持续捕捉和忠实记录中国互联网日新月异的变化，见证了这 15 年来中国
                互联网取得的奇迹，其数据的权威性和客观性已被国内外广泛认可，是国际组织、我国政
                府互联网统计数据重要来源，已成为互联网企业投资、经营决策的重要依据。
                  在 2012 年 7 月发布的《第 30 次中国互联网络发展状况统计报告》中明确指出，手机
                已超过台式电脑成为中国网民第一大上网终端，第一次从数据上向全社会证实和宣告了中
                国移动互联网时代的来临，为产业界投资和重视移动互联网、政府加强移动互联网管理和
                服务增强了依据和信心。




                               第 30 次中国互联网络发展状况统计报告发布会现场


                多领域承担政府委托项目
                  2012 年，cnnic 继续承担、参与或完成了由工业和信息化部、国家互联网信息办公室、
                商务部、各地政府部门委托的工作，包括提供日常资料、调查研究、培训、制定法规标准
                等工作。通过多形式的工作，显著扩大了对政府部门的支撑力度，逐渐成为政府部门制定
                互联网政策的更加全面的助手。

                          项目                         作用 / 意义
                按月提供 2012 年中国电子商务发展状况资料 有助于商务部及时了解快速变化的电子商务
                                        市场
                上海市、贵州省、成都市、佛山市等 16 个省 有助于各地互联网管理部门了解当地互联网
                市共计 18 份互联网络发展状况统计      发展状况和水平
                开展 2011 年中国网络零售市场评估     有助于商务部准确了解中国网络零售市场的
                                        发展水平
                网络零售发展趋势研究              有助于商务部了解网络零售未来发展前景，
                                        前瞻性地制定相关政策
                协助商务部开展 2011 年电子商务统计，包括 保证数据采集的科学性，推动国家电子商务
                给各地商务主管部门培训调查统计方法       统计的有效执行
                四川省网络文化产业发展研究           为四川省制定网络文化产业发展政策提供
                                        依据
                撰写第二次经济普查系列报告之互联网产业 这是首份对中国互联网产业发展状况的较为
                发展研究报告                  全面、系统的研究和总结成果，有助于社会
                                        各界对中国互联网产业的认识
                起草《网络零售管理条例》            进行中，它的完成将有助于中国网络零售市
                                        场的规范发展
                联合其他单位，起草《宽带速率测试方法 用 进行中，它的完成将有助于对中国用户上网
                户上网体验标准》                速度的测量，真实了解中国网速

                                                       18 2012 社会责任报告
                                                           中国互联网络信息中心

                                     承担公共责任，与中国互联网共发展
                                                          研究咨询严谨专业
                                                          不断深化科研信息化支撑工作
                                                          全面推进互联网政策研究
                                                          积极开展物联网技术研发


不断深化科研信息化支撑工作
  作为中国科学院信息化建设支撑单位，2012 年 cnnic 完成了 2011 年中国科学院信息
化评估工作，并继续开展 2012 年中国科学院信息化评估和信息化发展报告编写工作。截至
目前，cnnic 已持续开展了 5 次中科院信息化评估工作、3 次中科院信息化发展报告编写
工作、1 次中科院信息化资源调查工作，提高了中科院各级信息化工作者对中科院和本单位
的信息化状况的全面客观准确的了解，有助于他们制定合理可行的信息化决策。




全面推进互联网政策研究
    一年来，cnnic 积极开展互联网政策研究，密切关注全球互联网政策发展状况，尤其
在 ipv6 与 newg 方面的最新政策动向，积极参与 itu、icann、ietf、isoc、apnic、
igf 等互联网国际组织和国际论坛的会议与活动，了解国际政策、参与政策制定、表达中国
观点、争取应有权益，保持了与各互联网国际组织间的良性互动和良好关系。一年来，坚
持跟踪、分析互联网领域与政策方面的最新消息，并及时更新 cnnic 中英文官网上“互联
网政策研究”栏目的内容，为公众做好信息服务。
  一年来，cnnic 紧密跟踪互联网、ipv6 技术与下一代互联网、移动互联网、物联网、
电子政务、电子商务、信息网络安全等方面的中长期发展规划，密切关注世界主要国家和
地区在互联网治理与监管法律法规、实践措施等方面的最新议题与做法，结合我国国情、
借鉴国外经验，适时为有关部门提供政策建议与支持，积极为“建设好、利用好、管理好”
我国的互联网献言献策，体现 cnnic 作为国家互联网信息中心的责任、义务与公益。
  为了更好体现社会公益与责任担当，今年，cnnic 联合国内外业界知名专家，根据 ip
地址、域名等互联网基础资源技术的最新发展，尤其是 ipv6 与下一代互联网、idn 与多语
种邮箱电子邮件、dnssec 与域名安全等技术方面的最新发展，并结合这些新技术在物联网、
云计算、大数据等新兴领域的应用，首次编写和发布了《互联网 ip 地址与域名技术发展研
究报告》，并将逐步使之常态化、系统化，适时反映、分析和预测 ip 地址与域名技术的最
新进展、特点规律和未来趋势，以供互联网领域广大管理者、研究者、从业者参考。

积极开展物联网技术研发
  随着物联网技术的发展，相对“物”而言的信息孤岛、无法互通等问题也日益突出。
作为国家互联网信息中心，cnnic 早在 2004 年就开始关注物联网中的信息互联互通问题，
针对物联网领域存在的海量标识规则不一、跨行业信息难以互通等困境，cnnic 最先在国
内提出了两段式的统一物联网标识管理服务技术，并在此基础上，依托 cnnic 庞大、成熟、
先进的互联网 dns 基础设施和专业技术，于 2012 年初步搭建成“物联网标识解析服务平台”。
各行业、各领域可通过平台提供的定位解析服务，实现跨平台的信息互通。
    此外，cnnic 积极参与国内如中国通信标准化协会（ccsa）、传感器网络标准工作
组、电子标签工作组、物联网基础标准工作组等组织的物联网系列标准制定工作，密切跟
进 ietf 等国际组织中物联网相关标准工作组的活动，为未来实现真正互联互通的物联网贡
献自己的一份力量。



                                                          19 2012 社会责任报告
                                                             中国互联网络信息中心

承担公共责任，与中国互联网共发展
研究咨询严谨专业
持续引领 dnssec 研发技术
致 力 于 高 性 能 whois 技 术
研发


                        持续引领 dnssec 研发技术
                           dnssec 技术是加固 dns 协议安全，保障用户 dns 解析正确性的重要技术手段。
                        cnnic 作为国家顶级域的建设者、管理者和运行者，率先在国内积极开展 dnssec 技术预
                        研和测试工作。2012 年，cnnic 利用已经建立的 dnssec 仿真平台进行了多项 dnssec
                        应用测试工作，并同时研究了 dnssec 技术实施对我国网络基础设施造成的影响以及部署
                        实施的可行性，为国家域名体系乃至我国域名体系各环节实施部署 dnssec 技术积累了宝
                        贵经验。同时，cnnic 技术团队在学习国外先进技术的同时，研究具有自主知识产权的
                        dnssec 配套技术，力争在国际 dnssec 研究和应用领域中占有一席之地。
                                                                                icann

                                                              root




                                                                                ds 提交         数据库
                                user      isp                                                                               密匙生成




                                                                                                                      签名区
                                                                                                            原始区
                                       递归服务器
                                客户端                                     cnnic                              文件生成
                                       bind&znds-r           cn                                                             密匙管理

                                                                                                           签名区文件
                                                                                                           下发及加载
                                                     sld          sld

                                                                                                                      isp 递归服务
                                                                                        whois 查询   注册服务    解析服务


                                                                                                    注册商
                                                                                                                      各级权威域
                                                                                                   （客户端）
                                                                     域名注册商

                                                     域名持有者


                                                               dnssec 目标是为 dns 解析器（resolver）提供数据源
                                                           认证和数据完整性验证的功能，而目前互联网上广泛使用的
                                                           bind 权威服务器不支持签名后的密钥自动轮转。



                                                                                                            用户管理


    为了加强区数据的安全性，解决 dnssec 部署中密钥更换和轮转问
题，实现 dnssec 的自动化部署和平稳运行，2012 年 cnnic 开发了新的                                                 密匙组管理
                                                                                                                             应用加密
                                                                                                             smart           设备签名
smartdnssec 系统来驱动 bind 和相关的加密硬件设备，从而实现 dnssec
                                                                                                             dnssec
部署中的密钥生成、密钥备份、密钥轮转、区数据签名、区数据加载、区数                                                                             功能
据重签、应急轮转和系统灾难备份等功能，并支持系统运行时参数的动态修
改配置。该系统为需要部署 dnssec 的用户提供了一套简单完善的自动化
                                                                                                                   双机热备、灾备
部署方案，能满足各种场景的 dnssec 部署需求。                                                                         温和应急轮转
                                                                                                                    异常处理等




                        致力于高性能 whois 技术研发
                            2012 年 cnnic 开发出高性能的 whois 服务器，将 whois 服务的查询响应时间提
                        升了一个数量级。同时，cnnic 也在致力于下一代 whois 技术及标准的研发，2012 年
                        cnnic 向 whois 工作组提交了下一代 whois 标准草案：domain name registration data
                        access protocol response format defined in json。
                           2012 年 8 月，在十余家顶级国际互联网域名行业机构参与申请的情况下，cnnic 成
                        功 中 标 icann 关 于下一代 whois 系 统项 目：restful whois。 该项目 所开 发的下一代
                        whois 系统开源软件将成为全球域名行业的重要基础软件。这不仅体现了 cnnic 为国际
                        互联网领域贡献领先技术的意愿与能力，也充分表明了 cnnic 致力公益、引领服务规范的
                        决心。
                                                                                                           20 2012 社会责任报告
                                                                                                                   中国互联网络信息中心

                                 承担公共责任，与中国互联网共发展
                                                      对外交流开放合作
                                                      通过开放实验室推动产学研

对外交流开放合作                                              合作




通过开放实验室推动产学研合作
    顺应开放、协作和分享的互联网发展趋势，立足互联网基础技术的研究，基于“开放”
共享资源、“联合”优势互补的设想 , 为促进与政府主管部门、科研机构、高校和互联网产
业界等合作，cnnic 于 2011 年底构想并组织筹建互联网基础技术开放实验室（dnslab）。
自 2011 年 12 月 30 日成立短短一年来，dnslab 课题管理制度和工作机制不断完善，课题
申报流程逐步简化，课题评审流程更加规范。截至 2012 年底，促成与近 20 家科研院所、高
校、产业界知名单位的合作；面向社会公开征集开放课题 2 轮 , 合计 30 余项，通过组织专
家团面对面公开评审和多种形式的论证、沟通工作，2012 年度共发放课题 19 项 ; 且一期课
题已投稿或发表论文 21 篇，预计本年度两轮课题共产出论文、标准等知识产权近 70 余项；
软件原型系统近 10 项； 专利或软件著作权 10 余项。

                  一期课题                                   合作单位
域名全生命周期数据分析及可视化研究                          中科院计算机网络信息中心（cnic）科学数据中心
基于优化分解的大规模无线网络调度理论研究                       中国科学院计算技术研究所
基于固定样本框的电子商务交易统计方法研究                       清华大学
新媒体营销体系的构建和度量方法研究                          清华大学
物联网环境下的可信标识服务研究                            复旦大学
一体化标识网络系统关键技术的研究                           北方交通大学
网络隐私权保护问题研究                                北京邮电大学
基于域名解析记录的反域名不良应用技术的研究与实现                   山东大学
域名系统信用评价机制研究                               中国科学院计算技术研究所

                  二期项目                                   合作单位
dns 日志可视化分析系统研究与实现                         cnic 超级计算中心
基于测量的 dns 地理定位技术与客户规模估算方法研究                哈尔滨工业大学
下一代互联网节能路由协议研究                             清华大学
无线融合网络环境下面向多接口终端的移动性智能管理和传输优化技术研究 中国科学技术大学
云存储安全构架模型及关键技术                             慧盾安全 - 中科大联合实验室
多源化的数据分析与挖掘平台开发                            数据堂
dns 流量异常检测及抗攻击理论和方法研究                      中国科学院数学与系统科学研究院
网络钓鱼智能检测理论和方法研究                            台湾亚洲大学
未来网络内容寻址关键技术研究                             北京邮电大学
中国网站规模统计                                   中国互联网协会




                                                      21 2012 社会责任报告
                                                          中国互联网络信息中心

承担公共责任，与中国互联网共发展
对外交流开放合作
以开放心态与国内外组织积
极合作




                      以开放心态与国内外组织积极合作
                         2012 年，cnnic 积极参加 icann 各项活动，跟踪参与相关政策讨论。2012 年内，
                      cnnic 加入了多个 icann 框架下的工作组，成功申请成为 gnso 的观察员，商标交换
                      中心注册局工作组成员以及新通用顶级域申请者组织（ntag）的投票成员。随着新通用
                      顶级域的发展，顶级域名的生成规则成为未来互联网健康有序发展的关键，为此，2012 年
                      cnnic 加入了 icann 的 vip 工作组，与其它国家和地区的同行共同推进 idn 项目的研究
                      工作。
                        伴随着我国在国际互联网领域影响日渐扩大，对于 icann 等国际组织的影响力逐渐加
                      深。cnnic 成功申请承办 2013 年 icann 春季北京会议，本次会议将吸引众多国内外域名
                      行业领袖前来参会，为增强中国互联网社群的国际影响力创造了新的契机。
                                                2012 年 6 月初，cnnic 邀请美国互联网软件系统联盟
                                           (isc) 副总裁 joao damas（联合实验室美方负责人）、下一
                                           代域名服务器项目 bind10 项目负责人 shane kerr 及其亚太
                                           地区客户服务主管 mounira ruma 来京参加 cilab 年中工作
                                           会议，对上半年 cilab 的工作进行总结以及制定下一步工
                                           作计划。
                                               会议期间，双方讨论并决定进一步推进 f 根中国镜像建
              cnnic 成功申办 icann2013 年北京会议   设、.cn/. 中国在北美地区服务节点建设的合作事宜，确定
                                           在国内联合展开域名和 ip 技术的培训；双方充分沟通了在
                                           bind 9、bind10、dhcp 等全球项目上的合作事宜。根据
                                           会议结论，cnnic 将增派更多中国技术工程师参与这些项
                                           目。在技术研究方面，双方将在互联网技术标准领域展开更
                                           多合作。




                    isc 代表访问 cnnic

    2012 年 8 月底，cnnic 代表参加了 apnic 第 34 届会议，学习先进
的 ipv6 部署经验，与其他亚太地区组织就后 ipv4 时代的地址管理问题以
及 ipv6 部署中的一些问题进行了交流和探讨。本次会上，cnnic 联合天
地互连成功申办将于 2013 年 8 月召开的 apnic 第 36 届会议。2013 年是
我国 ipv6 部署发展的关键年，这一年在中国举办 apnic 会议，将会为我
国 ipv6 产业部署的参与者搭建一个高端的经验分享和交流平台，有利于
促进我国 ipv6 地址分配、乃至整个 ipv6 产业部署的发展。
  2012 年，cnnic 在中国通信标准化协会（ccsa）担任 tc1wg4（新
技术与国际标准组）副组长、tc10（泛在网）wg1（总体组）副组长等职位，
                                                            34 届 apnic 会议现场
并加入了传感器网络标准工作组、电子标签工作组，物联网基础标准工
作组等多个国内组织，积极推进物联网新技术标准的制定。
  2012 年，cnnic 积极参与中国计算机学会，电子学会组织的各项学
术交流活动，申请成为计算机学会青年论坛（yocsef）委员，成功举办
一期 yocsef club，邀请国内学术同行参观 cnnic，了解 cnnic 科研
工作。
  2012 年，cnnic 对老挝互联网络信息中心（lanic）进行了考察访
问并于 2012 年 12 月，在昆明开展中国 - 老挝互联网管理培训，为来自老
挝通信部及老挝国家互联网络信息中心（lanic）的十五名代表开展互
联网基础资源及管理培训，同时邀请来自约旦、蒙古、越南的四名代表
参加，促进了五国 nic 间的友谊。                                       2012 年中国 - 老挝互联网管理培训


                                                                22 2012 社会责任报告
                                                                       中国互联网络信息中心

践行专向责任，
与责任相关方共成长




       23 2012 社会责任报告
          中国互联网络信息中心

践行专向责任，与责任相关方共成长
行业合作发展共赢
以优质互联网研究数据和服
务助力行业发展
               行业合作发展共赢
               以优质互联网研究数据和服务助力行业发展
               拓宽研究领域和服务方式，向更多行业提供优质服务
                 cnnic 互联网研究一直坚持为行业服务的理念，不断拓宽研究领域和服务方式，为中
               国的互联网企业和传统企业的网络化转型不断做出新的更大的贡献。
               为互联网企业：
                 2012 年，cnnic 完成了多份互联网垂直领域调查报告，在保持对移动互联网、电子商
               务、搜索引擎的年度调查以外，首次开展了网络支付和网络安全的调查研究，为更多垂直
               领域的互联网企业提供了决策参考。
               为传统企业：
                 2012 年，cnnic 完成了多项传统企业互联网应用调查，并每周定期给传统企业发送互
               联网使用技巧和方法的手册，到深圳、广州、南京、成都、沈阳、郑州等地现场为传统企
               业做网络营销的培训，推动了传统企业向互联网的转型和提升。




                        传统企业营销培训讲义          定期给传统企业发送的信息周报


               创新服务方式，助力行业发展
                 cnnic 也在不断探索创新面向行业用户的服务方式。在 2012 年初开放“中国互联网数
               据平台”的基础上，cnnic 举办了“互联网数据挖掘竞赛”，这一“提供海量原始数据与
               开展数据挖掘竞赛”相结合的创新方式，汇聚了众多参赛者的智慧，产生了大量关于互联
               网用户行为研究的成果，使一批数据挖掘和互联网的优秀人才脱颖而出，也为学生等潜在
               从业人员提供了学以致用的平台。




               加强传播与分享，让更多国家、企业和用户受益
                 2012 年，cnnic 更加注重互联网研究成果的传播和分享，除了将历次《中国互联网络
               发展状况统计报告》研究成果不断向国际传播外，努力增强互联网垂直领域调查报告展现
               形式的生动性，陆续推出这些报告的外文翻译版，并加大各类互联网研究成果在官方网站、
               博客、微博等网络渠道，以及报纸、杂志等传统媒体的传播力度，让更多国家、企业、用
               户通过多种途径知晓、了解、获得我们的研究成果，加深国际互联网社会对中国互联网的
               认知，有助于行业发展与企业决策。

                                                24 2012 社会责任报告
                                                    中国互联网络信息中心

                                          践行专向责任，与责任相关方共成长
                                                                  行业合作发展共赢
                                                                  以 发 展 的 眼 光 推 动 ip 产 业
                                                                  前进




以发展的眼光推动 ip 产业前进
推动 ipv6 的过渡进程
     伴随我国互联网向 ipv6 的全面演进，cnnic 积极推动
不同行业 ipv6 网络的规划和部署工作。2012 年 6 月 6 日，
cnnic 宣布“ipv6 开放交换和应用验证中心”正式成立，
中心旨在提供免费的 ipv6 试验性接入、应用验证环境以及
ipv6 技术咨询与培训服务，以期在 ipv6 演进大潮中构建合
作共赢的开放交换和应用验证推广平台，推动和加速我国
ipv6 的过渡进程。
     互联网向 ipv6 过渡是一个复杂的系统工程，为保证基
于 ipv6 技术的下一代互联网可用、可信，需要针对不同场
景设计良好的过渡技术和管控系统。cnnic 利用自身在互
联网基础资源管理方面的技术优势和丰富经验，2012 年，作
为主要参研单位承担了科技部国家科技支撑计划课题“支持
ipv6 过渡机制和管控系统研究与应用示范”。




提供优质的 ipv6 服务和培训
  2012 年，cnnic 还积极为地方政府面向 ipv6 的信息化建设提供技术支撑与服务。应
广东省政府之邀，cnnic 参与了广东省下一代互联网发展建设调研，针对广东省互联网的
发展现状和未来要求，cnnic 的技术专家给出了《关于广东省下一代互联网（ipv6）  “十二五”
期间规划建设的专家意见》调研报告，积极为广东省下一代互联网的建设和发展献计献策。
   2012 年 7 月 23 日，cnnic 联合广东省互联网协会在广州举办了一场 ipv6 技术培训，
免费为广东省互联网协会的会员以及 cnnic 分配联盟的广东地区会员提供 ipv6 基础技术
普及指导，为广东省互联网相关从业单位的 ipv6 人才培养和升级提供支持。10 月底 cnnic
与 apnic 合作举办了内容更加深入细化的 ipv6 技术培训。

组织 ipv6 行业交流
  2012 年 6 月 6 日 , 值世界 ipv6 启动日之际 , cnnic 在广东珠海举办了 2012 中国 ip 地
址分配联盟高峰会议。与会代表就当前 ipv6 大规模部署和商用等问题进行了多层次的沟通
和探讨，共同推动我国 ipv6 产业的发展。




                                                                   25 2012 社会责任报告
                                                                        中国互联网络信息中心

践行专向责任，与责任相关方共成长
行业合作发展共赢
以负责任的态度优化注册服
务体系




                以负责任的态度优化注册服务体系
                进一步规范注册机构服务行为
                  2012 年 cnnic 加强了对国内域名注册服务机构向广大用户推广国家域名时的行为方式
                监管，特别是在假冒及滥用政府名义对用户进行欺骗、恐吓销售及虚报用户实际注册年数
                等损害用户利益的推广行为方式实行了严格的监督和处罚，通过一系列的努力，国内域名
                注册服务机构的推广行为得到了很好的规范及标准化，促进了中国互联网行业健康、稳定
                的发展。

                推动注册机构全面提升服务质量
                  为优化服务质量，对外提供更便捷服务，cnnic 设置了审核业务支持岗，专门为注册
                服务机构及用户处理审核业务问题，并实时跟踪、反馈处理进度，实现审核问题一站式解决，
                加强了审核与注册服务机构和用户的互动沟通，审核业务处理效率及质量有效提高，极大
                的提升了注册服务机构及用户对审核工作的满意度。
                  2012 年，cnnic 完成了审核标准的整理以及信息核验操作手册的编制，主动为注册服
                务机构注册审核业务提供了规范地审核标准及操作指导，充分体现了 cnnic 职责所在及对
                国家域名的监管力度。

                协助注册机构开展域名知识普及工作
                  2012 年，cnnic 与各地注册服务机构共同开展了一系列的域名知识普及培训推广会议，
                截至 2012 年 10 月，共在 20 个省，60 多个一、二、三线城市（含 4 个直辖市）举办了国家
                域名知识培训推广会议，中国网民互联网域名知识得到了充分、广泛的普及，同时对互联
                网行业的认识程度有了明显的提升。




分享工作经验，帮助注册机构建立用户关怀体系
   针对注册服务机构服务水平参差不齐的现状，尤其是部分注册服务机构在域名售后服务关怀环节较为薄弱的情况，
cnnic 对开展域名用户关怀工作以来的文件资料汇总整理，形成用户关怀文件体系，并提供给注册服务机构，以帮助其建
立用户关怀体系、提高服务水平。

注重业务培训，提升行业水平
  为保证注册服务机构及时获知最新审核标准政策，cnnic 全年面向注册机构组织培训与宣讲 11 场次，118 人次从培
训中获取知识，随着业务知识传递，使注册服务机构上千人员工受益。新标准的培训与宣讲，保证了审核政策及时准确传
达至注册服务机构及用户。

积极开展社会责任沟通
   2012 年，cnnic 加强了与注册服务机构的社会责任沟通。cnnic 领导在 2012 年初举行的注册商年会上介绍了
cnnic 社会责任工作，分享 cnnic 开展社会责任建设的经验和成果。会后，cnnic 向注册服务机构发放了社会责任调研
问卷，并将调研结果形成报告用以推动日常业务改进。



                                                    26 2012 社会责任报告
                                                        中国互联网络信息中心

                                 践行专向责任，与责任相关方共成长
                                                      用户服务优质高效
                                                      以用户需求为导向的精细化

用户服务优质高效                                              用户服务




以用户需求为导向的精细化用户服务
搭建 cnnic 网站“公共服务”专区，普及业务知识
  2012 年，cnnic 搭建“公共服务”专区，将日常业务办理所需的信息内容，与用户相
关的服务资讯、工具表格、业务规则等统一归纳整合，更加便于用户查询、了解。




推出“首问责任制”服务机制，全程跟踪并彻底解决用户问题
  针对与 cnnic 相关的用户问题，我中心通过健全人员管理及工作交接机制、可推动用
户问题在 cnnic 内外部间协调解决的各类业务机制及通道，保证用户问题能够在第一时间
被关注、受理、被追踪及有效解决，提供“一站式”服务。
  随着“首问责任制”服务机制的建立和落实，cnnic 为用户提供一站式服务的同时，
受理用户针对注册服务机构服务的投诉类问题持续下降，截止至 2012 年 12 月份投诉数量下
降至 33 笔。




公众留言服务日趋成熟，获得用户广泛认可
     自 2011 年推出公众留言以来，用户积极通过公众留言服务渠道与 cnnic 进行沟通互动，
2012 年共收到公众留言 1226 条。同时，为了更加准确的获知用户的需求并解决用户的问题，
cnnic 对其中 561 条公众留言，采取主动外呼的方式与用户直接电话沟通与交流，获得用
户广泛认可。

提高服务主动创新能力，优化用户关怀渠道
  从被动型服务向主动型服务进行转变，2012 年 cnnic 持续开展主动服务与用户关怀的
外呼业务。客户服务的发展道路从单一功能和服务走向与更多的业务和创新服务结合的多
元服务，实现客户支持、关怀回访、市场调查、数据分析和渠道监管等多功能的有机整合。
  为全面了解域名注册和使用过程中的问题、深入挖掘用户需求、提升用户满意度和忠
诚度，2012 年 cnnic 持续开展中文域名用户关怀回访工作。通过电话访问的方式，总计回
访到中文域名用户 18969 人，对应 46549 个中文域名。在用户关怀工作中，cnnic 结合用
户及所注册域名的实际情况，有针对性地指导、帮助用户开通域名解析，提高中文域名的
使用率；结合产品动态及政策调整的内容，及时通知到域名注册用户，提高用户感受和满
意度；了解用户对注册服务机构所提供服务的满意度，促进投诉问题及时传递和解决。



                                                      27 2012 社会责任报告
                                                         中国互联网络信息中心

践行专向责任，与责任相关方共成长
用户服务优质高效
以高效优质为目标的内部客
服管理
以域名监督员视角开展用户
服务工作

               以高效优质为目标的内部客服管理
               建设用户关系管理系统（crm 系统）
                  为全面提升 cnnic 用户服务质量，提高 cnnic 用户满意度，充分彰显 cnnic 专业、
               责任、服务的品牌内涵，2012 年 cnnic 在原有的服务系统基础上，建设了用户关系管理系
               统（crm 系统）。该系统的上线和使用，将更全面、更科学的记录和管理用户通过电话、邮件、
               公众留言等多种服务渠道与 cnnic 交互的信息，更好地为 cnnic 了解用户需求、收集用
               户意见建议、协助用户解决困难问题、跟进用户举报投诉信息等方面提供详细、夯实的数
               据支撑，进而持续驱动注册服务机构服务渠道和内部服务通道的建设和完善，促进 cnnic
               乃至行业内用户服务水平的整体提高。




                         域名审核流程全面提速
                             cnnic 秉承专业、责任、服务理念，积极探索创新，成功创建了
                         “系统程序自动审核与人工审核相结合”的高效域名审核方式。依托全
                         新的审核方式，全年共完成中英文域名审核 312 万多个，比去年同期增
                         长 224.68%。并继续保持全年审核零投诉，准确率高达 99.9% 的审核业绩。
                         在确保审核质量的前提下，实现了域名审核效率的快速提升，全面提升
                         了 cn 域名的竞争力。

                         以域名监督员视角开展用户服务工作
                           2012 年 cnnic 招募 15 位国家域名注册服务监督员，截止到目前，
                         共有 31 位国家域名的热心用户加入服务监督员队伍。
                            2012 年 cnnic 积极邀请监督员参与各种活动，并与监督员进行了
                         深入交流。同时，今年 6 月，cnnic 邀请多位国家域名的热心用户到
                         cnnic 参加国家域名发展恳谈会，期间将用户发展成为国家域名注册服
                         务监督员，为监督员队伍增添了一份宝贵的力量。在长期的交流和沟通
                         过程中，监督员对 cnnic 的工作提出了许多积极的建设意见，主要涉
                         及域名注册政策、域名宣传推广、注册市场监管等核心业务的层面，对
                         cnnic 工作的顺利开展和进一步完善起到了很好的促进作用。


                                                  28 2012 社会责任报告
                                                      中国互联网络信息中心

                                         践行专向责任，与责任相关方共成长
                                                                 员工工作家庭平衡
                                                                 保障员工权益

员工工作家庭平衡
保障员工权益
员工构成
  截至报告期末，cnnic 共计员工 280 人，比上年末增长 16 人，少数民族员工占比 5.4%，
硕士以上学历 160 人，副高级以上职称人员 37 人。
  2012 年，cnnic 继续保持相对较高的女性员工比例和低于行业的员工离职率。女性员
工占比 35.4% ，员工自愿离职率 8.8%。
                           基本指标表


        项目                 数据                             备注
    劳动合同签订率                100%                  含各类用工人员
    社会保险覆盖率                100%                  含各类用工人员
   参加工会员工比例                100%                  含各类用工人员


       女性 - 男性员工占比情况                  少数民族 - 汉族占比情况
                                   少数民族 5.4%




     女性 35.4%



                男性 64.6%                       汉族 94.6%




           男性        女性                  汉族               少数民族




增进工作权益
    2012 年，遵照《关于调整本市职工生育保险政策有关问题的通知》（京人社医发（2011）
334 号），cnnic 依照上级主管单位要求，参加了北京市职工生育保险，不再以原事业单
位办法管理。员工生育保险纳入社会保险体系管理，绝大多数员工在生育期间待遇标准得
到提高。
  cnnic 严格遵照国家相关规定，禁止存在宗教信仰、性别和文化方面的歧视，严禁强
迫劳动。男女员工遵从相同的薪酬体系。cnnic 号召员工参与“重大困难职工帮扶互助计划”，
受到困难员工的欢迎。
  同时，cnnic 严格遵照《女职工劳动保护特别规定》（国务院第 619 号令）的规定，
将女职工员工产假由原来的 90 天提高为 98 天，女职工因此获益。




                                                                 29 2012 社会责任报告
                                                                    中国互联网络信息中心

践行专向责任，与责任相关方共成长
员工工作家庭平衡
关爱员工家庭




              关爱员工家庭
              首次开办家庭开放日
                 2012 年 6 月 3 日是 cnnic 十五周年的生日。在这个特别的日子里，cnnic 首次举
              办了家庭开放日活动，活动主题为“以尊重赢得信任，我们同是 cnnic 人”，活动邀请
              cnnic 员工的家人走进 cnnic，感受 cnnic 文化。100 多位 cnnic 家人参加了活动，不
              仅在 cnnic 主任黄向阳等多位高管领导的带领下参观 cnnic 发展展览、机房建设，更是
              饶有兴趣地参加了丰富多彩的亲子活动，来自 cnnic 志愿者的五十余位同事在雨中为家人
              提供了细致入微的支持与服务。家庭日受到了广泛的欢迎和积极的反馈，让员工获得更多
              来自家人的理解与支持，让家人为员工所从事的事业感到自豪。




                            家庭日大合影


                                大家帮助大家的“微集市”
                                   不仅发挥组织力量，更要发挥每一个 cnnic 人的力量。
                                cnnic 在 2012 年开办了“微集市”活动，倡导大家帮助大家，
                                聚集微力量。“微集市”提供了这样一个平台：给予与分享。
                                在“微集市”，员工分享曾帮助过自己的小创意，交流最新
                                的衣食住行相关资讯，交换或赠与闲置二手物品给更需要的
                                同事，甚至敞开心扉，写出自己的诉求与渴望。活动虽小，
                                但点滴温暖、星星之火，小善大爱，传递着员工间深深的关爱。

                                丰富文体活动，提倡健康工作
            微集市                   关爱员工健康，提倡文体活动，cnnic 成立了丰富的
                                体育社团，如足球、篮球、羽毛球、网球、保龄球、健身等，
                                并积极参加上级单位的广播操、太极拳等活动。




  cnnic 每年定期为员工提供体检，并创造条件邀请医师为员工提供健康咨询和治疗，并为员工创造健康的工作环境。



                                                    30 2012 社会责任报告
                                                        中国互联网络信息中心

                                   践行专向责任，与责任相关方共成长
                                                    员工工作家庭平衡
                                                    促进员工参与




促进员工参与
团队建设深入人心
  团队建设不仅要欢乐放松，更要深入人心。2012 年，cnnic 聚焦团队内心动力，深挖
信任的深层联结，通过一系列精心设计与安排的活动，以别开生面的形式，提供给员工一
个在繁忙工作之余，得以享受身心灵放松的机会。旨在培养员工欣赏自己、接纳他人的健
康心态，并增进彼此之间的认识与理解，进而增强团队凝聚力。活动在众多部门内部及跨
部门间实施，诸多情境感染着每一位 cnnic 人，参与度及反响度颇高。




             支撑服务中心团建海报                     运行管理中心团队建设合影




持续开展全员战略沟通
    一年一度的全员沟通会仍是员工参与的一个重要途径。2012 年年中全员工作沟通大会，
共收集到员工提出的建议 328 条，通过现场讨论、会后答复的方式，100% 给予答复。同时，
对 2011 年全员建议落实情况给予跟踪，做到承诺 100% 落实。
    战略沟通会期间，cnnic 还组织全员开展了信息安全意识培训，并通过在线学习
（e-learning）的方式提高员工参与度，提升员工安全意识。
  2012 年，cnnic 还邀请专业社会责任研究机构的专家开展社会责任讲座，与 cnnic
员工交流社会责任工作推进方法等热点话题。

金点子工程扩大参与性
  往年金点子工程着重全员群策群力，参与性体现在提建议层面上，2012 年，金点子工
程广泛征求意见，优化了评审流程，特别增设了全员大众投票环节，与专家评审相结合，
使得金点子评审更加公开和具有参与性，全员参与投票率高达 90% 以上，选出的金点子很
好地代表了大众的呼声。

《cnnic 人》内刊诞生
   2012 年，《cnnic 人》内刊应运而生，这是第一本反
映 cnnic 人真情实感的朴实刊物。刊物定位于“真实、真情”，
由 cnnic 员工自己撰稿、自己编辑、自己出版，每期刊出
二十余篇文章，集中体现了 cnnic 人日常工作与生活的所
思所想。身边的故事、朴素的叙述、真实的想法、管理的优
化，是 cnnic 人彼此理解、沟通的一面镜子。

                                      《cnnic 人》刊物



                                                    31 2012 社会责任报告
                                                           中国互联网络信息中心

践行专向责任，与责任相关方共成长
员工工作家庭平衡
支持员工成长




           支持员工成长
           核心员工职业关注计划
             2012 年 cnnic 核心员工职业关注计划，以“教练方式（coaching）”为核心员工提供
           个人成长、职业发展、人际关系、工作绩效等教练支持，规划和开发绩优员工潜能，并有
           效解决员工遭遇的瓶颈和困惑，促使员工积极充分发挥才能并快乐工作，从而有效优化组
           织人力资源结构和配置，提升组织绩效和竞争力。核心员工职业关注计划累计支持基层核
           心员工四十余人，项目满意度超过 90%。




                                        核心员工培训现场


           自主选学与领航计划
              秉承“优才优先开发”，倡导自主学习，进一步落实培训政策，2012 年 cnnic 推出了
           cnnic 员工自主选学计划，员工根据岗位需要和自身发展需要，自主选择最适合自己的培
           训方式，包括国内外学术进修或交流、参加各类培训班、学位课程研修等。对应自主选学计划，
           提出高级管理者领航计划，旨在牵引培养为 cnnic 未来发展亟需的管理运营人才。cnnic
           专门建立专项支持以上学习项目，2012 全年共支持领航计划 2 人、自主选学计划 6 人。

           “微课堂”创新学习模式
              2012 年“微课堂”正式开课。这是一种辐射全员、自由报名的学习平台，汇集了
           cnnic 员工近年来在工作中、生活中以及二者相平衡过程中时常遇到的问题，是一种旨在
           突破传统知识型灌输的培训模式，以一种更为开放、多元、自主、互动的方式与大家共同探讨、
           共同进步的学习模式。微课堂选取《深入一致的沟通》、《职业生涯规划》、《系统思维》、
           《呈现技巧》四个模块、依托线上、线下两大平台，充分开放资源，循环开课 2 次，吸引
           了来自各部门近 100 人次同事的热情参与。同时，微课堂也成为跨部门学习的一个新渠道。




                                          微课堂海报


                                               32 2012 社会责任报告
                                                   中国互联网络信息中心

                                  践行专向责任，与责任相关方共成长
                                                            社区参与诚信关怀
                                                            西部“幸福书屋”募捐

社区参与诚信关怀                                                    “捐助贫困学生完成学业”
                                                            捐资助学活动
                                                            互联网大讲堂关注社区网络
西部“幸福书屋”募捐                                                  生活

  2012 年 3 月，在纪念学习雷锋同志 50 周年之际，cnnic 全体员工开展了“幸福书屋，
爱自 2012”的募捐活动。
  活动由中国人口福利基金会与微软 msn 中国联合发起，在中关村地区计划生育协会的
帮助下，cnnic 同事积极响应、踊跃募捐，为湖南沅陵县 50 所小学定向捐助，关爱我国
中西部贫困地区青少年的学习生活。

“捐助贫困学生完成学业”捐资助学活动
  2012 年 8 月上旬，cnnic 开展了主题为“捐助贫困学生完成学业”的捐资助学活动。
此次活动借助“中国社会福利基金会——清泉成才公益基金”提供的平台，与被捐赠对象
                                建立直接联系，共募集善款 16000
                                余元，用于捐助辽宁、贵州的四位
                                贫困学生，帮助其完成学业。
                                 2012 年 8 月 10 日，cnnic 邀
                              请“清泉成才基金会”资助的来自
                              全国各地的高中生来到单位参观学
                              习，近距离与学生沟通交流，帮助
                              学 生 感 受 来 自 社 会 的 关 爱， 传 递
                              cnnic 员工的爱心与责任。


                                 cnnic 第四支部捐款共分两批捐赠，第一批
                              捐助 3 人，第二批捐助 1 人，合计 4 人。图为第
                              一批捐款证书




互联网大讲堂关注社区网络生活
    互联网大讲堂自 2011 年 9 月正式启动以来，已经为大学生群体、互联网从业
人员和创业者以及中小网站的站长们举办了多场传播互联网知识的公益巡讲活动。
2012 年，互联网大讲堂将巡讲目标扩展至社区老年人、农村留守儿童以及农民工群
体等亟需互联网知识普及提升的人群，取得了良好的社会反响。活动后小区居委会
还发来感谢信，欢迎志愿者再次进社区，提供更丰富的互联网知识。




  互联网大讲堂于 2012 年 11 月在广西凌云县泗城镇中心小学举办的留守儿童公
益讲座赢得了全校师生的欢迎与肯定，学校和凌云县委宣传部分别给 cnnic 发来了
感谢信，对 cnnic 举办公益活动给予肯定，对互联网大讲堂活动为革命老区留守儿
童做公益表示感谢。



                                                            33 2012 社会责任报告
                                                               中国互联网络信息中心

践行专向责任，与责任相关方共成长
社区参与诚信关怀
与大兴诚信学校师生共庆六一
成功申请 isoc 公益项目资助



                   与大兴诚信学校师生共庆六一
                     2012 年 6 月 1 日， cnnic 志愿者一行 7 人赴大兴区诚信学校，与该校师生共庆六一国
                   际儿童节。期间，cnnic 志愿者代表对获得 2011-2012 学年“cnnic 奖学金”的 190 名优
                   秀学生进行了表彰，并颁发奖励礼品。
                     自 2007 年以来，cnnic 长期对大兴诚信学校进行资助，设立 cnnic 奖学金，表彰优
                   秀学生，并利用自身优势，创办大兴诚信学校网站（http://www.dxhope.cn）帮助学校进行
                   公益宣传。为感谢 cnnic 长期以来的助学行动，学校赠与“无私助学献爱心”牌匾。




                                     成功申请 isoc 公益项目资助
                                       2012 年，cnnic 成功向国际互联网协会（isoc）申报
                                     了针对社会弱势群体的资助项目——借助互联网，提升北京
                                     大兴诚信学校师资水平。这是 cnnic 首次获得此类国际公
                                     益项目资助，将有助于进一步提升 cnnic 在互联网国际领
                                     域的公益形象和社会影响力，同时也体现了 cnnic 服务公
                                     益、服务社群的社会责任议题。



                                                         34 2012 社会责任报告
                                                             中国互联网络信息中心

                             践行专向责任，与责任相关方共成长
                                              环境管理绿色低碳
                                              废旧电脑再利用

环境管理绿色低碳                                      避免使用纸质水杯
                                              利用内部信息系统，推行无
                                              纸化办公



废旧电脑再利用
  对使用超过五年的电脑，通过专业软件打分评判废旧电脑的性能优劣，利用性能较好
的零件组装成可以再利用的办公电脑，最大程度提高电脑资源利用率。

避免使用纸质水杯
  在办公区设置文化室，缓解工作疲劳。为避免长期使用一次性纸杯造成环境破坏，文
化室配有高温消毒柜，为员工水杯消毒。




利用内部信息系统，推行无纸化办公
  员工 100% 使用内部信息系统进行文件传阅、审批、规章制度发布、事务处理等工作，
实现无纸化办公。对于需要打印的文件，提倡双面打印，减少纸张使用。
  为有效降低差旅成本，除必须当面交流的情况，外部会议尽量通过电话会议、视频会
议等形式开展。




                                              35 2012 社会责任报告
                                                 中国互联网络信息中心

展望未来
展望未来
       展望未来

         2013 年，是“十二五”规划深化推进的一年。cnnic 将继续通过不断
       提升自身工作，履行好国家互联网络信息中心职责，践行好社会责任。
         着力提升服务水平。2013 年，cnnic 将继续以用户为导向，努力提升
       国家域名服务水平。一是提高注册使用效率，cnnic 将在国家域名的注册
       审核、网站备案流程上下功夫，通过技术手段建设、开展横向合作等方式，
       力争在 2012 年基础上，再次缩短国家域名注册及开通使用周期。二是挖掘
       应用价值，cnnic 将努力挖掘国家域名在互联网传统服务以及新技术、新
       应用中的服务价值，拓展应用合作，力争使国家域名更加有用、好用。
         继续增强科研能力。2013 年，cnnic 将继续加大国家网络基础资源的
       科研力度，以科研支撑国家域名运维水平的提升，以科研带动我国网络基
       础资源软硬件逐步实现领先，以科研争取在领域新兴技术方面的话语权，
       并在新通用顶级域的背景下，以先进的科研能力服务整个行业。
         深化互联网研究工作。2013 年，cnnic 将在已有互联网研究成果的基
       础上，着力提升大数据分析能力，挖掘潜力、发挥优势，跟进社会发展步伐、
       满足社会发展需求，形成更高质量、更宽领域的行业研究报告。
         努力搭建好国际交流平台。2013 年，第 46 届互联网名称与数字地址分
       配机构 (icann) 春季会议将在北京召开，cnnic 作为会议承办方之一，
       将尽全力办好此次会议，增进友谊、促进合作，搭建好这一重要的国际行
       业交流平台。
         展望 2013，cnnic 将通过做好以上工作，服务好用户、行业和国家需要，
       同时坚持持续地开展公益项目，用实际行动践行“国之责、民之益、人之和”
       的社会责任理念。




                                  36 2012 社会责任报告
                                     中国互联网络信息中心

                                                                    附录

2012 年社会责任相关奖项                                            2012 年社会责任
                                                          相关奖项




日期：2012 年 4 月                       日期：2012 年 12 月
内容：先进机构奖                            内容：监测支撑优秀单位
颁发机构：中国软件行业协会系统与软件过程改进分会            颁发机构：工业和信息化部运行监测协调局




日期：2012 年 12 月                      日期：2012 年 12 月
内容：cnnic 起草的“《简单邮件传输协议（smtp）扩展      内容：中国通信标准化协会优秀会员
支持国际化多语种邮件》等两项 ietf 国际标准”获得三等奖。     颁发机构：中国通信标准化协会
颁发机构：中国通信标准化协会




                      日期：2012 年 12 月
                      内容：感谢信
                      颁发机构：国家互联网信息办公室网络新闻协调局




                                                          37 2012 社会责任报告
                                                             中国互联网络信息中心

附录
gri 指标索引          gri 指标索引
                  互联网服务业社会责任报告指标体系概览表
         报告内容         序号              核心指标                   索引
                      p1.1              报告时间范围                 p0
                      p1.2              报告组织范围                 p0
                      p1.3              报告发布范围                 p0
                      p1.4              报告数据说明                 p0
           （p1）报告规范
                      p1.5              报告参考标准                 p0
                      p1.6             报告可靠性保证                 p40
                      p1.7     解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方式           p0
                      p1.8           报告获取方式及延伸阅读               p0
                      p2.1          组织与社会责任关系的声明               p1
第一部分       （p2）高管致辞
                      p2.2      组织年度社会责任工作成绩与不足的概括总结           p1
报告前言
           （p3）责任模型   p3.1             组织社会责任模型               p3-p4
（p 系列）
                      p4.1        组织名称、所有权性质及总部所在地             p2
                      p4.2            组织主要产品及服务                p2
                      p4.3           组织运营地域及运营架构               p2
           （p4）组织简介
                      p4.4                组织规模                 p29
                      p4.5              组织治理机构                 p2
                      p4.6               董事会结构               不适用
                      p5.1           社会责任工作绩效对比表             p9/p10
          （p5）关键绩效表   p5.2              关键绩效数据表               暂无
                      p5.3            报告期内组织荣誉表                p37
                      g1.1            组织社会责任理念                 p4
          （g1）责任战略    g1.2            核心社会责任议题                 p4
                      g1.3            组织社会责任规划                 p36
                      g2.1            社会责任领导机构                 p4
          （g2）责任治理    g2.2            社会责任组织体系                 p4
第二部分
                      g2.3            社会责任管理制度                暂无
责任管理
          （g3）责任融合    g3.1        推动供应链合作伙伴履行社会责任            p26/p28
（g 系列）
          （g4）责任绩效    g4.1          构建组织社会责任指标体系               p4
                      g5.1     利益相关方对组织的期望以及组织的回应措施          p4/p27
          （g5）责任沟通    g5.2    组织高层领导参与的内部社会责任沟通与交流活动           p31
                      g5.3    组织高层领导参与的外部社会责任沟通与交流活动          暂无
          （g6）责任调研    g6.1            开展 csr 课题研究              p31
                      m1.1            投资者关系管理体系              不适用
                      m1.2                 成长性               不适用
          （m1）股东责任
                      m1.3                 收益性               不适用
                      m1.4                 安全性               不适用
                      m2.1             客户关系管理体系                p28
                      m2.2            推动产品 / 服务创新            p12-p17
                      m2.3          确保资费透明的制度与措施             不适用
                      m2.4             客户满意度调查               p26-p28
                      m2.5               客户满意度               p26-p28
                      m2.6           建立消费者争端解决机制               p27
 第三部分     （m2）客户责任
                      m2.7            积极应对投诉 / 事故            p20/p22
 市场绩效
                      m2.8             客户投诉解决率                 p27
（m 系列）
                      m2.9              客户信息保护               p12/p17
                      m2.10     新闻或广告信息的真实性、可靠性与完整性      p18/p19/p25/p27
                      m2.11             收费提醒机制               不适用
                      m2.12        禁止不健康、不道德信息的机制            p9-p10
                      m3.1          供应链社会责任评估和调查             不适用
                      m3.2            战略共享机制及平台              不适用
                      m3.3          责任采购制度及（或）方针             不适用
          （m3）伙伴责任
                      m3.4          诚信经营的理念与制度保障             不适用
                      m3.5          公平竞争的理念及制度保障             不适用
                      m3.6              信用评估等级               不适用
第四部分                   s1.1              守法合规体系                p29
社会绩效       （s1）政府责任    s1.2              守法合规措施              p29/p35
（s 系列）                 s1.3              守法合规培训                p31


                                                  38 2012 社会责任报告
                                                       中国互联网络信息中心

                                                                   附录
  cnnic 作为国家互联网络信息中心，其组织性质和所承担的社会责任与企业有一定差            gri 指标索引
异，因此对企业社会责任标准进行了有选择地参考。



         报告内容          序号                  核心指标                 索引
                         s1.4              重大守法合规负面信息             无
           （s1）政府责任      s1.5                 响应国家政策            p9-p10
                         s1.6                   纳税总额            不适用
                         s2.1              遵守国家劳动法律法规             p29
                         s2.2          劳动合同签订率 / 集体合同覆盖率          p29
                         s2.3                社会保险覆盖率              p29
                         s2.4               参加工会的员工比例             p29
                         s2.5                 禁止强迫劳动              p29
                         s2.6              每年人均带薪休假天数             p29
                         s2.7                  平等雇佣制度             p29
                         s2.8                男女员工工资比例             p29
                         s2.9                 女性管理者比例            暂无
                        s2.10             残疾人雇佣率或雇用人数            暂无
                        s2.11                 职业病防治制度           不适用
           (s2) 员工责任
                        s2.12              员工心理健康制度 / 措施          p32
                        s2.13              体检及健康档案覆盖率             p20
                        s2.14                  员工培训制度             p32
第四部分
                        s2.15                  员工培训力度             p32
社会绩效
                        s2.16                员工职业发展通道             p32
（s 系列）
                        s2.17               民主管理与厂务公开             p31
                        s2.18          员工意见或建议传达到高层的渠道            p31
                        s2.19                困难员工帮扶投入             p29
                        s2.20                确保工作生活平衡             p30
                        s2.21                  员工满意度             暂无
                        s2.22                  员工流失率              p29
                         s3.1              评估运营对社区的影响           不适用
                         s3.2                员工本地化政策            不适用
                         s3.3                本地化采购政策            不适用
                         s3.4               捐赠方针或捐赠制度           p33-p34
                         s3.5                捐赠总额（万元）             p33
           （s3）社区责任      s3.6            支持志愿者活动的政策、措施          p33-p34
                         s3.7               员工志愿者活动数据           p33-p34
                         s3.8               预防网络沉迷的机制           不适用
                         s3.9             防止涉黄信息传播的机制          p7/p9-p10
                        s3.10            打击垃圾信息、网络诈骗行为         p7/p9-p10
                        s3.11               保护未成年人的机制           p9-p10
                        e1.1                  树立环保理念              p35
                        e1.2                  环保培训与宣教             p35
           （e1）环境管理
                        e1.3                   环保培训绩效             p35
                        e1.4                    绿色采购              p35
                        e2.1           支持可再生能源开发的政策、措施          不适用
                        e2.2              支持循环经济的政策措施             p35
                        e2.3             办公场所节约用电制度 / 措施          p35
第五部分
                        e2.4            办公场所节约用电量及节约比例           暂无
环境绩效      （e2）节约资源能源
                        e2.5             办公场所节约用水制度 / 措施          p35
（e 系列）
                        e2.6            办公场所节约用水量及节约比例           暂无
                        e2.7             办公场所节约用纸制度 / 措施          p35
                        e2.8            办公场所节约用纸量及节约比例           暂无
                        e3.1                积极应对气候变化            不适用
                        e3.2              温室气体排放量或减排量           不适用
           （e3）减排降污
                        e3.3              办公废弃物处理制度 / 措施          p35
                        e3.4           办公场所生活垃圾处理制度 / 措施          p35
             （a1）       展望               组织对社会责任工作的规划             p36
第六部分
             （a2）      报告评价     社会责任专家或行业专家、利益相关方或专业机构对报告的评价      p40
报告后记
             （a3）      参考索引            对本指南要求披露指标的采用情况          p38-p39
（a 系列）
             （a4）      意见反馈           读者意见调查表及读者意见反馈渠道          p41-p42


                                                       39 2012 社会责任报告
                                                          中国互联网络信息中心

附录
第三方点评

        第三方点评


          作为中国信息社会重要的基础设施建设者、运行者和管理者，中国互联网络信息中心

        （cnnic ）以“世界一流互联网络信息中心”为愿景，积极推进网络基础资源各项工作开展，

        维护网民权益和公众福利，切实将“为国之责、民之益、人之和而奋力前行”的社会责任

        观融入组织日常运营与员工日常工作，积极与利益相关方进行沟通，树立了负责任的品牌

        形象。今年是 cnnic 第二次发布社会责任报告，报告的结构、内容和编制流程都有较大的

        提升。

          在结构上，报告遵循国际社会责任报告编制的通行规范和要求，在具备社会责任报告

        一般要素的基础上突出了具有 cnnic 特色的履责实践。报告主体部分按照“承担公共责任，

        与中国互联网共发展”和“践行专向责任，与责任相关共成长”两个部分展开，系统披露

        了 cnnic 履行社会责任的理念、制度、绩效和案例。

          在内容上，报告将 cnnic 的社会责任分为“基础资源安全可信、网络环境健康和谐、

        科研创新服务应用、研究咨询严谨专业、对外交流开放合作”五项公共责任和“行业合作
        发展共赢、用户服务优质高效、员工工作家庭平衡、社区参与诚信关怀、环境管理绿色低碳”

        五项专向责任，内容完备、结构清晰，特色突出。

          编制流程上，按照“收集议题、审议议题、确定议题”的流程进行报告编制前期准备；
        在报告编制完成后进行邀请第三方进行点评，报告编制流程进一步规范，有效保障了报告

        的质量和回应性。

          总体来看，这是一份结构合理、内容完整、编写规范的优秀社会责任报告。为进一步

        提高报告质量，建议 cnnic 在今后的报告中进一步增加实质性议题披露，增强数据的可比

        性和信息的平衡性。




                             中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心

                                           2012 年 12 月 28 日




                                       40 2012 社会责任报告
                                          中国互联网络信息中心

                                                           附录
  为了不断改进中国互联网络信息中心（cnnic）的工作，我们希望得到您的反馈，这      读者反馈表
将成为我们改善和提高工作质量的重要依据。希望您在百忙中对我们的工作和本报告提出
                                               对我们社会责任工作的评价
宝贵意见。
                                               和建议

读者反馈表
对我们社会责任工作的评价和建议

                           您的信息
   姓名：                      单位：
   电话：                      邮箱：

                           您的评价
您认为我们在参与社会公益活动方面的工作如何？
□ 很好        □ 较好         □ 一般       □ 较差        □ 很差
□ 其它建议或意见，请注明，

您是否愿意与 cnnic 共同参与社会公益活动，如是，您愿意参与以下哪类公益活动？
                         □ 开放的互联网   □ 打造健康有序    □ 参与互联网专项
□ 互联网知识普及   □ 传统企业上网服务
                           技术研究       的互联网环境      调查研究
□ 其它建议或意见，请注明：                                  □ 以上都不愿意

您认为我们在推动国家顶级域名发展方面的工作如何？
□ 很好        □ 较好         □ 一般       □ 较差        □ 很差
□ 其它建议或意见，请注明，

您认为我们在助力互联网行业 / 企业成长方面的工作如何？
□ 很好        □ 较好         □ 一般       □ 较差        □ 很差
□其它，请注明：

您认为我们在参与国际互联网社群活动，提升国际互联网地位方面的工作如何？
□ 很好        □ 较好         □ 一般       □ 较差        □ 很差
□ 其它，请注明：

您认为我们在服务互联网用户方面的工作如何？
□ 很好        □ 较好         □ 一般       □ 较差        □ 很差
□ 其它，请注明：

未来您希望和 cnnic 在哪些领域展开合作？
□ 开放研究      □ 技术研发       □ 安全保障     □ 统计调研      □ 国际交流
□ 公益活动      □ 其它，请注明 :

您对 cnnic 社会责任工作有哪些意见和建议？



您对 cnnic 社会公益活动有哪些意见和建议？



您对 cnnic 其它工作的意见和建议，请提出：




                                               41 2012 社会责任报告
                                                  中国互联网络信息中心

附录
读者反馈表
对报告的评价和建议

                   读者反馈表
                   对报告的评价和建议

 您认为报告总体上

     □ 很好          □ 较好         □ 一般    □ 较差         □ 很差

 您认为报告披露的信息

     □ 非常丰富        □ 比较丰富       □ 一般    □ 比较少        □ 很少

 您认为报告披露信息的质量

     □ 很高          □ 较高         □ 一般    □ 较低         □ 很低

 您认为报告在结构上

     □ 很合理         □ 较合理        □ 一般    □ 较差         □ 很差

 您认为报告在版式设计上

     □ 很合理         □ 较合理        □ 一般    □ 较差         □ 很差


 您对中国互联网络信息中心社会责任工作，以及编制、发布社会责任报告的意见和建议，请提出




联系我们：
中国互联网络信息中心 公共关系部
邮寄地址：北京市海淀区中关村南 4 街 4 号北京 349 信箱 6 分箱
邮政编码：100190
电子邮箱：pr@cnnic.cn




                                                42 2012 社会责任报告
                                                   中国互联网络信息中心

