2013
中国互联网络信息中心
社会责任报告

目录
02 ︱ 报告概况
03 ︱cnnic主任致辞


04 ︱cnnic概况
04 ︱cnnic简介
04 ︱cnnic治理机构
04 ︱cnnic组织架构


05 ︱cnnic社会责任战略
05 ︱cnnic组织战略体系
05 ︱cnnic社会责任观
06 ︱cnnic社会责任体系
08 ︱cnnic社会责任管理


12 ︱ 内核责任：立足本质责任，践行国家互联网络信息中心公益使命
14 ︱稳健有序：不断提高国家互联网络基础资源平台运行效能
16 ︱规范高效：积极提升域名注册管理水平
18 ︱前瞻研究：描绘互联网发展变迁提供决策依据
20 ︱组织担当：代表国家利益提升国际话语权


22︱ 中层责任：联合责任相关方，携手共成长
24 ︱ 注册服务机构共赢 ：加强支持力度促进发展
25 ︱ 用户满意 ：提供创新应用和精细服务
30 ︱ 员工幸福 ：加强参与促进成长
34 ︱ 社区和谐 ：参与社区公益关怀弱势群体
35 ︱ 环境友好 ：绿色低碳从点滴做起


36 ︱ 外延责任：创新参与，共建互联网美好未来
38 ︱ 创新助力 ：科研技术创新助力互联网发展
41 ︱ 安全可信 ：构建安全健康的互联网环境
45 ︱ 产业共进 ：多方合作推动产业发展
47 ︱ 国际融合 ：沟通交流促进互联网开放融合


49 ︱展望2014
50 ︱附录

报告概况



报告时间范围                                       报告组织范围
2013年                                        中国互联网络信息中心(cnnic)

第几份社会责任报告                                    报告参考标准
是cnnic第三份社会责任报告                             《中国企业社会责任报告编写指南》、《社会责任国际标
                                            准iso26000》以及全球报告倡议组织《可持续发展报告
报告发布周期                                      指南》
cnnic社会责任报告为年度报告，通常在次年2月发布
                                             说明 ：cnnic作为国家互联网络信息中心，其组织性质
报告数据说明                                       和所承担的社会责任与企业有一定差异，对企业社会责
报告数据不包括财务审计数据                                任标准进行了有选择地参考。



报告编制流程
报告准备

         收集议题                         审议议题                          确定议题


 通过全员战略讨论会收集社会责任             评估议题是否能够反映社会责任相关                优先反映实质性议题，包括 ：
 议题 ；                        方诉求 ；                           社会责任相关方高度关注的议题
 向外部社会责任相关方收集社会责             评 估 议 题 是 否 能 够 反 映cnnic社 会     全面反映cnnic社会责任理念的议题
 任议题。                        责任理念 ；                          社会普遍关注的议题
                             评估议题是否与国内外相关标准相符。               国内外标准普遍强调的议题

报告编制

制定社会责任                                                                     报告交第三
           组建社会责任   起草社会责任       收集分析报      报告内容撰写         报告内容修   报告终审
报告编制工作                                                                     方评审机构
           报告编写组    报告内容框架       告内容资料      及意见征集          改和完善
方案                                                                         进行评审




报告获取方式
电子版报告可登陆cnnic官方网站（www.cnnic.cn或www.中国互联网络信息中心.中国）下载。


报告联系方式
中国互联网络信息中心      公关宣传部
邮寄地址 ：北京市中关村南四街四号中国科学院软件园1号楼
邮政编码 ：100190
电子邮箱 ：pr@cnnic.cn




02︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

                cnnic主任致辞



2013年，是“十二五”规划深化推进的一年，我国经济社会各领域进入全面深
化改革的重要阶段。在这一年中，作为信息时代社会发展的战略性基础设施和
经济发展不可或缺的产业力量，互联网迸发出强大的创新活力，但也迎来了前
所未有的挑战。在这样的背景下，作为中国信息社会重要的基础设施建设者、
运行者和管理者，cnnic在“国家公益、安全可信、规范高效、服务应用”的
战略方针的指导下，坚持公益与非营利的组织定位，坚定履行国家互联网络信
息中心职责，联合相关利益方，服务国家管理和经济发展，为互联网的发展提
供基础保障、创新动力和智力支持。


2013年，cnnic开放部分保留域名，积极推进新通用顶级域名相关工作，充
分发挥互联网基础资源最大效能 ；采用最新技术结合多项措施，不断提高域名
注册管理水平，创造更好服务体验 ；以专业的视角持续提供前瞻的研究，推动
物联网、ipv6和下一代互联网的发展 ；积极承办和参与国际大会，进一步提
升中国在国际互联网的影响力。与此同时，cnnic在注册服务机构管理与合
作、用户服务水平、员工幸福指数、社区参与和环境友好等方面的工作得到有
序推进。


从建立起，cnnic就立足公益与非盈利的组织定位，天然携带着承担社会责
任的基因。自2011年，cnnic进一步把社会责任的履行纳入到组织发展的整
体战略当中，建立社会责任体系和考核指标，并内化为cnnic的文化基因，
发布首份社会责任报告。经过三年的发展，cnnic的社会责任战略进一步明
确，社会责任体系更加完善。以各项责任的履行为基础，cnnic正加速与互
联网社群的融合与共进，并持续发挥更大的影响力。


2014年，中国互联网将迎来20周年，“十二五”规划也将进入关键的一年。
cnnic以“世界一流互联网络信息中心”为愿景，将秉承“国之责、民之益、
人之和”的社会责任观，围绕“国家网络基础资源的运行管理和服务机构、国
家网络基础资源的技术研发和安全中心、互联网发展研究和咨询服务力量、互
联网开放合作和技术交流平台”四大核心职责，积极践行各项社会责任，与相
关利益方共荣发展，推动中国互联网社群翻开新的历史篇章。




                中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱03

cnnic概况



                               cnnic简介

                               中国互联网络信息中心（china internet network information center，简
                               称cnnic）是经国家主管部门批准，于1997年6月3日组建的管理和服务机
                               构，行使国家互联网络信息中心的职责。


                               作为中国信息社会重要的基础设施建设者、运行者和管理者，中国互联网络信
                               息中心(cnnic)在“国家公益、安全可信、规范高效、服务应用”方针的指导
                               下，负责国家网络基础资源的运行管理和服务，承担国家网络基础资源的技术
                               研发并保障安全，开展互联网发展研究并提供咨询，促进全球互联网开放合
                               作和技术交流，不断追求成为“专业 • 责任 • 服务”的世界一流互联网络信息
                               中心。

cnnic治理机构

               工业和信息化部任命               中华人民共和国
                                                              c hi
                                       工业和信息化部

                                                                                                    s
                                                                                                    ce
                                                               ne




                                                                                           en
                                                                     se
                                                                          aca
                                                                                dem y of
                                                                                           sc
                                                                                                i
                                                                                                         chinese academy of sciences




                                                                                行政领导



               cnnic工作委员会

               监督指导                   业务领导                                      运行管理




cnnic组织架构

                                       $//*$


 ͇ߎノ⤳͚ᓰ     ࣾᆂⵁ⾣͚ᓰ        ͇ߎࣾᆂ͚ᓰ   ឭᱜⵁ͚ࣾᓰ    䓽㵹ノ⤳͚ᓰ    ധ⵭ឭᱜ჋侹ბ                                            ᝅ⪒̻ప䭲                   ߋ‫ڙ‬ბ
                                                        喍పუഌऺ                                             व҉͚ᓰ
                                                        ⴖ‫͚ڕ‬ᓰ喎                                            喍ο㖁㑾⇨⤳
                                                                                                          ⵁ⾣͚ᓰ喎                ‫ڠڙ‬აэ䘕
    ͇ߎノ⤳䘕      ο㖁㑾ࣾᆂⵁ⾣䘕
                                                                                                                                  䉏ߎ䘕

    ⩕ᝤ᰺ߎ䘕      ឭᱜࣾᆂⵁ⾣䘕
                                                                                                                               ϧ߈䉱⎽䘕


 ∕喟ᴴ㏏䘕ܳͧᠯ❹͚ᓰ                                                                                                                   ⻾ឭノ⤳䘕


                                                                                                                               ⴖ‫ڕ‬ノ⤳䘕




04︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

                           cnnic社会责任战略



cnnic组织战略体系


                  愿景
             世界一流互联网络信息中心

          社会责任观：为国之责，民之益，人之和而奋力前行


                        职能定位
     国家网络基础资     国家网络基础资     互联网发展研究      互联网开放合作
     源的运行管理和     源的技术研发和     和咨询服务力量      和技术交流平台
     服务机构        安全中心




                 品牌价值：专业 • 责任 • 服务

        组织文化：务实、进取、诚信、协作——以尊重赢得信任

         战略方针：国家公益、安全可信、规范高效、服务应用

      使命：中国信息社会重要的基础设施建设者、运行者和管理者



cnnic社会责任观

国之责 ：坚持国家公益的组织定位，忠实履行国家互联网络信息中心的职责。做好网络基础资源的建设运维，保障网络
基础资源的安全可信。


民之益 ：通过网络基础资源的建设、运维，保障网民权益 ；通过以规范高效为标尺，不断提升注册管理服务，接受社会
监督，维护网民权益 ；通过充分地开放与合作，积极发挥自身优势，促进全行业又好又快发展。


人之和 ：在组织发展过程中，坚持推行国家公益的指导方针，提升员工发展的良好环境，创造cnnic与员工幸福指数。




                                   中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱05

cnnic社会责任战略
根据cnnic相关职责及责任层次关系，在国之责、
民之益、人之和的责任三维空间里，由内而外践行内
核、中层、外延三层次责任，层层递进，动态扩大，
相互兼容。

cnnic社会责任体系




                             內核责任
                             立足本质责任，践
                             行国家互联网络信
                             息中心公益使命

                                        稳健有序：不断提高国家互联网络基础资源平台运行效能
                                                                    规范高效：积极提升域名注册管理水平
                                                                                        前瞻研究：描绘互联网发展变迁提供决策依据
                                                                                                               组织担当：代表国家利益提升国际话语权




06︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

                                                                                                                              之 和
                                                                                                                            人
                                                                                                                      创新助力：
                                                                                                                      科研技术创新助力互联网发展




                                                                                                                          安全可信：
                                                                                                                          构建安全健康的互联网环境


中层责任                                                                                                     外延责任
联合相关责任方，
携手共成长
                                                                                                         创新参与，共建互联网
                                                                                                         美好未来              民之益


                                                                                                                          产业共进：
                                                                                                                          多方合作推动产业发展
           注册服务机构共赢：加强支持力度促进发展

                                 用户满意：提供创新应用和精细服务

                                                    员工幸福：加强参与促进成长




                                                                                                                      国际融合：
                                                                    社区和谐：参与社区公益关怀弱势群体

                                                                                        环境友好：绿色低碳从点滴做起




                                                                                                                      沟通交流促进互联网开放融合




                                                                                                                         国之
                                                                                                                                  责

                                                                                                                中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱07

cnnic社会责任战略



cnnic社会责任管理

社会责任管理组织体系

2013年，cnnic结合机制梳理和战略规划，对社会责任管理组织体系的领导决策机构、主管部门、部室职责进行了梳
理，将社会责任管理的职责进一步细化和分解，搭建开放参与的矩阵式责任组织体系，共同落实推进cnnic社会责任
的履行。


                              cnnic工作委员会 ：
                                 指导、监督




                      cnnic管理层 ：就cnnic的社会责任愿景、战略及发展
                      规划进行决策，并组织领导相关责任实践。




 公 关 宣 传 部 具 体 承 担cnnic      cnnic各 业 务 单 元 以 本 业 务 为   各职能部门从本部门职能定位出
 社 会 责 任 管 理 职 责， 负 责 制 定    核心，共同推进落实国家互联网             发，指定专员，制定相关政策和
 cnnic社 会 责 任 工 作 的 规 章 制    络信息中心的四大职责，并与职             制 度， 与 各 业 务 单 元 一 起， 对
 度和工作程序、研究制定年度计              能 部 门 对 接， 积 极 参 与cnnic    cnnic社 会 责 任 有 关 工 作 进 行
 划 和 中 长 期 规 划、 具 体 规 划 和    的社会责任项目。                   推动落实，评价考核。
 组 织 落 实cnnic社 会 责 任 工 作
 项目。




08︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

社会责任管理流程

cnnic社会责任管理体系由战略管理、执行管理、绩效管理、沟通管理四个模块组成，各模块相互衔接，并以文化、
组织、制度和流程为保障，形成可持续发展的管理闭环。




              组织战略与责任观制定
      战略管理    工作重点与实施策略




              社会责任议题对标与执行计划               文化保障
              社会责任培训
      执行管理    社会责任项目落实
              社会责任风险管理                    组织保障


                                          制度保障
              融入组织战略绩效管理

      绩效管理    各部门绩效对接
              社会责任履行评估                    流程保障



              社会责任理念传递
      沟通管理    沟通平台搭建与相关方参与




                   cnnic责任管理流程图




                                  中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱09

cnnic社会责任战略



                         社会责任沟通

                         责任沟通和相关方参与是cnnic全面、有效履行社会责任的基石。2013年，
                         cnnic高度重视相关利益方的诉求，不断提升运营透明度，构建全方位、多
                         层次的沟通渠道，与相关方围绕关键议题展开富有成效的沟通，了解诉求，积
                         极回应，并转化为具体行动方案，不断满足各方期望。2013年责任沟通亮点
                         如下 ：

                         ● 充分利用媒体渠道，积极响应舆情


                         围绕互联网资源、网络安全、新顶级域名、互联网研究、技术发展等内容，
                         cnnic主动与权威主流媒体合作进行主动沟通，传递准确信息。以加强分
                         析、及时共享为原则，建立动态的一体化舆情工作体系。每日发布《cnnic舆
                         情监测分析报告》及《微博舆情监测日报》，并不定时发布各类专项舆情通报，
                         实现对社会公众关注的热点问题的几时跟踪与反馈。

                         ● 探索社会化媒体互动沟通方式


                         依托微博和微信等社会化媒体形式，cnnic积极探索和搭建社会化媒体沟通
                         平 台。 目 前，cnnic已 经 建 立 起@cnnic官 方 微 博 主 微 博 及@cn域 名、
                         @cnnic互联网研究等子品牌微博，以及cnnic、cnnic互联网研究等微
                         信公众帐号，并进行了优化运营工作，提高相关业务及议题沟通的及时性与互
                         动性。

                         ● 优化公共信息传播平台


                         优 化 升 级《互 联 网 发 展 信 息 与 动 态》刊 物， 提 供 更 加 丰 富 的 互 联 网 资 讯 ；
                        《cnnic人》持续出版，打造员工精神家园 ；改版cnnic官方网站及内网，提
                         供更便捷更人性化的访问体验 ；推出《cnnic技术发展研究月报》，追踪行业
                         技术最新动态。

                         ● 举办丰富落地活动内外主动沟通


                         对外，面向政府主管部门、注册服务机构、用户以及国际组织等举办各类会
                         议、论坛活动，加强行业交流，并重点加大社会责任相关内容的调研与宣讲
                         沟通 ；对内，开展丰富多样的员工活动，传递组织文化，培养cnnic大家庭
                         氛围。




10︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

2013年责任沟通和相关方参与


     主要相关方        相关方期望         回应渠道

                  合规经营
                                年报与公告
                  资产增值与创造税收
                                日常工作汇报
                  推动政策制定
                                媒体开放与沟通
       政府         促进技术创新
                                自媒体专向沟通
                  保障国家权益
                                相关会议
                  履行社会责任

                  行业发展前景和潜在机会   注册服务机构大会
                  经验分享与发展成长     日常沟通机制
                  重合同、守信誉       评估考核
       行业
                  平等合作、互利共赢     行业会议与论坛活动
                  长期稳定的合作关系     官方网站

                                微博 ╱ 微信
                  产品使用稳定放心
                                服务热线
                  优化服务
                                媒体传播
       用户         保障网络安全
                                用户开放日
                  创新应用增值体验
                                官方网站

                                完善薪酬体系
                  参与组织经营
                                绩效沟通
                  权益保障
                                培训与学习计划
                  职业发展与成长
       员工                       职工代表大会
                  成就感
                                党团 ╱ 员工活动
                  和谐的工作环境
                                内网系统

                  助力社区和谐发展      微博 ╱ 微信
                  提供就业岗位        cnnic志愿者 ╱ 公益项目
                  改善弱势群体生活水平    社区沟通活动
     社区与环境
                  打造健康的互联网环境    媒体宣传活动
                  节能减排与环境保护     无纸化办公




                                中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱11

              内核责任
立足本质责任，
践行国家互联网络信息中心公益使命
14 ︱ 稳健有序 ：不断提高国家互联网络基础资源平台运行效能
16 ︱ 规范高效 ：积极提升域名注册管理水平
18 ︱ 前瞻研究 ：描绘互联网发展变迁提供决策依据
20 ︱ 组织担当 ：代表国家利益提升国际话语权




12︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱13

内核责任



稳健有序 ：不断提高国家互联网络基础资源平台运行效能

                         不断提升域名解析服务能力

                         在境外，扩大节点规模建设。2013年cnnic新增瑞典斯德哥尔摩、美国芝
                         加哥、英国伦敦、荷兰阿姆斯特丹4个境外解析节点，境外解析节点总数增
                         至11个。并分别与俄罗斯msk-ix公司、英国tata公司、美国isc及瑞典
国家域名实施dnssec时间表          netnod签署了cn域名顶级节点建设维护合同。


                         在国内，cnnic着重加强提升国家顶级域名系统的服务能力及抗攻击能力，
                         针对国内各运营商之间bgp路由广播策略以及国内解析节点间解析流量不
                         均衡的问题进行深入调研分析，拟定新的广播策略，制定节点改建与大容量
                         节点扩建规划。依据规划撤销教育网节点并启动对成都节点的改扩建工作，
                         2013年底建成一个位于我国西南地区的解析服务大容量节点，提高应对大规
                         模ddos攻击的防御能力。


                         此外，为完善域名解析服务sla的监测体系与服务预警网络，2013年11月
                         cnnic完成全国的46个服务监测节点的设备更新工作，升级后的域名服务监
                         测处理能力与监测规模大幅提升。

                         部署实施dnssec实现与国际域名体系接轨

                         cnnic于2013年7月底正式完成.cn与.中国（中國）域名的dnssec签署工
                         作，并于2013年11月13日完成向根区提交dns记录的工作，使dnssec正
                         式生效，国家顶级域名服务体系在实施dnssec协议后运转正常。cnnic
                         研发的smartdnssec系统保障了dns区数据的安全生成、安全传输和密码
                         的安全管理。dnssec在我国国家顶级域名系统的顺利实施不仅实现了国家
                         域名体系与国际域名体系的接轨，还标志着国家顶级域名服务体系进入崭新
                         的阶段，它将深刻地影响我国互联网基础设施生态系统各个方面。

                         为新通用顶级域运营奠定坚实基础

                         ● 进行多项测试奠定技术基础


                         在 业 务 系 统 的 支 撑 下，2013年cnnic成 功 部 署 了icann运 营new gtld
                         所要求的五大系统（srs、rdds、dns、dnssec、data escrow），成

icann ptd测试报告            功完成了icann的评估流程，与icann签署了注册协议。在授权到根区之




14︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

前，cnnic顺利通过了icann的预授权技术测试(pre-               力，cnnic联合44个域名服务机构与电信运营单位共同
delegation test)， 并 积 极 配 合icann进 了pdt的      努力，完成上百台核心网络设备及dns服务器的调试工
pilot、beta测 试， 这 些 工 作 一 方 面 支 持 了icann自 身   作，至2013年底，我国域名服务商的ipv6部署已初现规
技 术 平 台 的 完 善， 另 一 方 面 也 为cnnic顺 利 运 营new    模，在大部分地区实现了ipv6解析服务试商用，整个域
gtld奠定了坚实的技术基础。                              名解析体系全面支持ipv6。

● 发 布new gtld业 务 战 略 带 动 全 球new gtld         ● 举办会议活动分享和普及ip地址技术经验
发展
                                             10月31日，cnnic发 起 举 办2013年 中 国ip地 址 分 配
2013年，cnnic正 式 对 外 发 布 了new gtld业 务 战        联盟高峰会议，围绕ip地址申请和使用过程中遇到的问
略。cnnic将通过业务托管、技术托管、系统定制、安                   题、ipv6部署实施和推进的经验以及dns、网络安全方
全服务、申请咨询、运营咨询等方式，向国内顶级域申                     面进行了深入地探讨和交流。作为中国ip地址分配联盟
请者、国外中文顶级域申请者、计划进入中国的gtld和                   的召集单位，cnnic每年均会定期举办ipv6技术培训、
cctld注册管理机构提供服务。                             研讨会以及ip地址联盟高峰会议。

推动“.公司”、“.网络”顶级域名入根

2013年11月，cnnic正式签署“.公司”、“.网络”注册
管理机构合同，这是自2011年7月15日以来，继标书投
递、通过初审评估之后，“.公司”和“.网络”申请工作的
又一阶段性成果。“.公司”、“.网络”正式入根后，将大
大提高我国在国际互联网社区尤其是域名业界的影响力。

有序推进ip地址工作
                                             2013年中国ip地址分配联盟高峰会议
经过多年发展，中国ip地址分配联盟已成为发布最新ip
地址数据、传播ip地址知识、了解ipv6应用进程、共享
                                             ● 为工信部互联网络ip地址管理建言献策
国际ip地址高端技术、推动国内ip地址平稳过渡、促进
我国ipv6基础设施建设和服务升级的重要平台。截止目
                                             针对工信部电信管理局向我中心征求对于《互联网络ip
前，cnnic分配的ipv4数量超过7,400万个，折合4.42
                                             地址管理办法》的意见，凭借cnnic从事多年ip地址分
个a ；分配的ipv6数量超过4,300块 ╱ 32 ；分配的as号
                                             配、管理工作的专业经验，为管理办法提出修改意见和
码数量超过580个。
                                             建议，协助工信部制定更加合理、有效的ip地址管理办
                                             法和体系。
● 积极推动cngi ipv6部署


域名解析体系由上自下分为根域、顶级域、二级及以下
权威域和递归域，其中根域和顶级域已经支持基于ipv6
的 下 一 代 互 联 网，cnnic则 承 担 我 国 二 级 及 以 下 权 威
服务器和递归服务器的ipv6升级工作。经过一整年的努




                                                      中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱15

内核责任



规范高效 ：积极提升域名注册管理水平


                         搭建全方位综合性业务支持和服务管理平台

                         ross平台是cnnic面向用户提供的在线支持和服务平台，最初仅为管理
                         员、注册服务机构和代理商提供业务支撑服务。随着业务的发展和需要，
                         cnnic决定将其打造成为注册服务机构、代理商、反钓鱼联盟成员、ip联盟
                         会员、ca会员、平台管理员为基础的综合性业务支持和服务平台 ——cpp
                         (cnnic partner portal)。
cpp平台页面
                         2013年cnnic已完成cpp平台子系统 ——ross 2.5版本的开发工作，主
                         要涵盖了管理员、注册服务机构、代理商和反钓鱼等部分，其逻辑结构大致
                         如下图所示。




                              管理员       注册服务机构             代理商          反钓鱼会员       ip联盟会员

                                              英文版      英文版              英文版          英文版
                               中文版
                                              中文版      中文版              英文版          中文版

                                                                                      统一规划
                                                                                     定时类任务
                              管理员                                                             定时服务
                             统一管理     共享服务
                                                                              消息    定时任务      邮件服务
                                      域名服务     新闻公告   会议管理       资源管理
                                                                              服务
                                                                                    短信服务      消息推送
                                       ip联盟    公众留言   反钓鱼        在线客服
                                                                              缓存
                                                       ......                        ......
                                      知识库管理    消息订阅                           服务
                              服务共享、
                               模块化
                                                                                              外部接口

                                                                               审核    工信部
                                         db     db    db        db                              ......
                                                                              公安部      短信



                         cpp平台架构


                         2013年，cnnic还启动了面向注册服务机构的服务能力水平(ross-sla)
                         建设，力图为注册服务机构提供高性能、高品质、可衡量的支持服务。




16︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

优化升级域名审核服务工作                                  2013年10月30日cnnic正式对外发布公告，将不适宜
                                              继续保护的部分保留词汇予以开放注册。此次开放注册
cnnic在 坚 持 严 格 依 照 标 准、 科 学 规 范 化 审 核 的 基 础   项目中投入开放的域名约3万多个，为域名市场注入了大
上，创新性推出基于ocr、人脸识别、核验接口的审核                     量新鲜域名产品资源，为广大用户提供了更多申请具有独
流程，加快推进域名注册全流程电子化进程，97%的实                     特显著性词汇的空间。保留词汇开放过程由公证机构对开
名信息的域名可在2秒钟内完成命名审核工作并获得审核                     放全程进行监督公证。对于本次开放收入所得，在扣除开
结果，大大缩短了域名审核等待时间。截至11月初，已                     放过程中必需的费用后，全部捐赠至公益机构用于公益
完成用户身份信息系统采集和在线自动校验的设计及功                      项目，注册所得及捐赠情况也由权威会计师事务所进行
能开发，年底与注册服务机构进行对接，切实满足用户                      审计。
便捷的注册需求。
                                              取消域名注册后即配置为“不可配置解析状态”的
合理开放部分不适宜继续保留域名，有效应用cn                        限制
域名优质资源
                                              在目前各接入商严格执行不备案不解析的情况下，国家
自2002年实施部分保留字政策以来，cnnic从未间断                   域名注册后设置即配置为“不可配置解析状态”已经成
对 保 留 字 保 护 政 策 的 探 索 与 研 究，10年 间 多 次 组 织 业   为 了 影 响 网 民 体 验， 阻 碍 国 家 域 名 普 及 的 障 碍， 因 此
界权威专家对保留字范围、保留方式等进行探讨论证，                      cnnic建立了国家顶级域名网站拨测扫描和处理机制，
并悉心听取公众意见，在确保国家利益和社会公众利益                      通过快速扫描技术，每天对新注和全量域名扫描，对拨
不受影响的前提下，逐步推进不适宜保留词汇开放注册                      测不符合备案规定的域名，形成拨测报告以便通知接入
工作。                                           商整改。2013年10月份启动实施运行以来，网民体验提
                                              升，社会反映良好。




部分保留域名开放注册日升期资料提交系统




                                                        中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱17

内核责任



前瞻研究 ：描绘互联网发展变迁提供决策依据


                             16年权威的互联网大调查

                             从1997年起，cnnic以每年两次的频率，共计32次，定期开展“中
                             国互联网络发展状况统计调查”，持续捕捉和忠实记录中国互联网日
                             新月异的变化，见证了这16年来中国互联网取得的奇迹，其数据的权
                             威性和客观性已被国内外广泛认可，是国际组织、我国政府互联网统
                             计数据重要来源，已成为互联网企业投资、经营决策的重要依据。
第31次中国互联网发展统计报告发布会
                             成立互联网治理研究中心(igr)推进互联网治理及发展研究

                             2013年10月，cnnic在 联 合 国 世 界 互 联 网 治 理 论 坛(igf)第 八 次
                             会 议 上 正 式 宣 布 成 立 互 联 网 治 理 研 究 中 心（institute of internet
                             governance research: igr）。igr将 基 于cnnic单 位 职 能 性
                             质、工作经验及资源积累，在cnnic框架内整合国内互联网治理研
                             究力量，进行与国际前沿接轨、与互联网治理具体实践相结合、互联
igf第八次会议现场宣传igr              网技术和政策理论兼收并蓄的互联网治理研究。互联网治理研究中心
                             (igr)的成立不仅有助于完善我国的互联网治理研究体系，更是对亚
                             太地区乃至国际业界的互联网治理研究具有重要意义。

                             互联网 ╱ 物联网政策与技术标准研究

                             一年来，cnnic积极开展互联网 ╱ 物联网政策与技术标准研究，密
                             切关注国内外互联网与移动互联网、newg与下一代互联网、物联
                             网、电子政务与电子商务、互联网治理与网络安全、信息化与科技
igf第八次会议期间李晓东博士主持互联网
治理主题边会                       创新等方面的政策动向、技术标准与发展规划，积极参与icann、
                             ietf、isoc、apnic、igf、aprigf、itu、apec、apira等
                             国际组织和国际论坛的会议与活动，为“建设好、利用好、管理好”
                             我国的互联网 ╱ 物联网献言献策。




cnnic参加第十届apira会议就最新研究
成果进行交流




18︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

ip地址和域名技术发展研究                                    科研信息化和科技创新研究

ip地 址 和 域 名 是 互 联 网 的 核 心 基 础 资 源， 作 为 我 国 域     作为中国科学院信息化建设支撑单位，2013年cnnic
名注册管理机构和域名根服务器运行机构以及亚太互联                         完成了2012年中国科学院信息化评估工作，并继续开展
网 络 信 息 中 心(apnic)的 国 家 级ip地 址 注 册 机 构 成 员       2013年中国科学院信息化评估工作，积极开展对科研信
(nir)，cnnic密切关注、跟踪研究和了解掌握国际互                     息化和科技创新等问题的研究和规划工作。协助上级主
联网界ip地址与域名技术的最新发展，积极推动我国基                        管部门成功举办第三届中国科研信息化发展研讨会和第
于ipv6地址与技术的下一代互联网的过渡与发展。                         九届ieee e-science国际研讨会，并发布《中国科研信
                                                 息化蓝皮书2013》。截至目前，cnnic已持续开展了5
2013年5月，cnnic发布首份《互联网ip地址与域名技                    次中科院信息化评估工作、3次中科院信息化发展报告编
术发展研究报告》，分析和预测了ip地址与域名技术的最                       写工作、2次中国科研信息化蓝皮书编撰工作、1次中科
新进展、特点规律和未来趋势，供互联网领域广大管理                         院信息化资源调查工作。
者、研究者、从业者参考，收到良好社会效果。
                                                 政府委托项目研究

                                                 2013年，cnnic继续承担、参与或完成了多项由工业
                                                 和信息化部、国家互联网信息办公室、商务部、各地政
                                                 府部门委托的研究工作，加大对政府部门的支撑力度。

政府委托研究项目表

工作                                                          作用 ╱ 意义
按季度提供2013年中国电子商务发展状况资料                         有助于商务部及时了解快速变化的电子商务市场
上海市、广东省、成都市、佛山市等15个省市2012年
                                               有助于各地互联网管理部门了解当地互联网发展状况和水平
互联网络发展状况统计
开展年度中国网络零售市场评估                                 进行中，有助于全面衡量中国网络零售市场的发展水平
协助商务部开展2012年电子商务统计，包括给各地
                                               保证数据采集的科学性，推动国家电子商务统计的有效执行
商务主管部门培训调查统计方法
《网络零售管理条例》                                     有助于中国网络零售市场的规范发展
按周提供2013年中国网络购物市场动态                            有助于商务部及时了解网络购物市场的发展
中国农村信息化调查                                      进行中，它将有助于世界银行组织了解中国农村信息化情况
网络零售行业标准规范编制及
                                               进行中，它将有助于中国网络零售市场的健康有序发展
网络零售立法研究




                                                        中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱19

内核责任



组织担当 ：代表国家利益提升国际话语权


                          参与icann事务

                          ● 承办icann第46次大会


                          2013年4月7日， 由cnnic承 办 的 北 京icann第46次 大 会 隆 重 召 开， 近
                          1,900名外国嘉宾到会，成为icann历史上规模最大的一次盛会。此次大会
                          是cnnic第二次承办的icann会议。大会重点针对新顶级域名申请政策以及
                          伴随新通用顶级域名的开放可能会引发的域名抢注和品牌争议等问题进行了
icann第46次会议
                          讨论。

                          ● 争取icann gtld目录服务影响力


                          2013年3月份和8月份，cnnic代表先后两次赴美国参加icann通用顶级域
                          (gtld)目录服务专家组讨论会议。两次会议期间，cnnic代表中文社区发出
                          关于目录服务的见解及声音，确保我方在new gtld领域内保持技术和政策
                          上的优势，并努力提高cnnic在国际社区中gtld管理方面的影响力。

                          ● 承办全球首个icann合作中心


首个icann合作中心落户北京           2013年4月8日，icann总裁兼ceo fadi chehade在北京icann第46次
                          会议上宣布，全球首个icann合作中心(icann engagement center)在北
                          京正式设立，由中国互联网络信息中心(cnnic)承办。cnnic作为icann
                          全球首个合作中心的设立地，将在合作中心的建设上投入必要的人力及物力
                          资源，并积极做好北京合作中心的协调、沟通、运营等工作，为icann服务
                          中国互联网行业和国际互联网社群提供有效、长期、稳定的服务。


cnnic人员在国际组织承担重要职务

 国际组织名称       cnnic任职人员                            所任职务
 icann          李晓东          ssac委员、rstep成员、ssr rt成员、中文异体字研究组协调人
 icann          孙先堂                  ccnso member registry representative
 icann          朱鸿斌                   gnso registry stakerholder observer
 icann          朱鸿斌               alac new gtlds/idn working group member
 icann          朱鸿斌              new gtld applicant group (ntag) voting member




20︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

承接aptld秘书处工作承办国际互联网重大会议                      举办中国 － 东南亚互联网络基础资源战略合作项目

自2013年7月1日开始，cnnic正式承接aptld秘书处               2013年8月19日至9月7日，cnic与cnnic联合举办了
工作，支持aptld运行。作为aptld的重要成员及创                  中国 － 东南亚互联网络基础资源战略合作项目培训，共
始会员之一，cnnic一直积极参与aptld的各项事务                  有来自马来西亚、柬埔寨、文莱、印度尼西亚等11个国
和工作，在国际化域名、域名注册管理、域名安全保护                     家的34名政府代表、域名管理机构代表、行业代表及互
等方面与aptld同行进行了卓有成效的探索和实践。                    联网络专家参会。通过此次培训项目，与会各国之间不
                                             仅增进了解与互
2013年8月22日，cnnic承 办 第63次 亚 太 区 顶 级 域 名       信，还就加强与
组 织(aptld)会 议。 会 上，cnnic代 表 就dnsec技          中国在互联网络
术、网络安全等技术发表演讲，展示cnnic取得的优异                   基础资源服务和
成绩，为cnnic争取了更多的话语权，进一步提升了我                   建设体系方面的
国在亚太地区业内的影响力。第36次亚太互联网络信息                    合作达成共识，
中心(apnic)会议也于8月20日 － 30日在西安召开。这              为今后开展更加
不仅是在中国大陆第二次举办该会议，同时也是cnnic                   务实和紧密的合
第二次承办该项会议。                                   作奠定了基础。    中国 － 东南亚合作项目代表合影

推动亚太地区互联网调研                                  推动多语种邮箱技术在亚太地区的部署

2013年作为apira（亚太互联网研究联盟）发起机构继                 2013年4月27日，在亚太经济合作组织(apec)第47届
续负责联盟整体事务，开展中国大陆地区的调研工作、                     电信会议(apec tel 47)上，apec宣布支持cnnic
撰写《亚太地区互联网对比报告》、组织协调亚太地区互                    在亚太地区部署和推广多语种邮箱技术，并拨apec专
联网交流等。参与wip（世界互联网项目），负责中国大                   项资金及相关国际资源，协助cnnic在亚太地区开展相
陆地区的调查工作，和各国就互联网发展进行密切交流。                    关工作。apec的高度认可，标志着多语种邮箱技术在
                                             亚太地区政府层面获得实质性支持，从而有助于其在该
成为亚太地区唯一应急托管机构(ebero)                        地区的推广应用。多语种邮箱的启用和推广将支持各国
                                             人民使用本国语言作为电子邮件地址收发邮件，有效缩
2013年4月2日，icann发布正式公告称 ：经面向全球                小数字鸿沟，使互联网更加开放、友好、多样。
域名注册管理机构的招募和考察，选定中国互联网络信
息中心(cnnic)为全球三家新通用顶级域(new gtld)
的 应 急 托 管 机 构(ebero)之 一。 作 为 亚 太 地 区 唯 一 的
ebero机构，cnnic将重点负责亚太地区的新通用顶
级域名应急托管工作。2013年10月29日，cnnic通过
了icann现场进行的ebero准备度审查，给icann展
示了24小时内接管全球任意新顶级域并恢复其正常运行
的能力，包括为各域名注册管理机构提供新通用顶级域
应急过户以及解析恢复等服务的能力。


                                             icann-cnnic ebero签约仪式




                                                     中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱21

              中层责任
联合责任相关方，
携手共成长
24 ︱ 注册服务机构共赢 ：加强支持力度促进发展
25 ︱ 用户满意 ：提供创新应用和精细服务
30 ︱ 员工幸福 ：加强参与促进成长
34 ︱ 社区和谐 ：参与社区公益关怀弱势群体
35 ︱ 环境友好 ：绿色低碳从点滴做起




22︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱23

中层责任



注册服务机构共赢 ：加强支持力度促进发展

建立健全国家域名渠道体系                                   同时完成了对ross系统知识库的整理和补充，完善了
                                               知识库体系，注册服务机构及代理机构可自主查询审核
本 年 度， 继 续 完 善 国 家 域 名 渠 道 体 系 建 设， 特 别 是 在    标准及操作指导，提升自主解决问题的能力。
新 疆、 西 藏 地 区 成 功 发 展 国 家 域 名 合 作 伙 伴 并 开 展 业
务，为提升当地信息化建设水平做出贡献。截止目前，
cnnic在中国大陆共发展80余家核心合作伙伴，遍布
19个省级行政区 ；具有备案代理机构共1,800余家，更
是遍布所有31个省级行政区。


同时，积极拓展海外注册服务机构数量。截止到11月15
日今年新增3家海外注册服务机构成为cnnic的认证注
册服务机构。

拓展方式，多元化支持注册服务机构

审核支持邮箱作为在线服务方式持续开展服务，目前已                       注册服务机构年中会议进行培训
逐步成为审核与用户、注册服务机构之间互动沟通的重
要渠道，成为审核政策及业务实施效果及渠道反应的一                       向注册服务机构免费开放域名应用绑定系统
线窗口。截止2013年12月，累计处理用户及注册服务机
构关于审核业务的咨询邮件4,765封。                            为 解 决 国 家 域 名 指 向 电 子 商 务 平 台 页 面 的 备 案 问 题，
                                               cnnic建立了域名应用绑定系统，并同备案中心合作将
2013年，cnnic分阶段对注册服务机构咨询的重点问                    绑定关系导入网站备案数据库，实现公众查询。域名应
题进行整理，并通过faq、培训文档、视频答疑等方式                      用绑定系统大大提高cn域名应用便捷性，实现了国家域
分享给各注册服务机构。cnnic全年面向注册服务机构                     名各种应用方向的快速开通，并向所有注册服务机构免
以及代理机构培训与宣讲18场次，累计培训277人次，                     费开放。目前使用该系统的注册服务机构有10家，涉及
丰富了业务人员的域名知识体系，强化了业务流程，尤                       11个网络平台，域名使用量达到100多万个。
其针对新加入的注册服务机构，通过培训极大的加强了
其业务能力以及服务能力。




24︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

加强对注册服务机构业务拓展的支持力度

在地区域名方面，与注册服务机构大庆卓创开展地区域名应用合作，在黑龙
江省重点市县推广地区中国域名，拓展中国域名地区应用合作模式。

                                                               在黑龙江省拓展的中国域名地区示
电视媒体启用“.中国”域名并通过电视媒介予以展示。增加“.中国”域名曝光
                                                               意表
率，扩大社会认知程度，提升影响力。


2013年，cnnic在 北 京、 上 海、 成 都、 厦 门 等 城 市 的 近10所 高 校 举 办 国
家域名知识普及活动，通过问卷调查及巡讲系列活动，提升中国域名的认知
度，在大学生中快速进行传播。

积极开展海外业务推广，支持海外注册服务机构

cnnic一直努力提升海外竞争力，2013年致力于优化海外注册体系，海外                           多家电视媒体启用.中国域名
认证注册服务机构从31家增长到35家。完善海外用户的材料提交和验证方式
帮助海外注册服务机构提升注册材料的审核效率，加快了注册流程。同时还
与国际商标协会(inta)和国际反钓工作组(apwg)等国际组织深入交流与合
作，提升了国家域名品牌形象，吸引了全球优质客户资源。



用户满意 ：提供创新应用和精细服务

丰富完善sdns产品及服务，惠及更多企业和个人
                                                               海外注册服务机构ip mirror在2013
cnnic凭借多年中国国家顶级域的运营经验，以及对域名行业的深入理解，                            年新加坡华商会上对cnnic产品进
                                                               行宣传推广
成功研制出sdns系列域名解析软硬件产品和服务。2013年，cnnic加快
sdns产 品 研 发 进 程， 加 大 推 广 力 度， 让 功 能 更 加 丰 富、 性 能 更 加 完 善 的
sdns惠及更多企业和个人。

sdns

cnnic凭借16年中国国家顶级域的运营经验和对域名行业的深入理解，为应对新安全形势和下一
代互联网而提供的全方位的专业域名解析及安全保护服务。


一、dns技术                      三、dns递归云服务
● sdns-d dns安全抗攻击设备          ● 标准递归服务
● sdns-a dns权威解析服务器（软 ╱ 硬）   ● 定制化递归dns服务
● sdns-r dns递归解析服务器（软 ╱ 硬）
● sdns-am dns流量分析监测系统        四、domaincare                      .cn和.中国域名的徽章和宣传折页
 （软 ╱ 硬）                     ● dnsmonitor ：dns安全监测 ╱ 运行监测
                             ● sitemonitor ：网站内容监测 ╱ 应用监测
二、dns权威云服务                   ● 品牌保护 ：域名品牌保护
● vipdns ：vip域名托管服务          ● dns技术支持 ：dns技术支持服务
● secondarydns ：dns托管备份服务

cnnic的sdns产品及服务


                                                            中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱25

中层责任


                         ●sdns-d


                         sdns-d是cnnic自主研发的dns抗攻击设备。2013年sdns-d继续开
                         发完善，新的3.0系统采用新一代fpga板卡，支持ipv6，可用性大幅提高，
                         抗攻击能力更强，操作更方便，配置更加灵活。

                         ●sdns-am
cnnic sdns-d设备
                         sdns-am是cnnic自主研发的dns流量监测分析设备。2013年cnnic
                         启动了sdns-am 4.0版本的需求设计和规划，未来将有望为用户提供更加
                         全面的监测分析功能。

                         ●sdns权威云服务


                         2013年，sdns权威云服务从面向国家顶级域向所有顶级域开放提供，更多
sdns-am 设备
                         企业的域名也能得到sdns权威云服务的安全可靠支撑 ；增加了“可手工导入
                         重点域名”、“可批量接受注册服务机构导入域名”等功能，使得能够对重点网
                         站提供更好的保障服务，用户操作更加方便。

                         cnnic的sdns权威云服务架构图


                                      节点4          节点5
                                                              节点6

                                                                         节点2
                             节点3




                                                     安全防护



                                   解析系统
                                                                  注册系统
                                            数据统计     监控系统
                                                            数据库
                                                                         cnnic机房



                             五维异构平台
                                地理分布、网络接入、软件、设备、人员异构
                             国内外分布多节点部署，就近响应，节点失败自动替换
                             海量解析能力




26︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

●sdns递归云服务


作为国家域名注册管理服务机构，cnnic一直致力于提升全社会互联网基础
服务能力。为运营商提供基础解析服务，是cnnic在履行国家公益和社会责
任这条道路上迈出的重要而坚实的一步。


2013年11月，cnnic与与湖北联通公司签署合作协议。cnnic将承担湖北
联通25%用户的dns服务。


2013年12月，cnnic与广东铁通公司签署合作协议。双方将共同致力于应对
网络安全，广东铁通将对cnnic开放全部dns数据。


未来cnnic还会继续与各地电信、移动、联通等运营商开展更广泛更深入的
合作，构建big dns服务平台。

打造高性能域名注册和whois系统，提升服务水平

2013年，国家域名系统已初步建成一体化平台。为了给注册服务机构和普通
域名用户提供更高水平的服务，cnnic不断致力于提升域名系统性能。经过
不懈努力，当前cnnic新注册系统的服务水平已经达到了国际先进水平，个
别指标甚至超过了当前注册管理的行业翘楚verisign。

表 ：域名系统主要操作响应时间

                 cnnic响应时间     verisign响应时间
命令名称
                    (ms)            (ms)

check domain        7.78            1.27
create domain       26.9            1.30
delete domain       22.26           20.05
update domain       9.70            20.94
whois               2.02            0.30
注 ：以上cnnic响应时间数据是模拟5000万域名量下的测试结果


改善中国域名应用环境，提升用户应用感受

cnnic努力改善.中国域名应用环境，提升用户应用感受。目前，pc端和移
动端（pad、phone）主流浏览器已经实现无障碍访问.中国域名。搜狗输入
法（pc端及移动端）已经支持.中国域名快捷输入和词语联想功能。
                                                 搜狗输入法支持.中国域名快速输入




                                              中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱27

中层责任



加速建设服务体系，提升用户服务体验                             2013年cnnic在原有传统服务渠道基础上，紧跟互联
                                              网发展趋势，搭建了新媒体服务平台，开设服务微博，
cnnic于2013年 对 国 内 外 各 大 服 务 标 准 体 系 进 行 了     并不断探索新媒体特色环境下打造优质服务的方法。
研 究 学 习， 在 吸 取 其 先 进 的 服 务 理 念 的 基 础 上， 结 合
cnnic为 广 大 用 户 提 供 服 务 的 经 验 及 发 展 规 划， 打 造
了 符 合 中 国 互 联 网 发 展 要 求 的cnnic全 方 位 用 户 服 务
体系，为主管部门提供用户服务及新通用顶级域(new
gtld)未来托管服务的示范参考和方案支持。在用户服
务体系建设的基础上，2013年8月cnnic开通了服务热
线挂机满意度评价通道，挂机满意度启用以来，平均满
意度已达到99%以上，用户参与评价率高出同行业22%。




                 战略规划
                 与社会责任

    系统建设
                               用户体验
    与维护                                       微博网友互动
                              与关系维护
                 cnnic
                全方位用户                         同时，借助用户关系管理系统（crm系统）完整的数据
                服务体系                          资源，2013年cnnic多渠道全面捕捉用户信息，开展
                                              用户分析与管理，为各部门进一步优化产品和服务提供
    人员激励                      流程优化            请打的数据支持与参考。
   与文化建设                       与改进

                运营与安全
                应急管理




cnnic全方位的用户服务体系




28︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

完善监督员工作机制，增强用户联系

2013年，cnnic不断完善监督员工作机制，新晋招募
国家域名注册服务监督员21人。随着监督员工作的逐步
深入，邀请监督员参与cnnic举办的各类开放活动、专
题会议等，与监督员保持月度沟通，并通过不定期的远
程 和 面 对 面 交 流， 更 加 直 接 地 听 取 意 见 和 反 馈。2013
年，共收集到监督员反馈的意见和建议61条，29条已落
实改进，业务问题19个，均已全部协助解决。




                                              国家域名注册服务监督员邹根良为cnnic赠送锦旗




监督员开放交流活动




                                                    中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱29

中层责任



员工幸福 ：加强参与促进成长

增进员工权益                                   女性 － 男性员工占比图


截至报告期末，cnnic共计员工298人，比上年末增长18人，少数民族员工                    35.5%
较占比6.5%，硕士以上学历158人，副高级以上职称人员44人。

                                                         64.5%
2013年，cnnic继续保持相对较高的女性员工比例和低于行业的员工离职
率。女性员工占比35.5%，员工自愿离职率9.7%。


cnnic严格遵照国家相关规定，禁止存在宗教信仰、性别和文化方面的歧       ■ 男性   ■ 女性
视，严禁强迫劳动。男女员工遵从相同的薪酬体系。

基本指标表                                    少数民族 － 汉族占比图

项目                    数据       备注                         6%

劳动合同签订率               100%   含各类用工人员

社会保险覆盖率               100%   含各类用工人员
参加工会员工比例              100%   含各类用工人员


2013年，cnnic秉持一贯的增进员工工作权益的宗旨，进一步完善cnnic                   94%
分工会的组织建设，分工会职能进一步健全。通过工会增进员工归属感，组        ■ 汉族   ■ 少数民族
织系列活动，提高员工技能。同时，cnnic支持分工会及时贯彻执行党中央
指示和精神，密切联系群众，切实关心困难群众，进一步增进了员工的工作
权益。

不断提升员工幸福

● 首次推出cnnic家庭心理支持计划


2013推出员工家庭心理援助计划。作为员工心理援助计划(eap)的一个分
支，服务对象不仅涵盖员工本人，还延伸到家庭成员范围，建立cnnic组
织与员工家庭的绿色通道。通过该计划的实施，充分改善员工与自身及家庭
关系，改善员工家庭成员的心理资本，为家庭成员提供支持，解决员工后顾
之忧。



                                         cnnic家庭心理支持计划海报




30︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

● 组织cnnic十六周年庆系列活动                           ● 组织丰富的文体活动，增强cnnic文化建设


cnnic成立16周年是每一个cnnic人最盛大的节日，                 关爱员工健康，提倡文体活动，cnnic健身场所向全员
为 此，cnnic举 办 了 系 列 活 动 ：6月2日 为“cnnic         开放，定点合作机构启用人脸识别系统，进一步保障了
家 庭 日”，6月3日 为 全 天“cnnic梦 想 秀”，6月3日 为         员工文体健身活动的切实权益。此外，cnnic丰富的体
“cnnic用户开放日”。6月3日当天，16位cnnic元老               育社团如足球、篮球、羽毛球、网球、保龄球、健身等
的祝语做成的精美视频在文化屏反复播放，大家相继在                     积极开展活动。倡导工间操，员工集体做广播体操，提
梦 想 墙 前 写 下 了 自 己 的cnnic梦， 并 一 起 分 享 了 生 日   倡员工健康工作。今年，“我爱世界杯”桌上足球友谊联
蛋糕。                                          赛、 三 八“鲜 花 相 伴 丽 人 节”活 动、“别 致cnnic， 金
                                             色年华”摄影大赛等活动受到了员工的广泛参与和一致
“以爱连结的家” 为主题的家庭开放日活动吸引了100多                  好评。
位cnnic家人前来，走进cnnic的员工家人在精心设
计的各种活动中感受cnnic文化。




家庭开放日大合影                                     三八“鲜花相伴丽人节”活动海报




cnnic16周年员工笑脸墙与蛋糕                            “别致cnnic，金色年华”摄影大赛业余组冠军作品和专
                                             业组冠军作品




                                                      中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱31

中层责任



积极促进员工参与

● 战略调整更加注重倾听员工声音


cnnic从3月 份 开 始 启 动 机 制 梳 理 和 组 织 结 构 调 整 事
宜，从组织战略讨论务虚会开始，邀请第三方团队介入
访谈员工梳理问题，期间高层领导重点沟通部分区块的
员工（包括离职员工），6月13日召开了cnnic主任办公
会确定了调整的框架和基本原则，之后召开了部门负责
人会议、党团工青基层管理者沟通会等。

● 管理岗位首次面前全员公开竞聘


组织面向全员的cnnic首批管理岗位公开竞聘工作，包
含技术研发中心主任助理（部门副主任）、基础技术实验
室副主任、战略与国际合作中心副主任、财务部主任、
公关宣传部主任、发展研究中心互联网发展研究部副主
任等6个重要岗位的7个职位通过“公开、公正、开放、
沟通”竞聘机制产生。
                                             全员战略沟通会
● 全员战略沟通会更加注重发挥员工自主性


7月初召开全员战略沟通会，员工主动积极探讨组织结构
调整后的部门职能和工作目标以及个人工作目标和考核
指标，充分发挥了员工的自主性。

● 跨部门团队建设促进彼此协作


2013年开始深入探索跨部门团队建设。“以尊重赢得信
任”的跨部门主题团队建设活动，旨在聚焦团队成员内心
动力，深挖人与人之间信任的深层联结，通过一系列精
心设计与安排的活动，以自然清新生动活泼的形式，提
供给员工一个在繁忙工作之余，得以享受身心灵重塑的                     跨部门主题团建
机会。




32︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

支持和促进员工成长                        ● 自主选学助力员工自主成长


● 基层管理者“教练型领导”技能提升计划             秉承“优才优先开发”理念，倡导自主学习，进一步深入
                                 落实培训政策，2013年cnnic持续推出了cnnic员工
2013年cnnic基层管理者教练型领导技能提升计划旨      自主选学计划，员工根据岗位需要和自身发展需要，自
在以“教练方式(coaching)”帮助基层管理人员快速有效   主选择最适合自己的培训方式，包括国内外学术进修或
地掌握相关管理教练技能，发展和构建强有力的员工和         交流、参加各类培训班、学位课程研修等。cnnic专门
团队，并获得高效绩的业务成长。                  建立专项支持以上学习项目，2013全年共支持公派留学
                                 3人、自主选学计划11人。

                                 ●“微课堂”促员工微改进成大跨越


                                 继2012年 取 得 探 索 性 成 功 后，“微 课 堂”沿 着 实 用、 发
                                 展、 平 衡 三 大 维 度 继 续 深 耕 耘。 课 程 设 计 更 加 科 学 合
                                 理，更加注重理论与实践相结合、当期与未来相协调、
                                 工 作 与 家 庭 相 平 衡。2013年 沿 着 这 三 个 方 向 选 取 的
                                 《excel高级应用》、《商务英语》、《向上沟通》、《职业
                                 生涯规划》以及《亲子工作坊》等五门课程受到学员的一
                                 致好评，培训满意度达到92%以上。




                                 cnnic微课堂




基层管理者“教练型领导”技能提升项目现场



                                           中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱33

中层责任



社区和谐 ：参与社区公益关怀弱势群体

isoc社群资助项目提升北京大兴诚信学校师资水平

2013年5月24日，cnnic在 北 京 大 兴 诚 信 学 校 举 行 了 国 际 互 联 网 协 会
(isoc)社群资助项目“借助互联网，提升北京大兴诚信学校师资水平”的交付
仪式。项目于2012年8月申报，2012年11月获批，是isoc向中国大陆地区
授予的首个社群资助项目。经课题组半年多精心筹划、精心施工，圆满完成
项目各项任务，为互联网时代cnnic的公益行动开创了一种新的形式，既奉
献了爱心，又发挥了cnnic的技术优势。同时，cnnic全体员工向学校捐赠
                                                        isoc公益项目交付仪式
了文具和书籍，向孩子们表示六一节日慰问！

清泉cnnic志愿者助学计划捐助贫困学生

本着“大爱无疆，助学成才”的宗旨，cnnic从2012年开始着手进行清泉助
学行动的筹备工作。阳春3月初，清泉cnnic志愿者代表与志愿者团队一同
赶赴鞍山，参加“清泉cnnic助学计划”正式启动仪式并进行了实地走访。
截至2013年9月“清泉cnnic助学计划”累计募得善款二十余万，这些款项
将陆续捐助贫困学生，支持他们完成学业。

坚持开展公益服务

政府机构、新闻媒体、重点金融机构等作为互联网领域知名度高、访问量大
的网站，他们的域名应用和网站服务的安全对整个互联网的稳定运行有着巨
大的影响。针对这些用户，cnnic格外重视其域名的安全问题，并根据其需
求，组成技术服务专家团队，提供登门公益性服务，现场为其排查域名解析
系统的配置问题，并针对安全性、稳定性等问题给予充分的、专业的建议。

举办互联网大讲堂传播网络知识                                          清泉cnnic助学计划启动仪式与捐
                                                        赠证书
互联网大讲堂自2011年9月正式启动以来，已经为大学生群体、互联网从业
人员和创业者以及中小网站的站长们举办了多场传播互联网知识的公益巡讲
活动。2013年，大讲堂走进北京市大兴诚信打工子弟学校，向孩子们普及互
联网的基础知识，帮助他们树立健康向上的互联网认知。互联网大讲堂还邀
请了行业精英到清华大学等高校为大学生人群介绍互联网创业、互联网产品
规划等知识，提升了大学生的就业竞争能力。



                                                        互联网大讲堂现场




34︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

鼎力支持博客征文大赛助力青年科研梦起步

10月，cnnic鼎力支持由中国科学报社发起、中国科学
院团委及多所“985工程”高校联合主办、科学网承办的
青年科学博客大赛。本次大赛以高校及科研单位在编职
工、在读学生为参赛主体，以探讨科技界与高等教育界
实现科学创新与跨越式发展为主要内容，以原创博文为
主要参赛形式。




                              cnnic节约办公从细节抓起


                              实施绿色回收

                              将办公废弃物品回收，集中统一
                              处理。同时，广泛宣传随意废弃
                              的废旧电池的污染及危害，使回
                              收废旧电池成为员工的自觉行为。

.cn域名杯“科研梦从这里起步”校园活动现场                              注重回收处理

举办国家域名基础知识校园普及活动              践行节能低碳

cnnic针对在校大学生对域名基础知识认知度较低的现    根据天气和气温的变化，适时调整和控制空调温度，节
状，陆续在全国6个城市的十多所高校持续进行国家域      约能源。规定工作日下班后及休息日关闭办公区内照明
名知识普及活动，为大学生人群介绍域名的相关知识，      电源及生活用电，大大节约电能，绿色环保。
提高他们对于域名价值的敏感度，提升他们对于域名在
权益保护、建站创业等方面的认识，受到大学生人群的
欢迎。

环境友好 ：绿色低碳从点滴做起

倡导节约办公

倡导员工自觉节约一滴水、一度电、一支笔、一张纸，
并回收离职人员或闲置的电话、文件架、计算器等办公
用品，进行清洁、消毒后再利用。
                              践行节能低碳




                                       中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱35

              外延责任
创新参与，
共建互联网美好未来
38 ︱ 创新助力 ：科研技术创新助力互联网发展
41 ︱ 安全可信 ：构建安全健康的互联网环境
45 ︱ 产业共进 ：多方合作推动产业发展
47 ︱ 国际融合 ：沟通交流促进互联网开放融合




36︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱37

外延责任



创新助力 ：科研技术创新助力互联网发展

                                                                自主研发dns软件
         configure
         files                                          db
                            l             re
                                               m
                       ca
                                                                cnnic通过多年的技术攻关，在域名解析领域已形成一套具有自主知识产权
                                               ot
                 lo




                                                   e




                                monitor                         的软件产品。
                                                   r
                ch




                                                   te




                     ck
                                               at
                  e




                          er
                                      fo
                                           rm                   为满足国家域名顶级节点的需求，cnnic研发了高性能、高安全、高可用性
      syntaoc                                           zone
  checking integrity                                    files   的dns服务器软件zebra。2013年cnnic完成了zebra2.1的开发，实现了
 authentication, vip
  domain checking                                               基于哈希表和红黑树的缓存机制以及dns的数据加载、dns解析、acl和远
                                                                程控制等功能，并且优化了dns查询逻辑，提高了查询效率。


                                                                域名数据从注册系统到解析软件加载的过程是cnnic重点关注的解析数据生
                                                                成“最后一公里”，cnnic一直以来都在致力于提升这个关键环节的数据生成
                                                                安全性和可靠性。2013年cnnic研发了一套易用、易维护、易扩展的解析
                                                                数据生成工具cookdns，不仅实现了域名数据从注册数据库到解析数据文
                                                                件的正确转换，还集成了区定制、数据备份和完整性校验、重点域名校验等
                                                                功能，并顺利对接到dnssec系统和运行监控的sos2系统。2013年，针对
                                                                new gtld区数据生成的版本已经部署上线，成为new gtld顺利运营的核
                                                                心系统的一部分。

                                                                推进生物识别技术的储备与应用

                                                                cnnic近 两 年 一 直 致 力 于 探 索 生 物 识 别， 特 别 是 人 脸 识 别 的 技 术 应 用。
                                                                2013年，cnnic基本完成了人脸识别的技术储备，并将其成功应用在考勤
                                                                系统、域名审核系统当中，为用户创造了良好的使用体验。



                                                                       windows
                                                                       客户端
                                                                                                               注册信息
                                                                                                               查询服务
                                                                                 考勤服务
                                                                       手机
                                                                       客户端

                                                                   人脸识别考勤系统                                           注册库
                                                                                                               注册库    管理
                                                                                                     中间件



                                                                                                               识别服务
                                                                      手机     人脸登录
                                                                      客户端    认证服务
                                                                                                           人脸识别服务平台
                                                                  人脸识别登录认证系统
                                                                                           人脸识别应用


                                                                人脸识别应用技术架构



38︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

积极推进下一代高性能whois研发

restful whois是icann下一代whois开源项目，它将统一whois数据
模型，为icann下一代whois提供标准实现。restful whois将提供丰富
的接口，具有较高的查询性能，能提供安全的whois查询服务，并为cn、
newg的下一代whois提供支持。


2013年，restful whois的开发工作完成了搜索查询功能 ；安全方面扩展了
对oauth认证的支持 ；系统架构方面通过重构提高了系统的可维护性，同时引
入的内存数据库技术优化了系统性能。目前作为cnnic推出的典型开源项目
之一放在github上进行管理（https://github.com/cnnic/restfulwhois）。


              request     query       permission   response
  filters
               parser     engine      controller    writer

restful whois数据流


通过开放实验室推动产业研合作

●dnslab互联网基础技术开放实验室


dnslab互联网基础技术开放实验室截止目前已公开资助三期项目，总资助
项目数为27项，资助总金额达458万元，促成与20多家科研院所、高校、产
业界知名单位的合作。其中2012年一期项目已全部顺利完成结题，共产出论
文39篇，其中ei/sci收录9篇，专利3篇，原型系统3个，专著2本，并提交软
件著作权1个。

三期资助项目数及总金额                                                      2012年1期项目已产出成果
                                                                                   2
                            160万元                                                  1
              150万元
                                                                                   1

                                           112万元                                   3
                         10项                                                       3
            9项
                                        8项


                                                                                 39

                                                                    论文     软件著作权
            2012年一期      2012年二期        2013年一期                     专利     算法
                                                                    原型系统   专著




                                                              中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱39

外延责任


●cnnic-isc互联网技术联合实验室                          服务运行方面，cnnic依托于isc的合作，在美国建立
                                              了2个国家域名服务节点和监测节点。isc授权cnnic
                                              维 护f根 服 务 器 的 国 内 镜 像 节 点。2011年cnnic在 北
                                              京主数据中心建成国内第二个f根镜像节点。2013年初
cnnic-isc互联网技术联合实验室                           cnnic与isc达 成 协 议， 将 在 美 国 芝 加 哥equinix交 换
                                              中心建设第三个cn国家域名北美节点。后续将在服务安
自cnnic与isc合 作 以 来， 已 在bind10项 目 上 取 得 成       全方面开展更多合作。
果。 到 目 前 为 止，cnnic与isc共 同 开 发 了bind10的
dns权 威 服 务 的 诸 多 核 心 功 能， 包 括 权 威 服 务 的 内 存   承担科研项目为互联网技术发展提供智力支持
管 理 功 能、 数 据 库 支 持 功 能、dns权 威 解 析 功 能 以 及
dnssec功 能 等。 在cnnic与isc共 同 努 力 下， 现 在         2013年，cnnic将理论研究与技术创新作为指导实际
bind10已经发布了beta版本的bind10权威服务软件。               工作的核心，继续积极承担、参与并完成了工信部、发
                                              改委、中科院、国家自然科学基金委以及各级地方政府
在技术研究方面，双方建立了数据交换与分析平台，致力于                    委托的多项重要研究项目，通过多种形式的成果产出，
解决互联网基础服务中的安全问题。同时，共同在ietf提交                  为国家互联网技术领域的发展提供了重要的技术保障与
草案2篇，在dnssec、idn等领域也积极开展研究与合作。                智力支撑。


cnnic承担的科研项目

项目名称                                                           项目来源
内容中心网络中的泛在移动管理关键技术研究                                      国家自然科学基金委员会
复杂环境下web内容质量评价的统计学习方法研究                                   国家自然科学基金委员会
国际互联网协会(isoc)社群资助项目 —— 借助互联网，
                                                          国际互联网协会(isoc)
提升北京大兴诚信学校师资水平
我国域名基础设施网络安全监测研究                                             工业和信息化部
物联网解析和探索平台useek的研发与应用示范                                       广东省科技厅
我国递归域名服务系统安全状况研究                                             工业和信息化部
下一代restful whois开源项目                                 互联网名称与数字地址分配机构(icann)
                                                          广东省佛山市顺德区 ：
中国互联网络信息中心物联网解析华南分中心节点建设
                                                        中国科学院物联网技术应用中心
域名系统安全扩展与机构编制管理关键技术研究与
                                                                科技部
应用示范项目
中国科学院信息化评估                                                    中国科学院
中国科研信息化蓝皮书2013                                                中国科学院
互联网骨干网络的流量测量与分析研究                                         国家自然科学基金委员会
物联网标识管理公共服务平台                                              国家发展与改革委员会
2012cngi ：下一代互联网标准体系建设                                     国家发展与改革委员会
2012cngi ：网络及网站ipv6支持度评测体系及平台建设                            国家发展与改革委员会
2012cngi ：中国域名体系ipv6升级改造项目                                 国家发展与改革委员会
支持ipv6过渡机制和管控系统研究与应用示范项目                                        教育部




40︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

安全可信 ：构建安全健康的互联网环境

服务安全保障力度不断加强

2013年cnnic通 过 再 认 证 审 核 将 信 息 安 全 管 理 体 系
(isms)认 证 范 围 从“cn域 名、 中 文 域 名 业 务”扩 展 到
“域名业务”，并以此为契机进一步加强了isms体系的
落地，包括实施有效性测量以加强安全检查的项目和频
率， 进 一 步 完 善 风 险 评 估、 内 审 工 作， 建 设 电 子 化 的
isms体系管理系统等，从而保证了cnnic安全管理水
平的持续提升。cnnic信息安全技术体系在保证现有安
全设备安全、稳定运行的同时，进一步完善了体系规划
并强化了对信息保密技术的研究。cnnic的安全应急体
                                             dns安全监测点分布
系有效应对了8.25事件的挑战，并针对所暴露出的问题
进行了完善，包括修订应急预案和建设应急电话会议系
统等，同时还首次完成大规模业务系统实战灾备演习，
将灾备切换的系统从原来的3大域名业务扩展到25套业务
系统。

软硬兼施，提高dns抗攻击及监测预警能力

cnnic面 对 严 峻的dns安 全形 势，积 极探索，努力攻
坚，研制更高性能的抗攻击安全设备，构建专业的dns
流量监测系统。2013年cnnic在cn国家域名顶级节点
部署了17台sdns-d3.0设备，为相关的运营商、注册
服 务 机 构 部 署 了sdns-d设 备 共55台，sdns-am共
88台，在更广的范围内支持了dns安全网络的建设。


针对域名系统安全运行的要求，cnnic不断完善域名安
全监测分析系统，建设域名安全监测平台。2013年基本
建成分布式监测体系，已完成46个监测点的部署（其中
                                             域名安全监测平台
包括俄罗斯、新加坡2个海外监测点）。目前，域名安全
监测平台已经实现了对13个根、37个顶级域、392个重
点域名、537个重点递归服务器的常态化监控。与此同
时， 平 台 还 对.cn ╱ .com ╱ .net的 二 级 域 名、 访 问
cn根域的全球递归dns进行周期性监测。




                                                   中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱41

外延责任



发布域名安全监测报告，推进域名安全运行规范                                                                     筹备建设互联网域名管理技术国家工程实验室

2013年，作为国家域名安全联盟秘书处，国家域名安全                                                                域名系统是保障互联网产业安全稳定的基础，也是国家
中心发布了《2013年中国域名服务安全状况与态势分析                                                                对互联网的进行有效管控治理的基础。作为全球互联网
报告》，这是自国家域名安全联盟成立以来，面向社会发                                                                 域名体系的重要组成部分，我国域名系统在提供常规域
布的第二份针对我国域名服务安全状况的综合性年度分                                                                  名注册和解析服务的同时，还是保障国家互联网稳定运
析报告。                                                                                      行和支撑管理部门进行安全管控的重要技术手段。域名
                                                                                          系统安全管控与保障的重要性和紧迫性对域名管理相关
与此同时，为了使域名系统安全评估标准化，国家域名                                                                  的核心技术提出了挑战。在这样的背景下，cnnic申请
安全中心着力推动域名系统安全评价标准的制定工作，                                                                  并已获批建设互联网域名管理技术国家工程实验室，旨
目前行业标准《域名服务器安全检测和评估方法》已在                                                                  在域名管理技术的系统研发和工程建设上实现突破和提
ccsa进入送审稿阶段。                                                                              升，以保障我国域名体系安全运行和支撑管理部门对互
                                                                                          联网管理控制。
50
     42.2                                     1 <0.1s              2 0.1s~0.2s
40
                                              3 0.2s~0.3s          4 0.3s~0.4s
                                                                                          搭建国家域名投诉处理中心体系
            30.76
                                              5 0.4s~0.5s          6 0.5s~0.6s
30
                                              7 0.6s~0.7s          8 0.7s~0.8s            为 推 动 互 联 网 行 业 健 康 有 序 发 展，cnnic联 合 政 府 机
20
                    15.62
                                              9 0.8s~0.9s       10 0.9s~1s                构、行业管理及服务机构，着手搭建以“专业、责任、
                                          11 >1s                                          服务”为目标的国家域名投诉处理中心体系。该体系以
10                          5.59
                                   1.67   0.69
                                                                                   2.72   国家域名投诉处理中心为枢纽，统一受理用户在域名注
                                                   0.35     0.16     0.11   0.13
0    1      2       3       4      5      6        7        8        9      10     11     册、使用、体验中遇到的问题，接收域名不良应用举报
                            2012年                      2013年                              信息，通过查办、移交、督办等形式，联动体系内的其
                                                                                          他机构提供一站式解决服务，形成常态化高效运转机制。
cnnic服务器证书保障网络信息安全

cnnic服 务 器 证 书是 一款 旨在 提升 用户 体验水平的专                                                                      钓鱼网站     淫秽色情
                                                                                                         举报      网站举报
业的域名增值服务，采用了国际标准通讯技术和加密算                                                                       域名备案代                    其他域名
法， 通 过 在web服 务 器 和 客 户 端 浏 览 器 之 间 建 立 一 条                                                     理机构服务                    不良应用
                                                                                               不规范举报                     举报
ssl安全通道，保证了用户信息传输的安全，并且可以
让网民通过证书轻松识别网站的真实身份，从而保障互
                                                                                          注册服务机
联网用户的信息安全，保护网民的权益。
                                                                                          构服务不规                                ……
                                                                                           范举报

2013年，cnnic与 微 软 云 计 算 平 台 成 为 战 略 合 作 伙
伴，正式签署服务器证书合作协议，为微软云平台提供
服务器证书服务，保证其数据完整性和安全性。还与中                                                                             国家域名投诉处理中心
国证券业协会、监察部信息中心、文化部信息中心取得
联 系， 推 动 这 些 重 点 单 位 和 平 台 应 用cnnic服 务 器 证
                                                                                                            联动机构
书，推动本土化的安全服务，打造安全可信的互联网环
境。2013年8月，cnnic ev根证书加入了火狐浏览器
新版本的信任列表，截止到目前，cnnic ev根和标准                                                               国家域名投诉处理中心体系
根证书获得市场上所有主流浏览器的信任。


42︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

落实不良域名应用治理工作

2013年，cnnic坚持不懈落实域名不良应用治理工作，从域名不良信息的接
收、记录、筛查、初判、上报、流转、处理等方面形成了完备的流程体系。
截 止2013年12月，cnnic已 筛 查61,524个 网 站， 其 中29,938个 涉 及 不 良
网站，通过建立域名不良应用研判联动机制上报主管部门，为公众提供了安
全绿色的网络环境，有效地助力于“中国绿色的互联网生态”建设。


在平台建设方面，域名应用检测系统二期已经完成开发并即将上线服务，上
线之后的检测平台，将形成钓鱼、涉黄、涉毒、涉赌、涉枪涉爆五大典型域
名不良应用的综合检测体系，实现对当前互联网主流域名不良应用的高效、
准确检测，并将整合从数据获取、检测判定到格式化举报、后端审核和处理
等多个环节，形成系统化的处理流程。


不良网站筛查                                                                                                            处理的不良应用分布图

 12,000
                                                                                                                                    0.11%
                                                                                              10,573                                0.21%
 10,000                                                                                                                             17.15%
                                                                     8,485
                                                                                                                                    82.53%
  8,000


  6,000   5,525
                                   5,181                                              4,964
                                                             4,736
                                                                             4,329
                  4,027    4,084                                                                       4,000
  4,000                                     3,709



                                                     1,911                                                          涉黄
  2,000
                                                                                                                    赌博
                                                                                                                    涉毒
     0
          1月      2月      3月       4月      5月       6月       7月      8月      9月      10月 11月 12月
                                                                                                                    涉枪涉爆
                                                         2012年筛查总量                    2013年筛查总量




                                                                                                               中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱43

外延责任



                         反钓鱼网站工作成效显著

                         cnnic担任中国反钓鱼网站联盟（anti-phishing alliance of china，简称
                        “apac”）秘书处职责。联盟成员由最初的43家，发展到2013年的519家。

                         2013联盟成员数量（家）

                             600
                                                                                                                                       519
                                                                                                                       492
                             500

                             400                                                                     371

                             300

                             200                                                       157

                             100                                         85
                                                       43
                               0
                                                   2008年          2009年               2010年        2011年           2012年           2013年




                         2012年 － 2013年钓鱼网站处理情况对比

                             12,000
                                                                                                                                                       10,064
                             10,000
                                                                                                                   8,686

                              8,000                                                                    7,026                   7,313

                                                                                                                                           5,894
                              6,000
                                                                                           4,754

                              4,000                                                    3,083
                                               2,186 2,350                    2,402                2,389                               2,386
                                       1,859                     1,840                                         1,921       1,862
                                                                                                                                                   1,533
                              2,000                      1,487                    1,376
                                                                     827

                                   0
                                         1月           2月          3月           4月          5月         6月          7月          8月          9月         10月

                                                                                2012年                      2013年



                         2013年1月 － 10月 份， 中 国 反 钓 鱼 网 站 联 盟 秘 书 处 共 审 核 处 理 钓 鱼 网 站
                         49,613个。其中.com高居首位，cn域名仅占处理总量的1.44%。


                         2013年中国反钓鱼网站联盟配合工信部开展《防范治理黑客地下产业链专项
                         行动方案》，加强了对钓鱼网站的检测与研判，加大对钓鱼网站处置的协调力
                         度，与国内安全厂商及国际安全厂商，共同处理网络钓鱼问题。
2013年信息安全研讨会




44︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

高效处理825网络攻击事件

域 名 系 统(dns)作 为 互 联 网 基 础 架 构 中 最 重 要 的 组 成    宽扩容，抗攻击设备升级，解析能力提升等多项措施保
部分，其安全性不仅影响到全球互联网用户日常上网体                       障国家顶级域名系统的解析服务，此次攻击未对我国互
验， 更 深 刻 的 影 响 到 我 国 经 济 社 会 发 展 运 行 的 方 方 面   联网的正常运行产生大的不利影响。尽管近年来cnnic
面。2013年8月25日， 国 家 顶 级 域 名 解 析 节 点 接 连 遭        不断加强系统建设，扩大解析节点数量，但是总体网络
受多次大规模的拒绝服务攻击，攻击流量远远超过历史                       带宽容量仍无法抵御超大规模的ddos攻击，此次攻击事
峰值水平，网络链路带宽严重拥塞，导致部分网站解析                       件凸显出我国域名系统的重要性。因此，cnnic将深入
受到影响，互联网用户访问缓慢或中断。攻击发生后，                       优化国家解析网络架构、着力提升网络带宽容量与服务
在 工 信 部、 中 科 院 及 时 指 挥 协 调 各 相 关 部 门 配 合 下，    能力，不断增强防御超大规模攻击的能力，致力于让互
cnnic与有关基础电信运营单位紧密配合，通过网络带                     联网变得更加安全。



产业共进 ：多方合作推动产业发展

优化互联网数据平台，助力行业发展                               拓宽研究领域和服务方式，服务互联网企业和传统
                                               企业
2013年，cnnic发力移动互联网，丰富和优化了互联
网数据平台(www.cnidn.cn)的功能，除继续提供互联网                2013年，cnnic完 成 了 多 份 互 联 网 垂 直 领 域 调 查 报
统计分析服务外，还实现了对搜索、视频、移动应用数                       告，在保持对移动互联网、电子商务、搜索引擎的年度
据的采集。目前平台支持高并发用户连接，支持5万客户                      调查以外，还深化了手机浏览器、网民娱乐行为、国民
端，具备2亿pv ╱ 天的处理能力。                             消费的调查研究，为更多垂直领域的互联网企业提供了
                                               决策参考。
统计模型方面，平台实现了对数据的多维度分析，拓展
了数据分析的广度和深度。平台后台采用了分布式的海                       2013年，cnnic持续完成了每季度一期的企业互联网
量数据处理技术，不仅大幅提升了数据处理的规模，处                       应用状况统计调查报告，涵盖企业互联网基础设施、网
理效率也提高了20倍以上。                                  络营销、互联网应用趋势等各个层面，共接触全国不同
                                               省 份、 不 同 规 模、 企 业13,000余 家， 涉 及13个 大 类 行
2013年数据平台还为用户提供了网络测速功能，能够对                     业。更进一步扩大企业样本库，完善方法论，形成了网
网页浏览、网络下载速度的数据进行测量和采集。                         站评估、传统企业转型电商、目标市场和受众分析、媒
                                               介计划、个性化数据报告、企业电商培训等7种标准化报
                                               告维系企业伙伴关系。与此同时，到北京、广州、石家
                                               庄、南京、成都、长沙等地现场演讲，听众累计达上万
                                               人次，为传统企业借助互联网进行品牌推广、渠道铺设
                                               提供决策支持。




cnnic互联网数据平台



                                                         中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱45

外延责任



                               此外，一年来，cnnic还积极参与国内如中国通信标准
                               化协会(ccsa)、传感器网络标准工作组、电子标签工作
                               组，物联网基础标准工作组等组织的物联网系列标准制
                               定工作，密切跟进itu、ietf等国际组织中物联网相关
                               技术标准工作组的活动，为未来打造真正互联互通的物
                               联网贡献自己的一份力量。

                               积极推进ipv6技术与下一代互联网在不同行业与
                               地区的发展

                               一 年 来，cnnic继 续 推 进ipv6技 术 和 下 一 代 互 联 网 发
                               展，推动不同行业、地方政府ipv6网络的规划和部署，
面向各行业的培训演讲
                               自2012年6月 正 式 成 立“ipv6开 放 交 换 和 应 用 验 证 中
                               心”以 来，2013年 又 有 多 个 新 的 成 员 加 入。 一 年 来，
建设“国家物联网标识管理公共服务平台”助力物
联网产业                           cnnic继续为广东省等面向ipv6的信息化建设和下一代
                               互联网发展提供技术支撑。
2013年5月，国家发展与改革委员会批复由cnnic牵头
                               扶助中小企业推进信息化建设
并联合工业和信息化部电子科学技术情报研究所、工业
和信息化部电信研究院、中国物品编码中心等三家合作
                               cnnic联合“北京市经济和信息化委员会”、“浙江省经
单位，建设国家“物联网标识管理公共服务平台”，8月
                               济和信息化委员会”、“新疆中小企业服务中心”、“宁夏
底，项目正式启动。
                               自治区经济和信息化委员会”等政府机构，面向当地中
                               小微企业及个体工商户开展推进企业信息化建设项目。
项目旨在基于dns系统，推动我国物联网基础资源标识
                               这些项目由cnnic认证的国家域名注册服务机构承办实
体系、服务体系和技术标准的建设，打造我国物联网“信
                               施，为本地中小微企业免费建立网站，并搭建企业信息
息中心”，为物联网产业链提供跨行业、跨平台、跨管理
                               综合服务平台，助推本地企业更好利用互联网，有力协
机构的标识管理公共服务，解决我国物联网行业从应用
                               助当地提升信息化水平，助力本地经济社会建设。
示范到产业规模发展过程中标识管理和服务方面的核心
问题和关键难题，推动我国物联网产业健康有序、快速
稳定、规模化发展。




“物联网标示管理公共服务平台”项目启动会议          中小企业信息化推进项目启动仪式


46︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

国际融合 ：沟通交流促进互联网开放融合

积极参与国际交流

2013年，以国际化的视角，cnnic积极参加各类国际会议和活动，围绕互联网基础资源、互联网治理、技术发展等内
容，与各国组织机构进行沟通交流，促进互联网国际社群的开放与融合。


项目              时间       地点                                  内容

                                讨论了icann new gtld idn工作推动、icann 46次北京会议合作、香港
              2013年2月    澳门
                                字表增补以及cdnc后续发展等议题。
澳门cdnc会议与
台湾cdnc年会                        各方就cdnc组织机构成立、中文lgr报告撰写、new gtld运营、ipv6、
              2013年6月    台湾     dns技术发展研究以及国际化邮件(eai)推动等方面展开讨论，并提出多项临
                                时动议。

                                cnnic发展研究中心互联网发展研究部刘冰发表题为the current situation
第74次aspa成员                      and development morphology of chinese government administrative
              2013年3月    美国
大会                              micro-blog的专题演讲，向世界各国了解了公共行政和服务方面的发展动态和
                                实践经验，并对我国的相关动态和成果进行了宣传与推广。

                                重点参与其中与互联网相关的会议，包括“民间社会与wsis+10”、“应急通
                                讯与预警”、“互联网身份识别”、“开放数据 ：充分利用公共资产”、“互联网 ：
                                一个创新环境”、“信息社会中的伦理与道德”和“网络志愿活动”等多个议题的
                                讨论。
2013年信息社会世
界峰会(wsis)     2013年5月    瑞士




                                                         wsis 2013会议

                                参加apnic新一届ec（执行委员）的选举，赵巍同志成功连任。在nir工作组
              2月25日至
apnic第35次会议                     会议上做了cnnic近期工作报告，重点听取了亚太各nir关于ipv4地址转移
               3月1日             情况和iana回收的ipv4地址再分配的政策提案以及ipv6过渡部署经验。

                                推动eai、weirds以及dns(idn)的标准化，并跟踪与cnnic业务相关的
              2013年3月   美国奥兰多
                                标准动态。
第86次和87次                        参 加dnsop、weirds等 多 个 工 作 组 会 议， 讨 论 了dnssdext及the
ietf会议                          opus codec等重要技术趋势。cnnic代表还参与推动了多篇草案的起草工
              2013年7月
                                作，最终，2篇由cnnic参与推动的工作组文稿进入ietf last call，1篇由
                                cnnic主导的个人文稿被正式采纳为工作组文稿。

                                充分了解全球new gtlds的最新申请形势，并就new gtld合同签署及简繁
icann第47次会议   2013年7月   南非德班    体字入根测试事宜与icann理事、icann高层及icann new gtld项目专
                                项负责人进行了交涉。




                                                         中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱47

外延责任



项目                 时间        地点                               内容

apnic执行委员会                         了 解 目 前 国 际 互 联 网 领 域 最 新 发 展 动 态， 并 作 为apnic执 委 会 委 员 参 加
                2013年5月
会议                                 apnic与其他与会的国际组织（如itu, wcit等）之间的高层会谈。

                                   介绍在反钓鱼工作的方面的最新进展和成果，将中国反钓鱼网站联盟(apac)
apwg秋季会议        2013年9月
                                   进行推荐，积极促进与apwg和afilias的反钓鱼数据的交换合作。




推动中国互联网的对外开放

●接待icann主席fadi来访


2013年2月18日，icann总 裁 兼 首 席 执 行 官fadi
chehade率icann高层团队到访cnnic，cnnic主任
黄向阳接待并会见了fadi一行。cnnic工作委员会名誉
主任委员、中国互联网协会理事长胡启恒院士及中国互                      cnnic参观日
联网协会副理事长高新民，中国科学院计算机网络信息
                                              ●举办cnnic参观日
中心研究员钱华林参加了此次会见。

                                              2013年4月6日 － 4月11日， 配 合icann大 会 的 成 功 举
黄 向 阳 主 任 向fadi一 行 介 绍 了cnnic的 概 况， 展 示 了     办，举办了“cnnic visiting days”开放日活动，共吸
国家域名运行情况和国家域名中心机房。cnnic团队向                    引来自美国、加拿大、德国、法国、英国、西班牙、澳
来 宾 介 绍 了cnnic近 期 的 主 要 工 作。 胡 启 恒 理 事 长 向    大利亚、印度尼西亚、马来西亚、韩国、香港和台湾等
icann一行介绍了中国互联网协会的相关情况，高新民                    十余个国家和地区，近30家注册公司、机构的80多名来
副理事长就当前中国互联网产业状况进行了说明。                        宾到访参观。


fadi表 示，icann非 常 关 注 中 国 互 联 网 的 高 速 发 展，     ●与韩国kisa签署合作备忘录
非 常 希 望 在 未 来 与cnnic进 行 更 加 深 入、 更 多 层 面 的
合作。                                           2013年5月30日，cnnic领导及代表与韩国国家互联网
                                              发展局来宾亲切会面，并就未来的合作签署了备忘录。
                                              2001年起至今，kisa和cnnic已在国际标准制定、国
                                              际项目合作和解析节点互换等多领域广泛合作。




icann主席fadi来访                                cnnic-kisa签署合作备忘录


48︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

                                                         展望2014



2014年，以中国互联网20周年为契机，cnnic将继续             中层责任 ：完善域名渠道体系，加大对注册服务机构的
深化推进“十二五战略”，在服务经济社会信息化发展的                支持力度。深入理解用户需求，提供更具应用价值的创
进程中，将“国之责、民之益、人之和”的社会责任理念                新产品和更高满意度的用户服务。加强人才队伍建设，
融入到实际工作当中，在履行社会责任方面重点开展以                 促进员工发展，加大员工参与力度，不断提高员工幸福
下工作 ：                                    指数。更加关注社会公益和环境保护，持续落实“互联
                                         网大讲堂”、捐资助学等项目。面向责任相关方，搭建一
责任治理 ：实施社会责任管理提升活动，完善社会责任                个开放的公益参与平台，邀请更多合作伙伴加入，扩大
管理组织体系和管理组织流程，提升cnnic的社会责任               cnnic志愿者队伍。
管理和组织水平。进一步梳理和完善社会责任体系，初
步建立社会责任绩效考核指标和考核方式，将社会责任                 外延责任 ：加大投入力度，促进软硬件技术产品创新产
融入到cnnic的日常经营和管理活动当中。加强社会责               出。加快建设互联网域名管理技术国家工程实验室，在
任沟通，构建更为畅通的沟通渠道，在内外进行社会责                 域名管理技术的系统研发和工程建设上实现突破和提
任宣贯，提高各级管理人员、广大员工及合作伙伴的社                 升。完善域名安全监测体系，提高防护能力。有序推进
会责任意识。探索各中心部门及合作伙伴之间的社会责                 不良域名处理和反钓鱼网站处理工作。积极走出去引进
任重大事项的参与和共享机制，促进各中心部门以及合                 来，推动互联网行业多方合作，促进相关产业的发展，
作伙伴社会责任实践的参考与借鉴。                         共同创建有序发展、和谐共赢的互联网社群。


内核责任 ：落实新通用顶级域业务的开展，推动并做好
“.公司”、“.网络”顶级域入根工作，进一步规范“.cn”
和“.中国”的注册管理服务，提高服务效能。增强科研能
力，积极推动ipv6和下一代互联网的发展。在大数据挖
掘和应用基础上深化互联网研究工作，拓宽研究领域。
做 好icann北 京 合 作 中 心 和ebero的 工 作， 继 续 在
icann、ietf、isoc、apnic等国际与区域组织中扮
演重要角色，并着手建立地区或国际性的组织，争取更
多的话语权。




                                                中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱49

附录



获奖情况

日期 ：2013年11月             时间 ：2013年5月                    时间 ：2013年1月
内容 ：工业和信息化部行业标准《软        内容 ：中科院“精品培训项目”奖               内容 ：10万元捐赠证书
件研发成本度量规范》研制杰出贡献         颁发机构 ：中国科学院人事教育局               颁发机构 ：中国社会福利基金会
三等奖
颁发机构 ：软件产品和系统成本度
量标准工作组




                                                        时间 ：2013年9月
                                                        内容 ：10万元捐赠证书
                                                        颁发机构 ：中国社会福利基金会
时间 ：2013年8月              时间 ：2013年3月
内容 ：2012-2013年度中国互联网        “专业高效热情服务”锦旗
                         内容 ：
公益荣誉奖                    颁 发 机 构 ：国 家 域 名 注 册 服 务 监 督
颁发机构 ：中国互联网协会            员邹根良




                                                        日期 ：2013年12月
                                                        内容 ：第二届“智慧北京”大赛优秀
                                                        解决方案奖
                                                             “智慧北京”大赛组委会
                                                        颁发机构 ：




50︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

gri指标索引

cnnic作为国家互联网络信息中心，其组织性质和所承担的社会责任与企业有一定差异，因此对企业社会责任标准进
行了有选择地参考。

                      互联网服务业社会责任报告指标体系概览表


         报告内容         序号                 核心指标                  索引
                      p1.1   报告时间范围                             p0
                      p1.2   报告组织范围                             p0
                      p1.3   报告发布范围                             p0
                      p1.4   报告数据说明                             p0
           (p1)报告规范
                      p1.5   报告参考标准                             p0
                      p1.6   报告可靠性保证                           p54
                      p1.7   解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方式            p2/p56
                      p1.8   报告获取方式及延伸阅读                        p2
                      p2.1   组织与社会责任关系的声明                       p3
 第一部分      (p2)高管致辞
                      p2.2   组织年度社会责任工作成绩与不足的概括总结               p3
 报告前言
           (p3)责任模型   p3.1   组织社会责任模型                         p6-p7
 （p系列）
                      p4.1   组织名称、所有权性质及总部所在地                   p4
                      p4.2   组织主要产品及服务                          p4
                      p4.3   组织运营地域及运营架构                        p4
           (p4)组织简介
                      p4.4   组织规模                              p30
                      p4.5   组织治理机构                             p4
                      p4.6   董事会结构                             不适用
                      p5.1   社会责任工作绩效对比表                       暂无
          (p5)关键绩效表   p5.2   关键绩效数据表                           暂无
                      p5.3   报告期内组织荣誉表                         p50
                      g1.1   组织社会责任理念                           p5
           (g1)责任战略   g1.2   核心社会责任议题                          p11
                      g1.3   组织社会责任规划                          p49
                      g2.1   社会责任领导机构                           p6
           (g2)责任治理   g2.2   社会责任组织体系                           p6
第二部分                  g2.3   社会责任管理制度                           p7
责任管理
           (g3)责任融合   g3.1   推动供应链合作伙伴履行社会责任                   p10
（g系列）
           (g4)责任绩效   g4.1   构建组织社会责任指标体系                       p9
                      g5.1   利益相关方对组织的期望以及组织的回应措施              p10
           (g5)责任沟通   g5.2   组织高层领导参与的内部社会责任沟通与交流活动           p10/p32
                      g5.3   组织高层领导参与的外部社会责任沟通与交流活动           p10/p24
           (g6)责任调研   g6.1   开展csr课题研究                         p32
                      m1.1   投资者关系管理体系                         不适用
                      m1.2   成长性                               不适用
           (m1)股东责任
                      m1.3   收益性                               不适用
                      m1.4   安全性                               不适用



                                            中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱51

附录



                        m2.1    客户关系管理体系                 p28
                        m2.2    推动产品 ╱ 服务创新            p26-p29
                        m2.3    确保资费透明的制度与措施             不适用
                        m2.4    客户满意度调查                p26-p29
                        m2.5    客户满意度                  p26-p29
                        m2.6    建立消费者争端解决机制            p26-p29
           (m2)客户责任
                        m2.7    积极应对投诉 ╱ 事故             p28/p45
                        m2.8    客户投诉解决率                  p28
 第三部分                   m2.9    客户信息保护                   p28
 市场绩效
                        m2.10   新闻或广告信息的真实性、可靠性与完整性      p11
 （m系列）
                        m2.11   收费提醒机制                   不适用
                        m2.12   禁止不健康、不道德信息的机制           p42
                        m3.1    供应链社会责任评估和调查             不适用
                        m3.2    战略共享机制及平台             p24/p29/p32
                        m3.3    责任采购制度及（或）方针             不适用
           (m3)伙伴责任
                        m3.4    诚信经营的理念与制度保障             不适用
                        m3.5    公平竞争的理念及制度保障             不适用
                        m3.6    信用评估等级                   不适用
                        s1.1    守法合规体系                   p30
                        s1.2    守法合规措施                   p30
                        s1.3    守法合规培训                   p33
           (s1)政府责任
                        s1.4    重大守法合规负面信息                无
                        s1.5    响应国家政策                p30/p41-p44
                        s1.6    纳税总额                     不适用
                        s2.1    遵守国家劳动法律法规               p30
                        s2.2    劳动合同签订率 ╱ 集体合同覆盖率        p30
                        s2.3    社会保险覆盖率                  p30
                        s2.4    参加工会的员工比例                p30
                        s2.5    禁止强迫劳动                   p30
                        s2.6    每年人均带薪休假天数               p30
                        s2.7    平等雇佣制度                   p30
 第四部分                   s2.8    男女员工工资比例                 p30
 社会绩效
                        s2.9    女性管理者比例                  暂无
 （s系列）
                        s2.10   残疾人雇佣率或雇用人数              暂无
                        s2.11   职业病防治制度                  不适用
           (s2)员工责任
                        s2.12   员工心理健康制度 ╱ 措施            p30
                        s2.13   体检及健康档案覆盖率               p30
                        s2.14   员工培训制度                   p33
                        s2.15   员工培训力度                   p33
                        s2.16   员工职业发展通道                 p33
                        s2.17   民主管理与厂务公开                p32
                        s2.18   员工意见或建议传达到高层的渠道          p32
                        s2.19   困难员工帮扶投入                 p30
                        s2.20   确保工作生活平衡                 p30
                        s2.21   员工满意度                    p32
                        s2.22   员工流失率                    p30




52︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

                     s3.1    评估运营对社区的影响                         不适用
                     s3.2    员工本地化政策                            不适用
                     s3.3    本地化采购政策                            不适用
                     s3.4    捐赠方针或捐赠制度                           p34
                     s3.5    捐赠总额（万元）                            p34
         (s3)社区责任    s3.6    支持志愿者活动的政策、措施                       p34
                     s3.7    员工志愿者活动数据                           p34
                     s3.8    预防网络沉迷的机制                          不适用
                     s3.9    防止涉黄信息传播的机制                       p42-p44
                     s3.10   打击垃圾信息、网络诈骗行为                     p42-p44
                     s3.11   保护未成年人的机制                           p42
                     e1.1    树立环保理念                              p35
                     e1.2    环保培训与宣教                             p35
         (e1)环境管理
                     e1.3    环保培训绩效                              p35
                     e1.4    绿色采购                                p35
                     e2.1    支持可再生能源开发的政策、措施                    不适用
                     e2.2    支持循环经济的政策措施                         p35
                     e2.3    办公场所节约用电制度 ╱ 措施                     p35
第五部分                 e2.4    办公场所节约用电量及节约比例                      暂无
环境绩效    (e2)节约资源能源
                     e2.5    办公场所节约用水制度 ╱ 措施                     p35
（e系列）
                     e2.6    办公场所节约用水量及节约比例                      暂无
                     e2.7    办公场所节约用纸制度 ╱ 措施                     p35
                     e2.8    办公场所节约用纸量及节约比例                      暂无
                     e3.1    积极应对气候变化                           不适用
                     e3.2    温室气体排放量或减排量                        不适用
         (e3)减排降污
                     e3.3    办公废弃物处理制度 ╱ 措施                      p35
                     e3.4    办公场所生活垃圾处理制度 ╱ 措施                   p35
           (a1)       展望     组织对社会责任工作的规划                        p35
第六部分                         社会责任专家或行业专家、利益相关方或专业机构对报告
           (a2)      报告评价                                        p54
                             的评价
报告后记
（a系列）      (a3)      参考索引    对本指南要求披露指标的采用情况                   p51-p53
           (a4)      意见反馈    读者意见调查表及读者意见反馈渠道                  p55-p56




                                              中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱53

            《中国互联网络信息中心2013年社会责任报告》评级报告
中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受中国互联网络信息中心委托，从“中国企业社会
                                               （以下简称《报
责任报告评级专家委员会”中抽选专家组成评级小组，对《中国互联网络信息中心2013年社会责任报告》
告》）进行评级。
一、评级依据
中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心、中国企业联合会、中国石油与化学工业联合会、中国轻工业联合会、
中德贸易可持续发展与企业行为规范项目、wto经济导刊、中国企业公民委员会联合发布的《中国企业社会责任报告
编写指南(cass-csr 2.0)》，及《中国企业社会责任报告评级标准(2013)》。
二、评级结论
完整性（★★★☆）
《报告》从“责任战略”、“内核责任”、“中层责任”、“外延责任”等角度，披露了互联网服务业核心指标的62.50%，完
整性表现良好。
实质性（★★★★）
《报告》涵盖了“提高客户满意度”、“保护客户信息安全”、“拦截不良、垃圾信息的机制”、“绿色办公”等所在行业关键
性议题，实质性表现优秀。
平衡性（★★）
《报告》负面数据信息、负面事件披露较少，平衡性需进一步提高。
可比性（★★）
《报告》披露了少量关键绩效指标的历史数据，可比性表现一般。
可读性（★★★★）
《报告》结构严谨，篇幅适宜，语言流畅，案例详尽 ；设计风格清新，运用较多图片、图表、流程图等表达方式，具有
优秀的可读性表现。
创新性（★★★★）
《报告》主体框架层次分明，从“内核”、“中层”及“外延”等不同角度阐述社会责任工作重点，使人耳目一新，创新性
表现优秀。
综合评级（★★★☆）
经评级小组评价，《中国互联网络信息中心2013年社会责任报告》为三星半级，是一份良好的企业社会责任报告。
三、改进建议
1、增加负面数据及相关事件的披露，提高报告的平衡性。
2、增加社会责任历史数据的披露，提高报告的可比性。
3、增加所在行业核心指标的披露，进一步提高报告的完整性。
评级小组
组长 ：中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心主任         钟宏武
成员 ：中国企业联合会全球契约推进办公室主任         韩斌
    北方工业大学经济管理学院副教授          魏秀丽




      评级专家委员会副主席                          评级小组组长
      中心常务副理事长                            中心主任




54︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

读者反馈表

为了不断改进中国互联网络信息中心(cnnic)的社会责任工作，我们希望得到您的反馈，这将成为我们改善和提高工
作质量的重要依据。希望您在百忙中对我们的工作和本报告提出宝贵意见。


您的信息 ：
姓名 ：
单位 ：
电话 ：
邮箱 ：


您的评价 ：
（一）对我们社会责任工作的评价和建议
1、您认为我们在参与社会公益活动方面的工作如何？
   □很好   □较好   □一般   □较差   □很差
   □其它建议或意见，请注明，
2、您是否愿意与cnnic共同参与社会公益活动，如是，您愿意参与以下哪类公益活动？
   □互联网知识普及   □传统企业上网服务   □开放的互联网技术研究
   □打造健康有序的互联网环境   □参与互联网专项调查研究
3、您认为我们在推动国家顶级域名发展方面的工作如何？
   □很好   □较好   □一般   □较差   □很差
   □其它建议或意见，请注明
4、您认为我们在助力互联网行业 ╱ 企业成长方面的工作如何？
   □很好   □较好   □一般   □较差   □很差
   □其它，请注明
5、您认为我们在参与国际互联网社群活动，提升国际互联网地位方面的工作如何？
   □很好   □较好   □一般   □较差   □很差
   □其它建议或意见，请注明，
6、您认为我们在服务互联网用户方面的工作如何？
   □很好   □较好   □一般   □较差   □很差
   □其它，请注明
7、未来您希望和cnnic在哪些领域展开合作？
   □开放研究   □技术研发   □安全保障   □统计调研  
   □国际交流     □公益活动   □其它，请注明，
8、您对cnnic社会责任工作有哪些意见和建议？




                                     中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告 ︱55

9、 您对cnnic社会公益活动有哪些建议？



10、您对cnnic其它工作的意见和建议，请提出 ：




（二）对报告的评价和建议
1、您认为报告总体上 ：
   □很好   □较好   □一般   □较差   □很差
2、您认为报告披露的信息 ：
   □非常丰富   □比较丰富   □一般   □比较少   □很少
3、您认为报告披露信息的质量 ：
   □很高   □较高   □一般   □较低   □很低
4、您认为报告在结构上 ：
   □很合理   □较合理   □一般   □较差   □很差
5、您认为报告在版式设计上 ：
   □很合理   □较合理   □一般   □较差   □很差
6、您对中国互联网络信息中心发布的社会责任报告的意见和建议，请提出 ：




联系我们 ：
中国互联网络信息中心      公关宣传部
邮寄地址 ：北京市中关村南四街四号中国科学院软件园1号楼
邮政编码 ：100190
电子邮箱 ：pr@cnnic.cn




56︱ 中国互联网络信息中心 2013 社会责任报告

                                                       中国互联网络信息中心
                                                                    2013




                                                       社会责任报告
                                                                    中国互联网络信息中心
                                                                    社会责任报告




                                                     2013



社会责任报告 2013
中国互联网络信息中心
cnnic
联系我们：
地址：北京市中关村南四街四号中国科学院软件园 1 号楼
联系电话：86-10-58813000 传真：86-10-58812666
网址：www.cnnic.cn 或 中国互联网络信息中心 . 中国
新浪、腾讯、搜狐官方微博： @cnnic 官方微博               ᱙្ॷв⣜ԋ㏥ᑍ࢝‫ݣ‬
