                                      ja


my                                            svet




správa o sociálnej zodpovednosti spoločnosti
          coca-cola hbc slovenská republika

                                                                        úvod
                                             predstavenie spoločnosti
                                                      coca-cola hbc
                                                 slovenská republika




pro coca-cola hellenic > daniel paur iv.a.

editorial
   vážení spotrebitelia, obchodní partneri,
   dodávatelia, priatelia a čitatelia,


   tohtoročná, v celkovom poradí už siedma správa o sociálnej zodpovednosti ponúka informácie
   o našej spoločnosti za rok 2013 a zahŕňa oblasti našich činností, ktoré nie sú príliš viditeľné, ale
   ktoré sú neoddeliteľnou súčasťou všetkých našich krokov, smerujúce k trvalej udržateľnosti nášho
   podnikania.


   som rád, že toto zhrnutie môžeme ponúknuť aj v dobe, ktorá je všeobecne charakterizovaná re-
   cesiou a zníženým dopytom, pretože to vlastne dokazuje, že naše aktivity v oblasti udržateľnosti
   sú plne integrované so všetkým, čo robíme, či už v časoch lepších či horších. na nasledujúcich
   stránkach, nájdete informácie o tom, ako podnikáme a ako sa pri tom snažíme riadiť zásadami
   ochrany životného prostredia, ako dodržiavame mnohé etické štandardy, aké ponúkame pracovné
   prostredie a podmienky našim zamestnancom, ako sa snažíme minimalizovať dopady na okolitý
   svet či ako podporujeme miesta, v ktorých podnikáme, teda informácie o našich aktivitách, ktoré
   idú často nad rámec miestnych legislatívnych požiadaviek a ktoré implementujeme ako spoločen-
   sky zodpovedná firma.


   naše správy o sociálnej zodpovednosti už sedem rokov umožňujú retrospektívne ohliadnutie a
   strednodobo dokumentujú náš prístup k podnikaniu na slovenskom trhu. sú pre mňa osobne do-
   kladom toho, že sa dlhodobo snažíme na slovenskom trhu nielen uspieť, ale aj byť zodpovední,
   ohľaduplní, a kde je to možné, aj prospešní svojmu okoliu. pevne verím, že tieto informácie budú
   takýmto dokladom aj pre vás.


   tomáš kadlec,
   konateľ




                                                    3

skupina coca-cola
hellenic
28         krajín európy, ázie a afriky

coca-cola hbc slovenská republika, s. r. o., je členom                   coca-cola hbc slovenská republika, s. r. o., je dcérskou
skupiny coca-cola hbc ag, jedného z najväčších svetových                 spoločnosťou coca-cola hbc ag a vyrába, predáva a
producentov značkových nápojov spoločnosti the coca-cola                 distribuuje značkové nealkoholické nápoje spoločnosti the
company, ktorý operuje v 28 krajinách európy, ázie a afriky              coca-cola company.
a ponúka nápoje viac ako 579 miliónom spotrebiteľov. celá                spolupracujeme s takmer 20 000 zákazníkmi, prevádzku-
skupina má viac ako 40 000 zamestnancov, 70 výrobných                    jeme sedem distribučných či administratívnych pobočiek,
centier a cez 350 distribučných centier a skladov. na                    prostredníctvom ktorých dodávame naše výrobky obchod-
výrobe svojich výrobkov spolupracuje s 84 000 dodávateľmi                ným partnerom a vďaka nim aj konečným spotrebiteľom.
ingrediencií, surovín, zariadení a služieb. centrála spoločnosti         zamestnávame približne 400 zamestnancov a na každé
coca-cola hbc ag je vo švajčiarsku. akcie firmy sú                       pracovné miesto nadväzuje niekoľko ďalších v rámci našich
obchodované v prémiovom segmente na londýnskej burze                     dodávateľsko-odberateľských vzťahov.
cenných papierov a v rámci sekundárneho listingu na
burzách v aténach a new yorku. všetky činnosti firmy                     predaj nápojov spoločnosti coca-cola hbc sr
coca-cola hbc ag smerujú k dosiahnutiu vodcovského                       v miliónoch litrov na slovenskom trhu
postavenia v oblasti trvalo udržateľného rozvoja.



coca-cola hbc slovenská republika, s. r. o.                        150

tuhovská 1, p.o.box 37, 831 07 bratislava
tel.: +421 24 926 31 11, fax: +421 24 926 31 14
                                                                   100
ičo: 31 340 628 ič dph: sk2020342280
www.coca-colahellenic.sk
vonkajsievztahy.sk@cchellenic.com                                   50




                                                                          2007     2008    2009     2010     2011    2012     2013




v slovenskej republike máme:



počet zákazníkov          20 000                                         počet predajných automatov          750
počet chladiacich zariadení  19 500                                      počet postmixov          700


                                                               4

naše poslanie, firemná
stratégia a hodnoty
naším poslaním je prinášať osvieženie našim                              ziteľnými. tieto hodnoty si ctíme a riadime sa nimi. ak ďalej

spotrebiteľom, byť partnerom našim zákazní-                              spojíme naše hodnoty s ďalšími kameňmi skladačky, teda

kom, prinášať zisk našim akcionárom a obo-                               s našimi schopnosťami riadiť naše náklady, byť dôveryhod-
                                                                         nými partnermi našim zákazníkom, získavať dôveru okolitých
hacovať život miestnych komunít.
                                                                         komunít a vydobyť si aj dôveru spotrebiteľov, a pokiaľ ešte
základným stavebným kameňom našej stratégie, dnes alebo                  primiešame ingrediencie starostlivosti o talenty a schopnosť
kedykoľvek v budúcnosti, sú a budú naše hodnoty. naše au-                hladkej spolupráce so spoločnosťou the coca-cola com-
tenticita, starostlivosť o našich ľudí, náš tímový duch, snaha           pany, potom pred sebou máme stratégiu, ktorá je účinná,
o najlepší výkon, naša schopnosť sa učiť a naša orientácia               prakticky neprekonateľná a hlavne dlhodobo udržateľná.
na zákazníka sú presne tie hodnoty, ktoré nás robia nepora-




naše hodnoty:
                                                                                             autenticita – ctíme naše hodnoty. robí-
              stále        zaujímame                                       me to, čo je správne - nie len jednoduché.
               sa          saonašich
                               učíme             ľudí
                                                                                             dokonalosť – chceme udivovať rýchlos-


              dokonalosť
                                    hrou                          sme
                                                                                             ťou a zaujatím pre prácu.

                                      k
                                                                 jeden
                                                                   tím
                                                                                             stále sa učíme – načúvame druhým a
                                  víťazstvu                                                  sme prirodzene zvedaví.
                                       spolu
                                                                      víťazíme   zaujímame sa o našich ľudí – dôveru-
       autenticita           sthecocacolacompany                  snašimi
                                  našimpartnerom                    zákazníkmi              jeme našim ľuďom, rozvíjame ich a dávame
                                       krastu                                               im zodpovednosť.
           neprekonateľné                                      kultúra
               talenty                                     vysokejvýkonnosti
                                                                                             sme jeden tím – veríme v silu tímovej
                                                                                             práce.
           dôvera               význam          najlepší             najnižšie
         spoločnosti          spotrebiteľa     dodávateľ             náklady
                                                                                             víťazíme s našimi zákazníkmi – naši
                                                                                             zákazníci sú v srdci všetkého, čo robíme.




                                                                 5

spoločenská
zodpovednosť
spoločenská zodpovednosť spoločnosti riadenie spoločenskej zodpo-
coca-cola hbc sr vychádza z našej sna- vednosti firmy a trvalo udrža-
hy o zabezpečenie trvalo udržateľného roz- teľného rozvoja
voja. od samého začiatku nášho pôsobenia naša podnikateľská stratégia a základné hodnoty odrážajú
                                            veľký význam, ktorý prikladáme procesu vytvárania hod-
sa snažíme dodržiavať zásady trvalej udr-
                                            nôt zdieľaných zamestnancami, spotrebiteľmi, zákazníkmi a
žateľnosti, znižovať dopad nášho podnika- miestnymi komunitami. aby sme mohli vyššie uvedené sku-
nia na životné prostredie a tiež poskytovať točne dosiahnuť, musí byť udržateľnosť pevnou súčasťou
podporu miestnym komunitám. znižovanie nášho podnikania. v našej firme zodpovedné správanie a
množstva vody, energie a obalového mate- udržateľný rozvoj nekončí vyrobením fľaše nápoja coca-cola,
                                            pretože sú prítomné v celom hodnotovom reťazci – od vý-
riálu pri výrobe každého z našich nápojov
                                            robcov surovín cez dodávateľa a koncových zákazníkov až
vidíme ako jednu z ciest zvyšovania hodno- po širokú spotrebiteľskú verejnosť. naším cieľom je vytvárať
ty našich podnikateľských aktivít.          hodnotu pre každého spotrebiteľa a byť činiteľom pozitívnych
                                                        zmien ako v miestnych komunitách, tak na celom svete. a
                                                        naša stratégia trvalo udržateľného rozvoja sa teda nesie v du-
                                                        chu úplne rovnakého posolstva: „ja. my. svet.“




             ja                               my                                      svet
zdravie a celková spokojnosť         naším cieľom je byť aj naďalej          keďže sme si vedomí vplyvu nášho
spotrebiteľov je našou kľúčovou      váženým ekonomickým i spolo-            podnikania na životné prostredie,
prioritou. snažíme sa, aby poznali   čenským partnerom a prispievať          je ekologický prístup základom
fakty o našich výrobkoch a chá-      k rozvoju miestnych komunít             všetkých našich aktivít. máme
pali ich možnú úlohu v zdravom       prostredníctvom starostlivosti          stanovené konkrétne merateľné a
životnom štýle. kladieme dôraz na    o budúce generácie. mladí ľudia         súčasne náročné ciele týkajúce sa
zabezpečenie možnosti informo-       sú našou hlavnou prioritou a            ekologických dopadov, neustále sa
vaného spotrebiteľského výberu a     našou logickou povinnosťou je           snažíme znižovať množstvo vody
pochopenie našej práce prostred-     podporovať ich a poskytovať im          použitej na 1 l nápoja aj množstvo
níctvom rôznych aktivít, napríklad   možnosti rozvoja. našimi part-          použitej energie. s našimi partner-
partnerstvá s organizáciami pôso-    nermi sú organizácie zaoberajúce        mi spolupracujeme na komunikácii
biacimi v oblasti športu, zodpo-     sa rozvojom mladých ľudí, ako aj        týchto zmien a spoločne realizu-
vedných marketingových kampaní       obce a mestá, v ktorých realizu-        jeme projekty v oblasti ochrany
a projektov propagujúcich aktívny    jeme našu podnikateľskú činnosť.        životného prostredia.
životný štýl.




                                                    6

                                             ja




pro coca-cola hellenic > daniel paur iv.a.

                                                                                          ja
jedným z našich kľúčových záväzkov je poskytovať spotrebiteľom transparent-
né informácie o našich výrobkoch a pomáhať im pochopiť úlohu týchto vý-
robkov v ich vyváženom a aktívnom životnom štýle. cieľom našich programov
v tejto oblasti je riešiť relevantné otázky spotrebiteľov týkajúce sa výživy a zdra-
vého životného štýlu.


strategické oblasti
vplyvu
portfólio výrobkov
naše portfólio sa vyznačuje rôznorodosťou príchutí, ingrediencií aj obalov. v snahe reagovať na po-
treby spotrebiteľov ponúkame veľký výber nápojov, vrátane výrobkov so zníženým a nulovým obsa-
hom kalórií.

informovaný výber
poskytujeme komplexné informácie o ingredienciách obsiahnutých v našich výrobkoch a na našich
etiketách sme dobrovoľne zaviedli program odporúčaných denných množstiev – tzv. guideline
daily amounts (gda). osveta a informácie týkajúce sa ingrediencií obsiahnutých v našich výrob-
koch sú kľúčovými prioritami našej stratégie. informácie o našich výrobkoch aktívne poskytujeme
spotrebiteľom prostredníctvom rôznych komunikačných kanálov, vrátane našej telefonickej infor-
mačnej linky pre spotrebiteľov alebo ľahko dostupného e-mailového spojenia.

zodpovědný marketing
neoslovujeme deti mladšie ako 12 rokov, pretože deti tohto veku ešte nemajú dosť skúseností ani
potrebnú schopnosť posúdiť poskytované informácie.

aktívny životný štýl a zdravie
aktívny životný štýl spotrebiteľov a miestnych komunít podporujeme formou vytvárania rôznych
príležitostí k jeho realizácii. sme presvedčení, že rovnováha medzi počtom kalórií prijatých v potra-
vinách a nápojoch a počtom kalórií, ktoré spálime v rámci fyzických a športových aktivít, je veľmi
dôležitá pre celkovú fyzickú a duševnú pohodu, teda nielen z hľadiska kontroly telesnej hmotnosti.




 ja
 my
 svet

portfólio výrobkov
v našej ponuke možno nájsť sýtené nealkoholické nápo-              lenie, ktoré sa pre danú náladu a príležitosť hodí najlepšie.
je, balené vody a vody s príchuťou, džúsy, ovocné šťavy,           v súvislosti s uvedením výrobkov coca-cola zero a nestea
športové a energetické nápoje, nápoje na báze kávy aj čaju         so stéviou zaznamenávame rastúci záujem a dopyt po vý-
(tzv. ľadové kávy a ľadové čaje). usilujeme sa o to, aby sme       robkoch so zníženým energetickým obsahom, ich predaje
boli na dosah ruky zakaždým, keď niekto dostane chuť na            rástli v roku 2013 rýchlejšie v porovnaní s ostatnými nápoj-
nealkoholický nápoj, a aby sme vždy ponúkli nápoj a ba-            mi nášho portfólia.




pestrý výber nápojov, vrátane produktov s nízkym a nulovým obsahom
kalórií.




                                                               9

aby sme ponúkali svojim spotrebiteľom nápoje, ktoré zodpovedajú trendom v oblasti aktívneho životného štýlu, neustále
rozširujeme svoje portfólio výrobkov a každý rok uvádzame na trh niekoľko noviniek.


v priebehu roka 2013 to boli tieto:
◆ 200 ml džús cappy mango maracuja v skle
◆ ľadová káva illy v nových plastových fľašiach 250 ml a novou príchuťou macchiato
◆ nápoja coca-cola, coca-cola zero, fanta a sprite v novom balení 1,5 l pet
◆ fanta s príchuťou broskyne a marhule
◆ 0,5 l monster assault v plechovke
◆ cappy ice fruit multivitamín a jablko-hruška so stéviou
◆ nestea čierny čaj broskyňa aj citrón so stéviou
◆ cappy pulpy pomaranč v plastových fľašiach 1l a 330 ml
◆ 250 ml kinley bitter rose v skle
◆ coca-cola vanilla




   podeľ sa o radosť                                            najobľúbenejšie nápoje našich
   kampaň značky coca-cola “podeľ sa o radosť” sa               spotrebiteľov:
   stala skutočným hitom minulého leta a jednou z naj-
   úspešnejších kampaní, ktorú coca-cola na sloven-
   ský trh priniesla. spotrebitelia mohli na výrobkoch
   coca-cola nájsť viac ako 100 mien a prezývok a
   podeliť sa o radosť so svojimi priateľmi a rodinou.
   rozsiahla a unikátna aktivácia tejto kampane pre-
   behla aj u našich zákazníkov, čo nám v sledova-
   nom období prinieslo navýšenie predajov značky
   coca-cola o viac ako 7 % a vzťah k značke sa
   zlepšil o 15 %.



                                                                                      coca-cola
                                                                                      48 608 504*

                                                                    bonaqua
                                                                   30 681 943*                            nestea
                                                                                                         9 903 723*




                                                                 * predané litry




                                                          10

informovaný výber
poskytujeme maximum informácií o ingredienciách a nutričnom obsahu našich nápojov.


bezpečnost a kvalita                                           v našom výrobnom závode v lúke máme moderné zaria-

výrobný závod aj sklady spoločnosti coca-cola hbc slo-         denia a dobre vybavené laboratóriá, kde každý deň vyko-

venská republika sú certifikované podľa medzinárodne uzná-     návame testy s cieľom určiť kvalitu našich výrobkov, ešte
vaných systémov pre riadenie kvality (iso 9001), nezávad-      než sa dostanú k spotrebiteľom. striktne dodržiavame
nosť potravín (iso 22000 a fssc 22000), ochranu životného      pravidlá zabezpečenia nezávadnosti potravín a používame
prostredia (iso 14001) a zdravie & bezpečnosť zamestnan-       výhradne ingrediencie schválené príslušnými vedeckými or-
cov (ohsas 18001 ). pravidelné audity týchto systémov sú       ganizáciami. naše existujúce výrobky neobsahujú žiadne
v súlade s najprísnejšími normami a zároveň nás sprevádzajú    geneticky modifikované zložky.
na ceste neustáleho zlepšovania.




nutričné značenie na etiketách                                 dostávať informácie v podobe, ktorá je jednoduchá a dobre
                                                               viditeľná. sme presvedčení, že tým, že sa budeme ako jedna
naša spoločnosť sa v rámci spolupráce v eu-
                                                               z hlavných európskych spoločností na trhu s potravinami a
rópskej asociácii výrobcov nealko nápojov
                                                               nápojmi správať zásadovo, pomôžeme spotrebiteľom lepšie
unesda* zaviazala poskytovať spotrebiteľom                     pochopiť informácie, ktoré im poskytujeme.
v európskych krajinách podrobnejšie informá-                   pevne veríme, že sa k nám pripoja aj ďalšie spoločnosti a
cie o zložení našich výrobkov. tento proces bol                budú spotrebiteľom poskytovať informácie v ich najlepšom
naštartovaný v sr počas roku 2007, kedy boli                   záujme. odporúčané denné množstvo, označované skrat-
doplnené informácie na etiketách všetkých na-                  kou gda (guideline daily amount), sú informácie pre spo-
                                                               trebiteľov o množstve kalórií, tukov, nasýtených tukov, cuk-
šich nápojov.
                                                               ru a sodíka, ktoré sú doplnené o percentuálny údaj, koľko
podľa nášho názoru si naši spotrebitelia v európe prajú mať    z odporúčanej dennej dávky spotrebiteľ konzumáciou 250
stručné, prehľadné, ale pritom vedecky podložené informá-      ml výrobku príjme. podľa nich je možné ľahšie určiť množstvo
cie o našich výrobkoch, aby si mohli zodpovedne vybrať         pre zdravú životosprávu za všeobecne prijatého predpokla-
výrobky zodpovedajúce ich životnému štýlu a požiadavkám        du, že optimálna odporúčaná dávka pre zdravého človeka je
na výživu. spotrebiteľské prieskumy dokazujú, že ľudia chcú    okolo 2000 kalórií denne.




*unesda: union of european beverages associations (konfederácia európskych asociácií výrobcov nealkoholických nápojov)




                                                          11

zodpovedný marketing
naša spoločnosť sa i v slovenskej republike hlási k zodpo-         naša spoločnosť ďalej presadzuje dobrovoľné záväzky aso-
vednému marketingu a aj svojím členstvom v európskej ná-           ciácie unesda voči európskej platforme aktivít v oblasti
pojovej asociácii unesda dodržuje nasledujúce dobrovoľné           stravy, fyzických aktivít a zdravia *. aby sme naplnili tieto
záväzky:                                                           záväzky, rozhodli sme sa od začiatku roku 2007 nepredá-
• neumiestňujeme v médiách žiadnu reklamnú komunikáciu             vať sýtené nealkoholické nápoje na slovenských základných
   zameranú na deti do 12 rokov,                                   školách a nahradiť ich iným portfóliom (balené vody, džúsy,
• vystríhame sa priameho reklamného oslovenia detí, aby            iné nápoje v nízkokalorických verziách apod.) v uzavierateľ-
    presviedčali rodičov o kúpe firemných výrobkov.                ných baleniach, ktoré umožňujú kontrolu spotreby.


* eu platform for action on diet, physical activity and health.




nestea so stéviou
v roku 2012 bol na slovenský trh uvedený prvý výrobok
s obsahom stévie – ľadový čaj nestea s 30% nižším obsahom
cukru, ale s rovnakou skvelou chuťou. stévia je sladidlo získa-
vané z rovnomennej rastliny pochádzajúcej z južnej ame-
riky. vďaka svojim chuťovým vlastnostiam a zníženému
obsahu energie je preferovaným sladidlom používaným
v mnohých nápojoch aj potravinách. na základe vy-
konaných výskumov ju schválil aj americký úrad pre
potraviny a lieky (fda) a rada expertov na potravino-
vé doplnky, ktorá pôsobí pod organizáciou osn pre
výživu a poľnohospodárstvo. od okamihu udelenia
súhlasu európskej komisie v roku 2011 je
používanie stévie v nápojoch povolené aj
v európskej únii.
jednou z ďalších ciest v ústrety
spotrebiteľovi vo veci aktívneho
životného štýlu je ponuka našich
výrobkov v menších baleniach.
všetky sýtené nealko nápoje
ponúkame preto tiež v malých
baleniach, t.j. 200 a 330 ml
sklenených fľašiach resp. 250
a 330ml plechovkách. menšie
obaly sú alternatívou pre tých, ktorí
si chcú pochutnať na kvalitných ná-
pojoch a pritom si strážiť svoj kalorický
príjem a výdaj.




                                                              12

ingrediencie obsiahnuté                                             rópskeho úradu pre bezpečnosť potravín (efsa) realizovaný

v nealko nápojoch                                                   v decembri 2013 potvrdil, že aspartám je úplne nezávadná
                                                                    ingrediencia. pri výrobe nápoja coca-cola používame tak-
existujúci právny rámec predstavuje minimálnu povinnosť,
                                                                    tiež karamelové farbivo (e150d) a kyselinu fosforečnú (e338).
ktorá je pre nás základom pri plnení prísnych noriem kvali-
                                                                    coca-cola má přírodní aromata. to, co nápoj coca-cola dělá jedinečným, je směs aromat a to,
                                                                    karamel, ktorý dodáva nápoju špecifickú farbu, bol v roku
ty našich výrobkov. používame iba ingrediencie, ktoré plnia         jak jsou vzájemně sladěna, aby vytvořila mimořádnou chuť nápoje coca-cola. coca-cola light
                                                                    a coca-cola zero mají též pouze přírodní aromata.
                                                                    2011 schválený úradom efsa ako nezávadná ingrediencia.
prísne kvalitatívne požiadavky a sú vedecky uznané a overe-
né ako bezpečné.
medzi ingrediencie obsiahnuté v našich nápojoch patria aj
cukor, kofeín, prírodné arómy a nízkokalorické či bezkaloric-                                       be
                                                                                                  ko z pri
                                                                                                     n      d
                                                                                                  lát zerv anýc
ké sladidlá. v našich sýtených nápojoch používame kukurič-
                                                                                                     ok    a    h
ný sirup s vysokým obsahom fruktózy (zmes 45 % glukózy a
                                                                                                        o čný
55 % fruktózy) a repný cukor, ktorý obsahuje 50 % glukózy                                            18 d rok ch
                                                                                                        86    u
a 50 % fruktózy.
bezkalorické sladidlá ako napr. aspartám, pomáhajú spotre-
biteľom strážiť si príjem kalórií a znižovať tak objem kalórií a
udržiavať optimálnu telesnú hmotnosť. aspartám je jednou
z najviac vedecky skúmaných ingrediencií a jeho neškod-
nosť bola preukázaná prostredníctvom viac ako 200 štúdií
vykonaných za posledných 30 rokov. najnovší výskum eu-




aktívny životný štýl a zdravie
zvýšenie telesnej hmotnosti u ľudí je obvykle spôsobené ne-
rovnováhou medzi kalóriami prijatými a tými spálenými
                                                                     m                                                                                            vý
bez ohľadu na ich pôvod. náš záväzok ako zod-
                                                                r íje
                                                              p

                                                                                                                                                                   da
povednej spoločnosti je informovať spotrebiteľa




                                                                                                                                                                      j
o množstve kalórií obsiahnutých v našich pro-
duktoch. kontrola váhy je záležitosťou udr-
žiavania si rovnováhy medzi tým, čo jeme a
vypijeme, a tým, čo náš organizmus spáli.


naším cieľom je podporovať aktívny život-
ný štýl – mnoho odborníkov potvrdzuje, že
aktivita a pohyb sú kľúčom k riešeniu otázok
spojených s nárastom obezity. coca-cola sys-
tém je už tradičným partnerom mnohých sveto-
vých športových podujatí – za všetky menujme olym-
pijské hry (od roku 1928) či dlhoročnú spoluprácu s fifa
(od roku 1978).




                                                               13

coca-cola školský pohár                                            pred návratom sa víťazi zúčastnili       na slávnostnej večeri

                              najväčšou miestnou aktivitou,        v najlepšej reštaurácii turína – oneapple, ktorú pozná každý

                              ktorú coca-cola hbc slo-             fanúšik tohto klubu.

                              venská    republika   organizuje     vo finále zvíťazili    hráči zo spojenej školy na rosin-

                              v oblasti športu, je coca-cola       skej ceste v žiline, a to výsledkom 1:0. celý turnaj

                              školský pohár. v tomto roku          boli jednoznačnými favoritmi, ale vo finále mali ťažké-

                              sa konal už siedmy ročník a          ho súpera zš okružná michalovce. jediný gól stretnu-

                              šestnásť najlepších školských        tia padol z bieleho bodu. na 3. mieste spomedzi chlap-
                              tímov bojovalo tri dni na ihrisku    čenských družstiev skončili žiaci zo zš j. g. tajovského
seneckého národného tréningového centra o trofej a hlavnú          v senci, keď porazili zš kľačno ružomberok taktiež tesným
cenu turnaja – exkluzívny zážitok s klubom juventus turín.         rozdielom 1:0. do turína pocestuje aj jozef vajs z michalo-
družstvá celoslovenskej žiackej futbalovej súťaže coca-cola        viec, ktorý zvíťazil v rozstrele o najlepšieho strelca.
školský pohár prišiel podporiť aj ambasádor turnaja martin
škrtel. stretnutie s kapitánom slovenskej futbalovej reprezen-     titul z roku 2012 obhájili a celkovými víťazkami dievčenské-
tácie bolo pre mnohých hráčov tou najväčšou odmenou.               ho turnaja sa stali hráčky zš gorkého v trebišove, na dru-
                                                                   hom mieste skončili dievčatá zo zš z. nejedlého v spišskej
na finálových zápasoch sa zúčastnil aj ambasádor projektu,         novej vsi a tretie skončili žiačky zo zš školská v močenku.
kapitán slovenskej futbalovej reprezentácie martin škrtel.         okrem víťaziek do turína pocestuje aj najlepšia strelkyňa
                                                                   mária mikolajová zo spišskej novej vsi, ktorá počas celého

„som nadšený z finálovej atmosféry turnaja. bola bo-               finálového turnaja vsietila 10 gólov.

jovná, ale zároveň priateľská a plná očakávaní, kto
bude víťazom. veď odmena je úžasná, keď už v tomto
veku môžu stráviť čas s výnimočnými futbalistami a
inšpirovať sa ich osobnosťami. dúfam, že ich to po-
vzbudí a budú na sebe ešte viac makať, aby z nich
vyrástli úspešní športovci,“ povedal na margo finále
martin škrtel.


o hlavnú cenu – exkluzívny a nezabudnuteľný trojdenný záži-
tok so svetovým klubom juventus turín, po celý školský rok
bojovalo 756 tímov a viac ako 11 000 mladých futbalistov a
futbalistiek. vďaka tomuto turnaju šampióni zo slovenska
spoznali každodenný život a tréningové metódy šampiónov
talianskej série a. čakal na nich tréning pod vedením top
trénerov v centre vinovo, turnaj zmiešaných tímov s víťazmi
ccšp z ďalších šiestich krajín, prehliadka štadiónu, stret-
nutie s hráčmi a možno aj priateľský zápas s futbalovými
hviezdami tímu ac juventus.




                                                              14

športový deň a move week                                        (tím afc liverpool) a nakoniec, aj keď sme to neplánovali,

v druhej polovici roka 2013 sme odštartovali dve aktivi-        bola udelená aj cena fair-play, ktorú získal tím pet big boys

ty, ktoré podporujú zdravý životný štýl našich zamest-          & lucy.

nancov – športový deň a move week.
v septembri sa konal športový deň – futbalový turnaj zmieša-    move week
ných mužstiev zamestnancov našej spoločnosti. na miestny        v rámci move week sme pre našich zamestnancov pripravili
futbalový štadión v lúke dorazilo celkovo sedem futbalových     zaujímavé aktivity, ktoré ich podnecovali k fyzickej aktivite a
tímov. odohrala sa základná skupina, kde každý hral s kaž-      pohybu. v priebehu niekoľko dní si mohli vyskúšať aktivity ako
dým, a kde ženy museli odohrať v každom zápase minimálne        bicyklovanie na party bicykel, kde naraz mohlo šlapať do




5 minút. celkovo sa odohralo 21 zápasov a z celkového víťaz-    pedálov až sedem ľudí, ďalej mohli vyhrať užitočnú pomôcku
stva sa tešil tím team 56,80 (lúka). na druhom mies-                   krokomer, ak sa trafili do otvorov na tréningovej brán-
te skončil tím pet big boys & lucy (lúka) a                                     ke. pomocou svojej ľudskej sily si mohli pri-
na treťom mieste sa umiestnil tím afc                                                praviť svoj osviežujúci nápoj v tzv. bike
liverpool (lúka). okrem toho boli                                                       laboratóriu, kde sa mixér krútil takou
odovzdané individuálne ocenenia,                                                           rýchlosťou, akou človek rýchlo pe-
a to najlepší hráč/strelec – túto                                                           dáloval. okrem toho bola pre za-
cenu si vystrieľal hráč peter                                                                 mestnancov pripravená atrak-
gábor (z tímu elita), najlep-                                                                 tívna prednáška o zdravom a
šou hráčkou bola vyhlásená                                                                    aktívnom štýle s odborníkom
beata jačisková (tím mon-                                                                     martinom šmaheľom a mohli
ster team) a najlepším                                                                               si zahrať stolný tenis,
brankárom sa stal                                                                                         šípky alebo stolný
martin   krchlík                                                                                              futbal.




                                                           15

                 my




pro coca-cola hellenic > justína jabůrková iv.a

                                                                                my
cieľom našej práce je aj prispievať k zlepšovaniu kvality života komunít, v kto-
rých pôsobíme. sme preto pripravení im pomôcť, kedykoľvek potrebujú našu
podporu. dôvera verejnosti je jedným z hlavných prvkov našej podnikateľskej
stratégie.



strategické oblasti
s významným vplyvom
podpora rozvoja mladých ľudí
spolupracujeme s rôznymi organizáciami s cieľom podporovať rozvoj mladých ľudí a pripravovať
ich na vhodnú pracovnú sebarealizáciu.

spolupráca s miestnymi komunitami a neziskovými
organizáciami
podporujeme také iniciatívy a partnerstvá, ktoré sú dôležité pre miestne komunity; načúvame
komunitám, v ktorých pôsobíme, berieme do úvahy ich pohľad a potreby pri našom podnikaní.

pomoc pri katastrofách
dostupnosť čistej pitnej vody je jednou z najnaliehavejších potrieb pri katastrofách. ľuďom postih-
nutým rôznymi druhmi katastrof preto účinne pomáhame prostredníctvom zabezpečovaní dodá-
vok vody v spolupráci so samosprávami alebo ngos.

zákazníci
chceme byť partnermi svojim zákazníkom a pomáhať im tak v ich podnikaní.

naši zamestnanci
úspech podnikania spoločnosti coca-cola hbc sr závisí na zamestnancoch a na ich motivácii
a angažovanosti pri plnení pracovných úloh.




 ja
 my
 svet

podpora rozvoja mladých
ľudí
detské domovy                                                           na činnosť ako besedy s odborníkmi a zaujímavými ľuďmi a

v roku 2001 spoločnosť coca-cola hbc slovenská repub-                   nesmieme opomenúť ani kultúrnu časť – detské akadémie s

lika rozbehla projekt podpory detských domovov rodinného                vyhodnotením jednotlivých súťaží, či už výtvarných, literár-

typu. na základe spolupráce s nadáciou „úsmev ako dar“ si               nych alebo športových.

naša spoločnosť vybrala patronát nad detským domovom
harmónia v modre. chceme, aby si deti mohli vďaka našej                 prehliadka výrobného závodu
podpore dovoliť to, čo si bežne môžu dovoliť ich rovesníci              v lúke
v škole. inými slovami, nechceme prispievať na opravu stre-             už niekoľko rokov umožňujeme žiakom a študentom základ-
chy telocvične v domove, ale chceme prispieť napríklad na               ných, stredných a vysokých škôl exkurzie v našom výrobnom
využitie voľného času detí v domovoch.                                  závode. cieľom tohto programu je oboznámiť návštevníkov
                                                                        nielen s históriou samotného nápoja a výrobnej spoločnosti,
                                                                        ale predovšetkým s našou každodennou praxou a úspechmi,
                                                                        ktoré sme na slovenskom trhu dosiahli.
                                                                        každej skupine ponúkame rovnaký program návštevy, ktorý
                                                                        sa skladá z prehliadky samotného výrobného závodu, z pred-
                                                                        nášky o histórii firmy, ale taktiež napr. z informácií o tom, ako
                                                                        v slovenskej republike riadime distribúciu, ako sa staráme
                                                                        o zákazníkov a podobne. pokiaľ by niektoré triedy mali zá-
                                                                        ujem o podrobnejší výklad napr. v oblasti marketing alebo
                                                                        predaja, sme schopní takúto exkurziu po dohode pre nich
                                                                        „ušiť“ priamo na mieru podľa potrieb študentov. v roku 2013
detskému domovu tak pomáhame pri organizácii ich akcií,                 náš závod navštívilo 146 škôl z celého slovenska a našimi
prispievame na výlety detí, napr. na letné tábory, mnohé                bránami prešlo takmer 5300 žiakov (oproti roku 2012 prišlo
z nich prvýkrát v živote videli more. v minulom roku sme det-           k nárastu návštevnosti až o 65 %).
ský domov podporili sumou takmer 11 000 €. za toto obdo-
bie našej spoločnej spolupráce sme detský domov podporili
sumou viac ako 90 000 €.
pravidelne zabezpečujeme pitný režim na akciách tejto na-
dácie, či už ide o „najmilší koncert roka“, alebo najstarší via-
nočný benefičný koncert „úsmev ako dar“.
naša spoločnosť už niekoľko rokov spolupracuje aj s nadá-
ciou lúč zo žiliny, ktorá organizuje festival dni nádeje. na
19. ročníku sa zúčastnilo takmer 7000 detí a ide o najväčší
protidrogový festival na slovensku, ktorý pomohol znížiť po-
čet narkomanov a zlepšil informovanosť mládeže, pedagó-
gov i rodičov o prevencii. súčasťou festivalu boli aj športové
aktivity ako plavecký maratón nádeje, beh nádeje a turistický
pochod nádeje. ďalšou súčasťou bola osvetová a preventív-




                                                                   18

spolupráca s miestnymi
komunitami
neziskové organizácie a iné
záujmové združenia
spolupracujeme s mnohými neziskovými organizáciami
z celej slovenskej republiky. sú to napr. nezisková organi-
zácia slniečko, ktorá sa zaoberá poskytovaním všeobecne
prospešných služieb s komplexným riešením problematiky
týraných a zneužívaných detí a obetí rodovo podmieneného
násilia – matiek s deťmi a žien, nezisková organizácia združe-
nia sclerosis multiplex nádej, neziskové združenie nevidiacich
ambrelo, nadácia na výskum rakoviny a mnohé ďalšie.


spolupráca s miestnymi
samosprávami
                                                                         vodu bonaqua, ale aj nápoje coca-cola a burn, ktoré doplnili
coca-cola hbc slovenská republika úzko spolupracuje
                                                                         energiu predovšetkým záchranárom odstraňujúcim spôsobe-
s miestnymi samosprávami, či už v mieste sídla spoločnosti
                                                                         né škody. na postihnuté miesta sme vlastnými silami alebo
v bratislave alebo v mieste, kde sa nachádza náš výrobný
                                                                         v spolupráci s vojenskými alebo hasičskými zložkami dopra-
závod v obci lúka.
                                                                         vili nápoje v objeme takmer 6000 litrov a v hodnote viac ako
v mieste sídla spoločnosti spolupracujeme so samosprá-
                                                                         3000 €. naša pomoc bola oceňovaná predovšetkým pre
vou mestskej časti bratislava-vajnory, napr. minulý rok sme
                                                                         svoju rýchlosť a flexibilitu dovozu na konkrétne miesto.
finančne podporili už 10. ročník kultúrno-spoločenského
podujatia „dožinky 2013“. vajnorské dožinky patria medzi
vyhľadávané akcie a našli si už svoje pravidelné miesto v ka-
lendári podujatí nielen bratislavy, ale aj celého regiónu. cieľom
podujatia je okrem ľudovej zábavy predovšetkým prezentácia
vajnorských ľudových zvykov, krojov, piesní, tancov, tradič-
ných jedál a remesiel.
ďalej môžeme spomenúť napr. letné slávnosti obce beckov,
medzinárodný deň detí v lúke, modrovke, hrádku, hôrke atď.


podpora obcí postihnutých
záplavami
v posledných rokoch často postihujú slovensko a jeho rôzne
kúty záplavy, v jednotlivých rokoch viac či menej katastrofic-
ké. tie, ktoré postihli v júni 2013 časť západného slovenska,
neboli obzvlášť tragické. pretože chápeme, ako pálčivý musí
byť nedostatok čistej vody v zaplavených oblastiach, ihneď
po vypuknutí záplav sme sami kontaktovali miestne samo-
správy v najviac postihnutých oblastiach s ponukou pomôcť.
tamojším krízovým centrám sme poskytli nielen balenú




                                                                    19

vianočný kamión                                                 vianočná trasa na slovensku odštartovala 5. 12. v barde-

každý december od roku 2000 je možné sa v slovenských a         jove a následne bolo možné kamión stretnúť aj v ďalších

českých a mestách stretnúť s coca-cola vianočným kami-          mestách, ako sú snina, vranov nad topľou, prešov, spiš-

ónom. cieľom tejto akcie je priviezť do miest pravú predvia-    ská nová ves, poprad, liptovský mikuláš, zvolen, lučenec,

nočnú atmosféru a potešiť nielen deti množstvom darčekov.       trenčín, topoľčany, zlaté moravce, nové zámky, komárno

túto akciu vždy pripravujeme v spolupráci so samospráva-        a 19. 12. sme túto výnimočnú udalosť ukončili v šamoríne.

mi miest, ktoré vianočný kamión navštívi. ak nejaké mesto
chce obohatiť predvianočný program pre svojich občanov          celý výťažok z predaja na týchto akciách sme darovali vždy

o návštevu vianočného kamiónu, stačí mu už len zabezpečiť       konkrétnemu mestu, v ktorom sa akcia konala – dohromady

vhodné miesto, o ostatné sa postará naša spoločnosť.            sme na dobročinné účely týmto spôsobom darovali mestám

		                                                              v slovenskej a českej republike takmer 7000 €.




                                                               20

komunikácia so zákazníkmi
práca obchodného zástupcu
snaha nájsť optimálny spôsob zákazníckeho servisu sa
odráža aj v spôsobe komunikácie so zákazníkom. o kaž-
dého zákazníka sa stará konkrétny kvalifikovaný obchodný
zástupca, ktorý ho navštevuje v pravidelných cykloch, kto-
ré nie sú dlhšie ako jeden mesiac. pri svojich pravidelných
návštevách plní obchodný zástupca spoločnosti coca-cola
hbc slovenská republika najmä úlohu odborného porad-
cu, ktorý je schopný poradiť, aký sortiment a v akom balení
je pre danú prevádzku z hľadiska zákazníka i spotrebiteľa
optimálny, navrhne a dodá vhodné materiály na podporu
                                                                                                                     r,
                                                                                                      elú sr aj č
predaja, zaistí vhodné predajné zariadenie a zoznámi zákaz-
                                                                                     obsluhuje c                         íkov,
níka s tým, ako najlepšie usporiadať v zariadení náš tovar
                                                                                             c  a k o  7 0  000 zákazn
                                                                                   teda v ia                              rov a
                                                                                                             0 000 hovo
s ohľadom na jeho predajnosť, navrhne a zaistí optimálnu
                                                                                            ia c  a k o  3 5
                                                                                  príjme v                              ko
                                                                                                            zuje viac a
objednávku, vybaví všetku potrebnú administratívu pre za-
                                                                                            ro k  z re a li
istenie závozu, skontroluje exspiráciu produktov na prevá-                             za
                                                                                                              hovorov
dzke, funkčnosť a čistotu predajného zariadenia a ďalších                                    1 000 000
materiálov na podporu predaja, vybaví prípadné reklamácie,
zoznámi zákazníka s novinkami, špeciálnymi ponukami a                        zákaznický časopis
s promočnými akciami pre zákazníkov a spotrebiteľov.                         spoločnosť coca-cola hbc slovenská republika už tri roky
                                                                             vydáva časopis „coca-cola svet“, ktorý je určený pre zákaz-
stredisko služieb zákazníkov                                                 níkov spoločnosti a ktorý si kladie za cieľ prinášať užitočné
pracovníci telefonického centra služieb spoločnosti coca-                    informácie použiteľné pri ich každodennej práci, ako aj vše-
-cola hbc slovenská republika prijímajú od zákazníkov ob-                    obecné informácie zo sveta nápojov, obchodu, zaujímavosti
jednávky, informujú ich o novinkách, prijímajú a odovzdávajú                 zo sveta coca-coly.
servisnému oddeleniu hlásenia o poruchách našich zariadení,
pýtajú sa zákazníkov na ich spokojnosť s poskytovaným servi-
som a tieto informácie okamžite vyhodnocujú. telefonické cen-
trum služieb taktiež zaisťuje infolinku, ktorej číslo je na etiketách
všetkých našich produktov a na ktorej môžu volajúci dostať
informácie o produktoch, o ich zložení, o spotrebiteľských sú-
ťažiach či o čomkoľvek ďalšom, čo ich zaujíma a čo má súvis-
losť so spoločnosťou coca-cola hbc slovenská republika.
na zlepšenie našich služieb sme zaviedli tzv. spoc (single
point of control). cieľom je zjednodušiť komunikáciu v prípa-
de riešenia problémov – každý telefónny operátor je zodpo-
vedný za prijatý hovor od začiatku až do konca, čím sa ne-
myslí položenie telefónu, ale vyriešenie požiadavky volajúceho
pomocou špeciálne pripravenej databázy.




                                                                        21

naši zamestnanci
obchodný úspech spoločnosti coca-cola hbc sr závi-                  postup pri zamestnávaní
sí predovšetkým od zamestnancov. starostlivosť o našich             v našej spoločnosti podporujeme princíp rovných príleži-
ľudí je preto jednou z našich základných hodnôt pre každý           tostí. výber je realizovaný bez ohľadu na rasu, farbu pleti,
pracovný deň. učenie je ďalšia hodnota spoločnosti a my             náboženské vyznanie, pohlavie, sexuálnu orientáciu, štátnu
motivujeme našich ľudí rozvíjať svoj potenciál tak, aby mohli       príslušnosť, národnosť, telesné postihnutie či invaliditu. tam,
dosiahnuť svoje kariérne ciele. coca-cola hbc sr si kladie
                                                                    kde to charakter práce umožňuje, ponúkame našim zamest-
za cieľ získať, rozvíjať a udržať talenty, ktorí budú viesť naše
                                                                    nancom prácu na skrátený pracovný úväzok, prácu domov
podnikanie v najbližšej budúcnosti.
                                                                    alebo flexibilnú pracovnú dobu. na väčšinu voľných pozícií
                                                                    sa vypisujú interné výberové konania a každý zamestnanec
                                                                    má možnosť sa do nich prihlásiť.


                                                                    veríme, že rozvoj a sebavzdelávanie sú dôležité pre každého
                                                                    zamestnanca, pretože pomáhajú zvyšovať motiváciu a tým
                                                                    zlepšovať výkon. naším cieľom je pri rozvoji dodržiavať
                                                                    pravidlo 70–20–10. každý zamestnanec by mal mať priestor
                                                                    pre rozvíjanie svojich schopností a vedomostí hlavne pri
                                                                    každodennej práci (70 % rozvoja), a to vďaka zbieraniu
                                                                    skúseností zo zaujímavých a náročných úloh alebo účasti
                                                                    na projektoch. intenzívne budujeme koučingovú kultúru,
                                                                    a preto majú zamestnanci možnosť využiť pre svoj rozvoj
                                                                    interného alebo externého kouča (20 % rozvoja). cieľom
                                                                    koučovania je pomôcť pri dosahovaní pracovných cieľov.
riadime sa týmito zásadnými
princípmi a pravidlami:
                                                                    väčšinou sú tieto sedenia zamerané na budovanie seba-
◆ vytvárame silný vzťah s našimi zamestnancami vďaka
                                                                    vedomia, posilnenie motivácie alebo zlepšovanie zručností
    otvorenej komunikácii,
                                                                    (napr. riadenie času, komunikácia, budovanie medziľud-
◆   správame sa voči zamestnancom čestne, s úctou a
                                                                    ských vzťahov a rozvoj tímov). zamestnanci sa môžu rozvíjať
    rešpektom,
                                                                    aj pomocou tréningov (10 % rozvoja).
◆ odmietame akúkoľvek formu diskriminácie, či už vo vzťahu
    k pohlaviu, pôvodu, náboženskému alebo politickému              poskytujeme tréningy zamerané na „mäkké“ (napr. prezen-
    presvedčeniu, veku alebo sexuálnej orientácii,                  tačné alebo komunikačné) a „tvrdé“ (napr. zdokonaľovanie
◆ riadime sa zákonmi platnými v slovenskej republike,               sa v práci s pc alebo technické školenia) zručnosti. každý
◆ podporujeme sa vzájomne k čo najlepšiemu výkonu,                  novo nastupujúci zamestnanec prechádza vstupným ško-
◆ odmeňujeme zamestnancov na základe ich výkonu,                    lením, prostredníctvom ktorého sa dozvie všetky dôležité
◆ ponúkame zamestnancom príležitosť k osobnému a                    informácie o fungovaní spoločnosti a jednotlivých oddelení.
    profesionálnemu rozvoju,
◆ zaisťujeme bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci.




                                                                   22

                 interná komunikácia
                 komunikácia v spoločnosti coca-cola hbc sloven-                                                              televízie umiestnené po areáli v lúke a bratislave, ktoré
                 ská republika je otvorená a bezbariérová.                                                                    informujú o novinkách či projektoch prebiehajúcich nielen
                                                                                                                              v českej a slovenskej republike, ale aj v iných krajinách
                 hlavnými komunikačnými nástrojmi sú:                                                                         našej operačnej jednotky.
                 zamestnanecký                časopis   kompas/coctail,                  ktorý
                 vychádza štyrikrát ročne a v ktorom sa možno dočítať
                 o novinkách vo firme, o zaujímavých projektoch                                                                                                                                                                                           3/13
                                                                                                                                                                                                                                      hbc slovenská republika
                                                                                                                                                                                                                                                        časopis pro zaměstnance společností coca-cola hbc česká republika a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            coca-cola hbc slovenská republika
                                                                                                                                                                                                        česká republika a coca-cola
                                                                                                                                                                            společností coca-cola hbc
                                                                                                                                                časopis pro zaměstnance

                 alebo ľuďoch, o úspechoch obchodných
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4/13
                 zástupcov na trhu atď. magazín vzniká                                                                           republ
                                                                                                                                       ika a co
                                                                                                                                               ca-cola
                                                                                                                                                       hbc   sloven
                                                                                                                                                                   ská rep
                                                                                                                                                                          ublika                                                                                                                                  časopi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           s pro zam
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ěstnanc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 e společn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ostí coc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        a-cola
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 hbc čes
                                                                                                                           česká
                                                                                                                    la hbc                                                                                                                                                                                                                                                                 ká rep
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ublika
                                                                                                               ca-co                                                                                                                                                                                                                                                                                         a coca-c
                                                                                                       ností co

                 predovšetkým vďaka desiatkam prispie-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ola hbc
                                                                                            ce   společ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sloven
                                                                                      ěstnan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ská rep
                                                                          is   pro zam                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ublika
                                                                     časop




                 vateľov z radov zamestnancov, ktorí sami
                 píšu články o dôležitých a aktuálnych uda-
                 lostiach v ich oddeleniach;
                 intranet, ktorý funguje ako informačný
                 portál. zamestnanci tu nájdu odkazy na tré-
                 ningovú aplikáciu či na obchodné reporty, ďa-
                 lej telefónny zoznam, všetky oznámenia o per-
                 sonálnych zmenách a interných konkurzoch na
                 voľné pracovné pozície, multimediálnu knižnicu a
                 mnoho ďalších užitočných a zaujímavých aplikácií
                 a informácií;                                                                                                rada zamestnancov
                 nástenky, na ktorých si i zamestnanci bez prístupu                                                           rada zamestnancov v spoločnosti coca-cola hbc slo-
                 k počítačom môžu prečítať interné oznámenia, informácie                                                      venská republika reprezentuje zamestnancov a zaisťuje ko-
                 o konkurzoch alebo pozvánky na rôzne firemné akcie;                                                          munikáciu medzi nimi a vedením spoločnosti. členov rady
                 informačný kiosk umiestnený v lúke, na ktorom si                                                             volia zamestnanci v tajnej voľbe raz za päť rokov. rada
                 zamestnanci bez pracovného počítača môžu objednávať                                                          funguje v slovenskej republike od roku 2003, má 19 členov
                 nápoje v rámci firemného fasovania alebo tu majú prístup na                                                  a je súčasťou európskej rady zamestnancov spoločnosti
služební cesty       internet      intranet

                 intranet či internet;                                                                                        coca-cola hellenic, v ktorej má svojich zástupcov.




 self service        kariéra       itutor




                   odmeňovanie                                                                                         jov, nákup predmetov s logom coca-cola, zvýhodnené
                                                                                                                       telefonovanie v rámci programu benefitcall, majú naši
                   odmeňovanie zamestnancov spoločnosti coca-cola
                                                                                                                       zamestnanci možnosť zapojiť sa do programu nákupu
                   hbc slovenská republika je založené na princípe cel-
                                                                                                                       zamestnaneckých akcií a priamo sa tak podieľať na vý-
                   kovej odmeny. celková odmena sa skladá z fixnej mzdy
  dovolená
                                                                                                                       sledkoch celej spoločnosti
                   (základná zložka platu), variabilnej zložky (túto časť od-
                   meny môžu zamestnanci ovplyvňovať svojím pracovným
                                                                                                                       ďalej je pre našich zamestnancov pripravené množstvo
                   výkonom) a nefinačných benefitov. za jeden z hlavných
                                                                                                                       ďalších zliav, napr. na rekreačné a wellness pobyty. pre
                   benefitov považujeme príležitosť na vzdelávanie a rozvoj.
                                                                                                                       zamestnancov, ktorí pracujú pre našu spoločnosť 5, 10,
                   okrem štandardných benefitov, ako sú napríklad príspe-
                                                                                                                       15 alebo 20 rokov, pravidelne pripravujeme slávnostný
                   vok na stravovanie, príspevok zo sociálneho fondu,
                                                                                                                       večer spojený s poďakovaním a odovzdaním odmien.
                   príspevok na dôchodkové pripoistenie, fasovanie nápo-




                                                                                                     23

prieskum spokojnosti zamestnancov
máme najväčší nárast motivovanosti zamestna-                   a využili sme synergie naprieč celou spoločnosťou. naše in-
cov v skupine hellenic!                                        tenzívne úsilie a snaha veci zlepšovať priniesli obdivuhodné
v roku 2013 prebiehal pravidelný prieskum spokojnosti za-      výsledky v podobe najvyššieho nárastu indexu motivovanosti
mestnancov, ktorý na každoročnej báze zisťuje motivovanosť     v celej skupine coca-cola hellenic, a to o 22 %. aj keď sme
zamestnancov našej spoločnosti aj uvedenie firemných hod-      sa výsledkovo významne posunuli dopredu, budeme aj na-
nôt v každodennej praxi. s výrazným zapojením celej mana-      ďalej investovať do všetkých zamestnancov prostredníctvom
žérskej populácie sme odštartovali veľa aktivít a programov    programov, ktoré sme naštartovali v minulom roku.



                                   je to na     talent ma-         spätná
                                                                               moja
                                     mne         nažment           väzba       budúcnosť

                              moja           moje           extra
                                                                                        moje
                             výplata        benefity      ocenenie
                                                                           pochvala     ocenenie

                       chápanie         môj manaž-            rozvoj
                                                                             práca vs.      ja a moja
                                                                             súkromný       rola
                     vlastnej role        ment                 ľudí
                                                                               život


                 značka           coca-cola         rešpekt            vieme aj         úspešná
                                                                                                      moja
                coca-cola           hbc             v odvetví          pomáhať           firma        coca-cola


             zdravie &           finančná        dodržiavame            pracovné                          moje
            bezpečnosť           stabilita         pravidlá            podmienky           zábava         istoty




                                                              24

daľšie ukazovatele:


počet zamestnancov                                         muži (priemerný počet za rok)

600
500                                                         500
400                                                         400
300                                                         300
200                                                         200


       2008      2009   2010      2011    2012   2013              2008     2009     2010       2011    2012     2013




ženy (priemerný počet za rok)                              absencia (počet dni)

                                                           5000

200                                                        4000
150                                                        3000
100                                                        2000
 50
                                                           1000

       2008     2009    2010     2011     2012   2013              2008     2009     2010       2011    2012     2013




              zamestnanci podľa veku

                                do 20 rokov                       21–30                                31–40
                                0%                                22,50 %                              46,80 %




                                                 41–50                              51 a viac
                                                 22,10 %                            8,20 %




                         manažment (v %)

                         pracovníci a špecialisti                  vedúci pracovníci

                         90                                         15
                         85
                         80
                                                                    10



                                muži     ženy                             muži     ženy




                                                           25

bezpečnosť a ochrana zdravia                                      pozornosť pritom venuje riadeniu motorových vozidiel, preto

pri práci                                                         sa rozhodla tento program uviesť ako povinný pre všetkých
                                                                  zamestnancov, ktorí sú aktívnymi účastníkmi cestnej pre-
vytváranie bezpečného a príjemného pracovného
                                                                  mávky. v roku 2013 prešlo týmto školením 117 účastníkov
prostredia je jednou zo základných hodnôt spoloč-
                                                                  čr/sr a tento program samozrejme bude pokračovať aj
nosti coca-cola hbc sr. bezpečnosť zamestnancov
                                                                  v ďalších rokoch.
a dodávateľov je neoddeliteľnou súčasťou úspešného
riadenia spoločnosti. vysoké štandardy bezpečnosti
                                                                  zaviedli sme tiež systém walk the talk, kedy manažéri
práce si nechávame každoročne potvrdiť externým
                                                                  navštevujú každý týždeň pracovisko a pýtajú sa zamestnan-
auditom systému riadenia bezpečnosti a ochrany
                                                                  cov na bezpečnosť práce, zisťujú od nich prípadné riziká na
zdravia pri práci – ohsas 18001.
                                                                  pracovisku a činnosti, pri ktorých by mohlo dôjsť k zraneniu.
v rámci systému riadenia bezpečnosti a ochrany zdravia pri        zistené závady sú priebežne odstraňované.
práci vykonávame mesačné hodnotenie rizík na pracovis-            v rámci systému riešenia skoronehôd majú zamestnan-
kách a prjímame opatrenia na ich odstránenie, zabezpeču-
jeme zamestnancom vhodné osobné ochranné pracovné
pomôcky pre ich pracovnú činnosť, vykonávame vyšetrova-
nie príčin a okolností vzniku pracovného úrazu a prijímame
opatrenia proti ich opakovaniu. spoločnosť coca-cola hbc
sr zaviedla tri systémy pre predchádzanie pracovným
úrazom.


alertdriving je e-learningové školenie, ktorého cieľom
je zlepšiť vodičské schopnosti zamestnancov a naučiť ich
lepšie vnímať riziká pri riadení motorových vozidiel. za-
mestnanec najprv prechádza procesom, ktorý sa nazýva
hodnotenie vnímania rizík. jedná sa o simuláciu riadenia
za skutočných podmienok prevádzky v našej krajine. v zá-          ci možnosť nahlasovať závady na pracovisku, ktoré by
vislosti na zistených slabinách je potom pridelená skupina        mohli spôsobiť zranenie, do databázy, kde sú evidované a
modulov s cieľom zlepšiť vodičove zručnosti v konkrétnych         priebežne odstraňované. každý mesiac je vyhlásený o od-
oblastiach. skupina coca-cola hellenic kladie veľký dôraz         menený zamestnanec, ktorý zadal najlepší návrh na zlepše-
na zaistenie bezpečnosti svojich zamestnancov a osobitnú          nie bezpečnosti práce alebo odstránenie rizika.


      rok           počet smrteľných           počet závážných                            počet pracovných úrazov
                    pracovných úrazov          pracovných úrazov                          s pn viac ako 3 dni


      2009                   0		                                  1          		                      13
      2010                   0                                    1          		                        3
      2011                   0                                    1         		                         3
      2012                   0                                    0                                    5
      2013                   0                                    1                                    3




                          skoronehody                                 rok 2012        rok 2013

                          počet zadaných skoronehôd                      163            282
                          počet odstraněných skoronehôd                  141            265




                                                             26

v priebehu celého roku 2013                                          ...novou manipulačnou technikou, ktorá sa využíva pri
sme...                                                                  manipulácii so vstupnými a hotovými výrobkami, prispeli
                                                                        k zlepšeniu ergonómie a bezpečného pracovného
...obhájili certifikáciu ohsas 18001 v zmysle požiadaviek               prostredia zamestnancov.
   ohsas normy 18001:2007,
...úspešne prešli cross border auditom, ktorého účelom               v rámci programu ochrany
   je preverenie úrovne plnenia kore požiadaviek,
                                                                     zdravia sme…
...pre zvýšenie protipožiarnej ochrany výrobného závodu
   a ochranu zdravia zamestnancov v lúke začali                      ...uskutočnili pre zamestnancov spoločnosti 2x deň
   s inštaláciou stabilného hasiaceho zariadenia, „shz“,                zdravia, ktorý bol zameraný na prevenciu kožných a
   ktoré pokrýva prevažnú časť výrobného závodu                         očných ochorení,
   a centrálneho distribučného skladu,                               ...bezplatne uskutočnili školenie prvej pomoci pre
...v mesiaci október zrealizovali kampaň bozp, ktorá                    zamestnancov, ktorí zabezpečujú poskytovanie prvej
   bola zameraná na bezpečnú manipuláciu                                pomoci v prípade mimoriadnej situácie.
   s bremenami a ergonómiu tela pri používaní pc (v rámci
   ukončenia kampane bola vyhlásená a vyhodnotená
   súťaž bozp pre zamestnancov výrobného závodu),
...zabezpečili posúdenie bezpečnosti paletizačných
   strojov na výrobných linkách,
...vyriešili 36 podnetov zameraných na bezpečnosť a
   ochranu zdravia pri práci a životné prostredie zadaných
   zamestnancami pre zlepšenie pracovného prostredia,

* ohsas je skratka pre occupational health and safety assessment series, čo je systém riadenia bezpečnosti a ochrany zdravia pri
práci. ten stanovuje požiadavky na systém riadenia bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, pomocou ktorého môže firma riadiť svoje
riziká pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci a zlepšiť svoju výkonnosť v oblasti bezpečnosti práce. spoločnosť coca-cola hbc
slovenská republika získala tento certifikát v júni 2006.




                                                                27
                                                                                         pro coca-cola hellenic > julie skopová i.a.

                                             svet




pro coca-cola hellenic > daniel paur iv.a.

                                                                         svet
stratégia firmy coca-cola hbc slovenská republika je v súlade so strategic-
kými prioritami spoločnosti coca-cola hbc ag. svoje úsilie smerujeme do
niekoľkých oblastí dôležitých pre naše podnikanie: ochrana vodných zdrojov,
energia a klíma, obaly a recyklácia.



strategické oblasti
s významným vplyvom
ochrana vodných zdrojov
voda má pre firmu coca-cola hbc slovenská republika zásadnú dôležitosť, pretože je základnou
ingredienciou našich výrobkov. tento mimoriadne cenný prírodný zdroj využívame veľmi zodpovedne.

energia a klíma
prijímame rôzne opatrenia v rámci riadenia rizík súvisiacich so zmenami klímy. zameriavame sa na
zvyšovanie efektivity využitia energie v našich výrobných prevádzkach, prechod na čistejšie zdroje
energie, znižovanie emisií v celom životnom cykle výrobku, podporu povedomia o energetickej
účinnosti a aktivít s tým súvisiacich a adaptáciu na zmeny klímy.

obaly a recyklácia
obaly pre nás predstavujú nadmieru dôležitý aspekt, pretože spotrebiteľom chceme poskytovať
špičkové výrobky, ktoré sú dostatočne chránené pred rizikom kontaminácie. obaly majú tiež eko-
logický dopad, ktorý musíme riadne vyhodnocovať a prijímať príslušné opatrenia v každej fáze ich
životného cyklu – od výroby až po likvidáciu.




 ja
 my
 svet

náš systém ochrany životného prostredia vyžaduje zapo-        bude zodpovedne pristupovať k životnému prostrediu. to
jenie zamestnancov na všetkých úrovniach. dodržiavame         znamená, že sme odhodlaní zaviesť spoľahlivé opatrenia a
nielen všetky zákonom uložené predpisy, procesy či limity,    účinné systémy riadenia, prostredníctvom ktorých budeme
ale mnohé z činností, na ktoré kladieme dôraz, sú podlo-      sledovať a poskytovať informácie o našom podnikaní a jeho
žené omnoho prísnejšími predpismi, ktoré sme sa zaviazali     dopadoch na životné prostredie. budeme konať zodpovedne
dodržiavať v rámci tzv. coca-cola systému kvality (the co-    tak, aby sme spĺňali vysoké environmentálne štandardy a mi-
ca-cola quality systém, tccqs).                               nimalizovali všetky negatívne dopady na miestne prostredie a
                                                              súčasne plnili očakávania zákazníkov aj spotrebiteľov, ktoré
spoločnosť coca-cola hbc je certifikovaná podľa nori-         sa týkajú kvality a bezpečnosti našich výrobkov a pracovného
em iso 9001 a iso 14001, má zavedený systém haccp.            prostredia.
norma iso 14001, týkajúca sa environmentálneho manaž-
mentu, stanovuje operačné postupy a procesy, ktoré každá      sme presvedčení, že dôležitú úlohu pri dosahovaní envi-
certifikovaná spoločnosť musí dodržiavať. na všetky tieto     ronmentálnych cieľov zohrávajú naši zamestnanci a všetky
normy sme pravidelne auditovaní nezávislými                                 osoby spojené so spoločnosťou. preto sa sna-
audítorskými spoločnosťami.                                                       žíme našim zamestnancom poskytnúť
                                                                                       potrebné školenia a podporu tak,
coca-cola hbc slovenská re-                                                               aby v plnej miere prijali tento
publika sa zaviazala, že pri                                                                 záväzok a podieľali sa na tr-
vykonávaní svojich pod-                                                                        valom zlepšovaní environ-
nikateľských činností                                                                           mentálnych štandardov.




                                                             30

voda
voda je základnou zložkou našich produktov a záleží nám             vody. napr. vodu použitú na oplachy dopravníkov znova
na jej efektívnom využívaní. darí sa nám neustále znižovať          používame napríklad na umývanie prepraviek vrátených
množstvo vody použitej pri výrobe jedného litra nápoja a na-        z trhu, poslednú výplachovú vodu z regenerácie piesko-
ším cieľom v dlhodobej perspektíve je toto množstvo ešte            vých filtrov vo vodárni zhromažďujeme na prvý preplach
ďalej znižovať.                                                     pri ďalšej regenerácii apod. a aj naďalej testujeme nové
od roku 2008 do roku 2013 klesol pomer spotreby vody na             technológie úspory vody, ktoré výrazne ovplyvňujú jej
1 liter vyrobeného nápoja o viac ako 35 % vďaka zavedeniu           spotrebu a majú vyššiu účinnosť oproti štandardným me-
nových technologických postupov,                                                        tódam. tieto používame v našom vý-
umožňujúcich recykláciu                                                                               robnom závode v lúke:




◆   na dopravníkoch niektorých výrobných liniek                          s ohľadom na úsporu spotreby vody,
    používame suché mazanie, nie je teda nutné používať             ◆    na jednom zo vstupných pieskových filtrov sme
    vodu,                                                                vymenili filtračnú náplň, miesto piesku používame
◆   použitú vodu recyklujeme, t.j. používame na ďalšiu                   sklenené guľôčky, ktoré vďaka svojim fyzikálnym
    operáciu napr. sanitačný účel,                                       vlastnostiam predlžujú filtračnú dobu a tým šetria
◆   karbónové a polish filtre sme oddelili z dôvodu                      vodu a energiu potrebnú pre regeneráciu filtrov.
    optimalizácie regeneračných procesov najmä


                               spotreba vody na liter vyrobeného nápoja

                                3

                                2,5

                                2

                                1,5

                                1


                                      2008    2009       2010           2011    2012      2013




                                                               31

medzinárodný deň dunaja




danubius, donau, duna, dunav, duňarea, danube... alebo                nosťou coca-cola hbc slovenská republika a so svojimi
jednoducho dunaj. druhá najväčšia európska rieka (2857                rezortnými organizáciami vodohospodárskou výstavbou a
km). jej povodie spája trinásť európskych krajín a viac ako 80        slovenským vodohospodárskym podnikom v priestoroch
miliónov ľudí. na slovensku má dunaj celých 172 kilometrov.           ministerstva medzinárodný deň dunaja. na oslavy napo-
                                                                      kon zavítalo takmer 1000 ľudí.
v júni 1994 zástupcovia podunajských krajín podpísali
v sofii dohovor o spolupráci pri ochrane a trvalom využívaní          pre milovníkov prírody bola k dispozícii interaktívna výstava
dunaja. slovenská republika uvedený dohovor ratifikovala              sladkovodných rýb a infostánok bratislavského regionál-
koncom roka 1997 a do platnosti vstúpil 22.10.1998.                   neho ochranárskeho združenia (broz) zameraný na tému
aktivity v rámci dohovoru riadi a koordinuje medzinárodná             ochrany vnútrozemskej delty dunaja. na podujatí sa premie-
komisia pre ochranu dunaja (icpdr) so sídlom vo viedni.               tali filmy s environmentálnou tematikou. nechýbali ani ukáž-
s cieľom upriamiť zvýšenú pozornosť na ochranu rieky                  ky práce dobrovoľného hasičského zboru, výcviku psa tera-
dunaj pri príležitosti 10. výročia podpísania dohovoru                peuta a rady lekára ako žiť kvalitnejšie a zdravšie. súčasťou
komisia vyhlásila 29. jún za deň dunaja – danube day.                 programu sú hudobné vystúpenia základných umeleckých
v tento deň sa krajiny ako nemecko, rakúsko, slovensko,               škôl a ďalšie umelecké vystúpenia.
maďarsko, bosna a hercegovina, bulharsko, chorvátsko,
česká republika, moldavsko, rumunsko, srbsko, slovinsko,              súčasťou každoročných osláv dňa dunaja bola už desia-
ukrajina a ďalšie zapájajú do spoločných osláv rieky dunaj.           ty rok umelecká súťaž pre deti zo všetkých podunajských
                                                                      krajín – dunajský majster umenia. od vzniku súťaže v roku
organizujú aktivity pre odbornú, ale aj širokú laickú verejno-        2004 vytvorili deti takmer 15 000 prírodných umeleckých
sť, ale najmä pre deti a mladú generáciu, aby sa informá-             diel. súťaž vyhlasuje globálne vodné partnerstvo pre stred-
cie o rieke dunaj a potreba chrániť rieku dostali do širšieho         nú a východnú európu (gwp cee) a medzinárodná komisia
povedomia verejnosti. slovensko sa zapája do osláv rieky              pre ochranu rieky dunaj (icpdr).
dunaj pravidelne od roku 2004.                                        víťazi za odmenu zblízka spoznali faunu a flóru na vnútor-
                                                                      ných ramenách rieky a veľa sa dozvedeli o ochrane dunaj-
pri príležitosti medzinárodného dňa dunaja pripravilo mini-           skej prírody.
sterstvo životného prostredia sr v spolupráci so spoloč-




                                                                 32

energia
rovnako ako je naším cieľom znižovať množstvo použitej          sústavne pracujeme na projektoch podporujúcich úspory
vody, usilujeme aj o znižovanie objemu použitej energie.        energií investíciami do nových šetrnejších technológií:


◆   vo výrobných halách sme inštalovali osvetlenie              ◆   používame on-line monitorovací systém spotreby 		
    s automatickou reguláciou intenzity svetla,                     energií,
◆   inštalovali sme suché teplotné výmenníky určené pre         ◆   na všetkých lokáciách sme inštalovali úsporné
    prevádzku plniacich liniek,                                     žiarovky,
◆   vymenili sme staré typy pohonu dopravníkov                  ◆   pravidelne školíme našich zamestnancov
    (asynchrónne) za moderné (synchrónne), ktoré znižujú            a zdôrazňujeme význam ich osobného prístupu
    energetickú náročnosť o 20–40 % oproti pôvodnému                k prípadným úsporám energií.
    riešeniu,




                                  spotreba energie v mj na liter vyrobeného nápoja

                                  0,8
                                  0,7
                                  0,6
                                  0,5




                                        2008   2009    2010       2011      2012      2013




                                                           33

vozový park
                všetky priame dodávky výrobkov firmy coca-             najazdené kilometre (týka sa áut do 12,5 t)
                -cola hbc slovenská republika sú realizované
                                                                        9 000 000
                prostredníctvom cestnej dopravy. pre admini-            8 000 000
stratívne a komerčné potreby, ako aj pre samotné dodávky                7 000 000
výrobkov používame vozidlá partnerských firiem, s ktorými               6 000 000
                                                                        5 000 000
spolupracujeme.
                                                                        4 000 000
v roku 2013 používala firma celkom 162 automobilov značky
škoda pre administratívne a obchodné účely. celkovo bolo
minulý rok spotrebovaných 404 378 litrov paliva (u áut do                           2011      2012      2013

12,5 t).




           ročne cestou za našimi zákazníkmi najazdíme celkovo         4 776 238                         km.

           to je obťiažne len si to tak predstaviť. pomôžeme vám.



                          je to rovnaké ako    120x        obísť zemeguľu po rovníku.




                              alebo viac než   2900x                obísť po hranici celú slovenskú republiku.




            spotrebované palivo (autá do 12,5 t)                    priemerná spotreba paliva v litroch/100 km

             500 000
                                                                    6,30
             450 000
                                                                    6,20
             400 000                                                6,10
                                                                    6,00
                                                                    5,90



                       2011      2012      2013                              2011      2012      2013


politika riadenia vozového parku firmy coca-cola hbc            v roku 2013 sme začali do našich služobných vozidiel spo-
slovenská republika je založená na používaní áut s optimál-     ločnosti coca-cola hbc slovenská republika inštalovať pro-
nou kapacitou, ktoré plnia aktuálnu emisnú normu euro           gresívny systém mobileye, ktorý pomáha rozvíjať bezpečný
5. zhruba 99,5 % našich vozidiel jazdí na naftu, pretože        štýl riadenia a signalizuje náhly výskyt chodcov a cyklistov
naftové motory sa vyznačujú nízkou spotrebou paliva.            na vozovke. výsledkom zavedenia tohto systému je znížený
                                                                počet nehôd i objem škôd na vozovom parku.




                                                               34

zariadenia pre chladené
nápoje
chladiace zariadenia našej spoločnosti neobsahujú látky
poškodzujúce ozónovú vrstvu zemegule. ak sa pozrieme na
náš hodnotový reťazec, vidíme, že najväčší podiel na uhlí-
kovej stope majú chladivá a spotrebovaná energia našich
chladiacich zariadení počas skladovania v obchodnej sieti.
vzhľadom k tejto skutočnosti spúšťa firma dlhodobý pro-
gram, ktorý sa chladiacimi zariadeniami zaoberá vo viace-

rých smeroch:
◆ inštalácia zariadenia eco-box* na dverách chladničiek
    firmy coca-cola hbc slovenská republika;
◆ nákupy chladiacich zariadení bez obsahu hfc od roku
    2012 a nahradenie starých zariadení;
◆ nákupy chladiacich zariadení s lepšou energetickou
    účinnosťou (kdekoľvek je to možné) od roku 2009;
◆   up-grade časti osvetlenia starých chladiacich zariadení
    – vybavenie systémy led.


počet chladiacich zariadení u zákazníkov                  19 500                    ks



nakladanie s odpadom
snažíme sa znižovať množstvo produkovaných odpadov                 kancelárií sú nainštalované kontajnery na triedený odpad a
a tiež zvyšovať podiel recyklovaného odpadu. dôsledne              zamestnanci sú osvetou vedení k tomu, aby odpad správ-
triedime odpad, a to nielen odpad pochádzajúci z výro-             ne triedili.
by či skladu, ale aj ten bežný kancelársky – v priestoroch
                                                                   popri jednoznačnej priorite zameranej na kvalitu produktov
                                                                   sa v rámci neustálych inovačných snáh usilujeme o zavá-
                                                                   dzanie takých obalov, ktoré čo najmenej zaťažujú životné
                                                                   prostredie. aj z tohto dôvodu znižujeme hmotnosť našich
                                                                   obalov (ide rádovo až o desiatky percent v závislosti od
                                                                   veľkosti balenia) alebo tzv. panenský pet materiál doplňu-
                                                                   jeme materiálom recyklovaným (niektoré naše obaly obsa-
                                                                   hujú až 30 % recyklovaného pet). v minulých rokoch sme
                                                                   znížili hmotnosť uzáverov na pet fľaše. následne sa znížila
                                                                   aj hmotnosť preforiem pre fľašku s obsahom 2 l pet, a to
                                                                   o 3 % v porovnaní s predchádzajúcim obalom.




                                                              35

naša spoločnosť v súlade so spoločensky zodpovedným                ti si plníme v spolupráci s oprávnenou organizáciou envi-
prístupom dbá na ochranu životného prostredia, a preto             -pak, na vzniku ktorej sme sa podieľali. envi-pak vznikol
všetky obaly, v ktorých prináša na trh svoje výrobky, zhod-        v roku 2003 a v roku 2004 sa stal prvou oprávnenou orga-
nocuje a opätovne využíva. nápoje plníme do rôznych                nizáciou pôsobiacou na slovensku. od svojho založenia si
obalov podľa preferencií našich spotrebiteľov – od sklene-         drží pozíciu lídra na slovenskom trhu.
ných fliaš a alumíniových plechoviek až po kombinované či
             plastové obaly. odpad z obalov tvorí v komu-
             nálnom odpade až 70 % a jeho triedením a
             následnou recykláciou podporujeme čistejšie
             slovensko. naším cieľom je naplnenie európ-
skej smernice 94/62 ec o obaloch a obalových odpadoch,
ktorá ukladá členským štátom eú plniť ciele recyklácie a
zhodnocovania odpadov z obalov. povinnosti v tejto oblas-




                             podiel recyklovaného odpadu z výrobného závodu v %


                            90

                            85

                            80




                                 2008    2009     2010        2011       2012     2013




                                                              36

triedením odpadu znižujeme produkciu co2
historicky prvá oprávnená organizácia na slovensku                    zberu a zhodnocovania odpadov z obalov a v environmentál-
envi-pak, ktorá sa v súčasnosti podieľa na financovaní                nych aktivitách.
triedeného zberu odpadov z obalov vo viac ako 1600 obci-
ach, má v tomto roku dôvod bilancovať. pripomína si desiate           do systému zberu, triedenia a zhodnocovania odpadu z oba-
výročie vzniku. envi-pak získala za desať rokov pôsobenia na          lov envi-pak je zapojených viac ako 1200 organizácií, ktoré
slovenskom trhu bohaté odborné znalosti a skúsenosti, ktoré           ročne uvedú na trh približne 200 000 ton obalov. envi-pak
jej umožňujú poskytovať klientom a partnerom okrem kvalifiko-         systém podporuje priamou spoluprácou s viac ako 1600
vaného a komplexného odborného servisu aj množstvo pro-               mestami a obcami (kde žije viac ako 3 mil. obyvateľov), čo
duktov a služieb nad rámec zákonom stanovených povinností.            predstavuje 57 % všetkých miest a obcí v sr.


oprávnená organizácia envi-pak vznikla pre pod-                              za 10 rokov odbornej činnosti envi-pak zabezpečil
nikateľov, ktorí plnia a balia výrobky do obalov                              recykláciu pre takmer jeden milión ton odpadu a
alebo dovážajú už balené výrobky na slovensko,                                 prispel k úspore emisií skleníkových plynov a ener-
zabezpečuje zber, zhodnocovanie a recykláciu                                   gie v priemere 33 700 ton co2 a 569 miliónov mj
odpadov z obalov. priamo finančne podporu-                                    energie ročne.
je mestá a obce, ktoré odpad z obalov triedia bez
ohľadu na jeho množstvo. poskytuje mestám a obciam po-                európska únia ukladá svojim členom povinnosť od roku 2020
radenstvo a legislatívny servis v oblasti triedeného zberu od-        recyklovať 50 % odpadu z domácností. k tejto méte má slo-
padov z obalov. pomáha mestám a obciam získať finančnú                vensko zatiaľ ďaleko, preto je pre envi-pak veľkou výzvou a
podporu z európskych fondov. svojim klientom a partnerom              poslaním prevádzkovať systém zberu a zhodnocovania od-
poskytuje odborné medzinárodné know-how. získané finanč-              padov z obalov z domácností tak, aby bolo možné uvedenú
né prostriedky nekumuluje, ale ich spätne investuje do ďalšie-        métu dosiahnuť a pomôcť tak našim klientom, obciam a mes-
ho rozvoja systému triedeného zberu. vzdeláva a podporuje             tám plniť ich zákonné povinnosti a takto spoločnými silami
vzdelávanie obyvateľov s dôrazom na deti a mládež v oblasti           budovať čistejšie slovensko.




                                                                 37

na základe zozbieraných údajov a výpočtov pro-                        odpadov. vzdelávacích a osvetových podujatí envi-pak sa
stredníctvom zberu, prepravy vytriedeného odpadu,                     ročne zúčastní približne 50 tisíc detí, mládeže a dospelých.
následného dotriedenia, zhodnotenia a recyklácie                      jedným z významných podujatí, kde prezentuje svoju značku
zabezpečovanej prostredníctvom systému oprávne-                       a činnosť, je multikultúrny festival bažant pohoda, ktorý na-
nej organizácie envi-pak naša spoločnosť prispela                     vštívi každoročne okolo 30 tisíc najmä mladých ľudí.
k úspore emisií skleníkových plynov a energie v mož-                  envi-pak je jedinou oprávnenou organizáciou, ktorá reálne
stve 1 202 t co2 a 24 883 921 mj energie.                             plošne podporuje a buduje triedený zber odpadov z oba-
                                                                      lov v priamej spolupráci s mestami a obcami. je jedinou
v roku 2013 envi-pak spoločne so 17 oprávnenými orga-                 oprávnenou organizáciou opakovane úspešne kontrolova-
nizáciami vo svete založil združenie expra, ktorého cieľom            nou slovenskou inšpekciou životného prostredia vzhľadom
je skvalitňovanie systémov a procesov napĺňajúcich správ-             na výkon odborných činností v súlade s platnou legislatívou.
ne uplatňovanie princípu rozšírenej zodpovednosti výrobcov            je jedinou oprávnenou organizáciou, ktorá má právo po-
v oblasti odpadov z obalov. envi-pak ročne realizuje školenia         skytovať výrobcom a dovozcom obrazovú ochrannú znám-
a semináre pre viac ako 350 povinných osôb a pre približne            ku zelený bod na obaloch výrobkov, ktorou deklarujú svoj
400 miest a obcí v sr a čr a organizuje odbornú konferenciu           zodpovedný vzťah k životnému prostrediu a rozvíjajú systém
so zahraničnou účasťou.                                               zberu a zhodnocovania odpadov z obalov. je jedinou opráv-
                                                                      nenou organizáciou, ktorá je členom medzinárodnej orga-
envi-pak organizuje a podporuje mnohé vzdelávacie a en-               nizácie pro europe, zastrešujúcej významné oprávnené
vironmentálne projekty v oblasti zberu, triedenia a recyklácie        organizácie v európe.




                                                                 38

                                            štandardy,
                                            certifikáty, pravidlá




pro coca-cola hellenic > patrik janda i.a

štandardy, certifikáty,
pravidlá
firma coca-cola hbc slovenská republika certifikuje svoj           riadime sa kódexom ob-
výrobný závod a sklady podľa medzinárodných štandardov             chodného správania (code
pre riadenie kvality (iso 9001), bezpečnosť potravín (iso          of business conduct), kto-
22000), ochranu životného prostredia (iso 14001) a bez-            rý definuje normy správa-
pečnosť a ochranu zdravia pri práci (ohsas 18001).                 nia záväzné pre všetkých
súčasťou systému riadenia sú požiadavky gfsi (global               zamestnancov. pre za-
food safety initiative) a systému haccp (hazard analysis           mestnancov, ktorí chcú
and critical control points). všetky nápoje vyrábané firmou        nahlásiť porušenie kóde-
coca-cola hbc slovenská republika spĺňajú slovenským               xu pri zachovaní úplnej
štátom stanovené normy pre kvalitu a bezpečnosť potravín,          dôvernosti, je zriadená
rovnako tak ako celosvetové štandardy spoločnosti the co-          telefónna linka a špeci-
ca-cola company.                                                   álna e-mailová adresa.




zavádzame smernice a pravidlá týkajúce
sa konkrétnych záležitostí:
pravidlá vytváranie rovnakých príležitostí
pravidlá ochrany životného prostredia
pravidlá kvality a nezávadnosti potravín
pravidlá riadenia zmien klímy
pravidlá prevencie hiv / aids
pravidlá ochrany ľudských práv
pravidlá bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci
pravidlá spracovania a recyklácie odpadov z obalov
pravidlá bezpečnej a ekologickej jazdy
hlavné zásady pre dodávateľov
záväzok voči unesda
pravidlá pre geneticky modifikované organizmy gmo




                                                              40

coca-cola hbc slovenská republika

tuhovská 1, p.o.box 37, 831 07 bratislava,
tel.: +421 2 49 263 111
fax: +421 2 49 263 114
ičo: 31 340 628, dič: sk 2020342280
www.coca-cola.sk
zodpovedný redaktor: marian pavelka
realizácia: moloko ateliér s.r.o.,
            www.molokoatelier.cz




   pro coca-cola hellenic > adam říha iv.a
