                       in nederland




duurzaamheidsverslag
2015/2016

een verfrissende blik
op duurzaamheid


coca-cola wil duurzaam ondernemen. daar horen heldere doelstellingen bij, vastgelegd
in ons duurzaamheidsplan. het plan kent acht pijlers: dat zijn de gebieden die voor ons
het meest relevant zijn. op die gebieden denken we ook de grootste stappen te kunnen
zetten. de meeste doelen in het plan zijn afgezet tegen het referentiejaar 2007 (tenzij
anders aangegeven). we hebben onszelf tot 2020 de tijd gegeven om onze doelen te
bereiken. onze doelstellingen zijn ambitieus. dat past ook bij een bedrijf als coca-cola.
we realiseren ons dat we daarvoor grote inspanningen moeten leveren: méér
investeren, méér innoveren en méér samenwerken met partners.



                 1. energiebeheer en het verminderen                  hoe doen we dat?
                 van de impact op het klimaat                         • we gebruiken minder materiaal om
                 onze dranken smaken nóg lekkerder                      onze producten te verpakken (reduce).
                 als je weet dat er minder co2 voor wordt             • oude verpakkingen kunnen ergens anders
                 uitgestoten. niet alleen om ze te produceren,          voor worden gebruikt (recycle).
                 maar ook om ze te transporteren of te                • grondstoffen in onze verpakkingen willen
                 verkopen. in de gehele keten werken we                 we zoveel mogelijk nogmaals gebruiken
                 eraan dat er steeds minder co2 de lucht                (reuse).
                 in gaat. en ambitieus als we zijn, willen            •	als we nieuwe grondstoffen nodig hebben,
                 we die uitstoot met maar liefst een                    kiezen we waar mogelijk voor grondstoffen
                 derde terugdringen.                                    die hernieuwbaar zijn (renew).

                 hoe doen we dat?                                     3. waterbeleid
                 • we verlagen het totale energiegebruik.             kunnen we nóg minder water gebruiken
                   in onze productieprocessen kiezen we               voor de productie van onze frisdranken?
                   bij voorkeur voor alternatieve bronnen             op deze vraag hebben we een antwoord.
                   van energie.                                       we hanteren strenge normen voor het
                 • voor de gekoelde verkoop van onze                  watergebruik in de gehele keten.
                   frisdranken werken we met energiezuinige
                   apparatuur.                                        hoe doen we dat?
                 • we maken ons wagenpark steeds groener.             • we investeren in technieken om minder
                                                                         water te gebruiken.
                 2. duurzame verpakking en recycling                  • water dát we gebruiken, maken we
                 voor het verpakken van onze frisdranken                 geschikt om nogmaals te gebruiken.
                 wordt steeds minder co2 uitgestoten. we              • voor de waterwingebieden waar we
                 werken onverminderd door aan een verdere                ons water vandaan halen, gelden
                 daling. ook verpakkingen moeten bijdragen               beschermende maatregelen.
                 aan de doelstelling om in vergelijking met
                 2007 de uitstoot in 2020 met een derde te
                 hebben beperkt.


                 deze brochure is een verkorte weergave van wat wij doen op het gebied van duurzaamheid.
                 kijk voor meer informatie en onderbouwing op www.cokecce.com.

4. drankenportfolio                                        hoe doen we dat?
we willen onze consumenten meer keuze geven, zodat         • we helpen jongeren in onze werkgebieden
ze bewust kunnen kiezen wát ze drinken. en ook weten         bij hun persoonlijke ontwikkeling.
wat er in hun drankje zit, door op de verpakkingen         • we stimuleren op lokaal niveau een actieve
duidelijke informatie te geven over de ingrediënten          en gezonde leefstijl via partnerships.
en de voedingswaarde.                                      • we dragen bij aan lokale projecten om de 		
                                                             leefomgeving schoon en plezierig te houden.
hoe doen we dat?
• we zetten nog meer in op keuze via de groei van          7. werkomgeving
   caloriearme en calorievrije dranken in ons portfolio.   mensen maken ons bedrijf. we willen een aantrekkelijke
• we vergroten de keuze in verpakkingsgroottes en          werkgever zijn voor uiteenlopende en getalenteerde
   brengen steeds meer kleine verpakkingen op de markt.    medewerkers. ze moeten bij ons veilig kunnen werken
• we hanteren een nieuwe één-merkstrategie voor           en krijgen kansen om verder te komen. daarom
  het merk coca-cola, waarmee we de keuze aan              investeren we in onze werkomgeving.
  varianten binnen dit merk benadrukken.
                                                           hoe doen we dat?
5. gebalanceerde leefstijl                                 • we werken aan een bedrijfscultuur waarin iedereen
de sleutel tot een gebalanceerde leefstijl is voldoende      zichzelf kan zijn.
bewegen en gevarieerde voeding in combinatie met           • we houden ons strikt aan internationale 		
gematigd eten en drinken. daarom ondersteunt                 veiligheidsnormen op het gebied van veilig werken.
coca-cola organisaties en programma’s die een actieve      • we stimuleren een gebalanceerde leefstijl van
en gezonde leefstijl stimuleren. wereldwijd steunt           onze medewerkers.
coca-cola diverse maatschappelijke projecten,
onderzoek en voorlichting over gezondheid en voeding.      8. duurzame landbouw
                                                           veel van onze producten bevatten agrarische
hoe doen we dat?                                           ingrediënten. daarom kijken we ook kritisch naar het
• op de verpakking geven we duidelijke informatie          water dat nodig is voor landbouwproducten. en naar de
  over de samenstelling en voedingswaarden van             co2 die de sector uitstoot. daar waar het nog efficiënter
  onze producten.                                          kan in de landbouw, speelt coca-cola graag een rol in
• we stellen ons in al onze reclame-uitingen 		            de verduurzaming van de sector. ook als het om de
  terughoudend op en maken nooit rechtstreeks reclame      mensen gaat die in de landbouw werken.
  voor onze producten bij kinderen jonger dan 13 jaar.
• we stimuleren mensen, en scholieren op middelbare        hoe doen we dat?
  scholen in het bijzonder, om meer te gaan bewegen.       • in 2020 worden onze belangrijkste agrarische
• in nederland zijn we betrokken bij partnerships op         ingrediënten alleen nog maar duurzaam ingekocht.
  het gebied van gezondheid en welzijn.                    • we werken mee aan goede arbeidsvoorwaarden
                                                             in de agrarische sector.
6. gemeenschap                                             • we betrekken onze leveranciers bij ons 		
we willen lokaal zichtbaar zijn op de plekken waar           duurzaamheidsplan. ook dagen we hen uit
we actief zijn. daarom werken we nauw samen met              hun activiteiten zo duurzaam mogelijk te maken.
relevante, lokale partners. ook stimuleren we onze
medewerkers om actief te zijn in de gemeenschap.

ons bedrijf




                                                             één merk, meerdere bedrijven
                                                             er zijn meerdere ondernemingen die uit naam van coca-cola frisdranken
                                                             produceren en verkopen. in nederland bestaat coca-cola in 2015 uit
                                                             twee bedrijven: coca-cola nederland (ccn) en coca-cola enterprises
                                                             nederland (cce). coca-cola nederland is onderdeel van the coca-cola
                                                             company (tccc). the coca-cola company en haar dochtermaatschappijen
                                                             zijn eigenaar van de merken, verantwoordelijk voor de marketing en de
                                                             verkoop van basisconcentraten van onze dranken aan bottelaars.

 verschillende merken                                        coca-cola enterprises is weer een dochter van coca-cola enterprises
                                                             incorporated. dit is een van de grootste bottelaars van de merken van de
 verschillende smaken
                                                             wereldwijde the coca-cola company. coca-cola enterprises produceert,
 verschillende                                              distribueert en verkoopt producten van de merken van the coca-cola
  caloriegehaltes                                            company en van een aantal andere dranken die het bedrijf in licentie heeft.
 e n verschillende
  verpakkingen                                               coca-cola in nederland
                                                             frisdranken. waters. fruitsappen. ijsthees. de wereld van coca-cola is
 de wereld van
 coca-cola is breed                                          groot. we zijn internationaal actief, maar we zijn vooral een sterk lokaal
                                                             geworteld bedrijf, ook in nederland. in 2015 dronken we in nederland
1. 	© 2016 the coca-cola company.                           in totaal 544 miljoen liter niet-alcoholische dranken welke zijn
     ‘aquarius’ is a registered trademark of
     the coca-cola company.
                                                             geproduceerd door coca-cola. dat is maar liefst 19,4 procent van wat er
2.	“chaudfontaine” is a registered trademark of mmj,        aan alle niet-alcoholische dranken is geconsumeerd in ons land.
     © 2016 the coca-cola company.
3.	“nestea” is a registered trademark of société des        (bron: canadean)
     produits nestlé s.a. © 2016 beverage partners
     worldwide (europe) s.a.
4.	“schweppes” is a registered trademark of
     schweppes international limited © 2016.
5.	“dr pepper” is a registered trademark of
     dr pepper/seven up, inc. © 2016.
6.	“fernandes” is a registered trademark of
     fernandes bottling company © 2016.
7.	“monster energy®” and “monster energy ®”
     logo are registered trademarks of monster
     beverage company. © 2016.
8.	“capri-sun” is a registered trademark of
     capri sun ag, zug, switzerland © 2016.
9.	“nalu®”




                                                1                         2         3                               4        5         6         7                     8         9
    “coca-cola”, “coca-cola life”, “coca-cola zero”, “coca-cola light”, “coke”, “fanta”, “sprite”, “kinley”, “minute maid”, het “coca-cola script logo” en het design van de “coca-cola
    contour” fles zijn gedeponeerde merken van the coca-cola company.

lokaal bedrijf




                                                 85%

   aantal medewerkers

   cce       ccn
   771 in nl 23 in nl                                                                             rotterdam
                                               85% van de dranken die we in
                                               nederland verkopen, wordt                                             dongen
                                               geproduceerd in onze
                                                                                                         antwerpen
                                               productievestiging in dongen.

      99,7%
                                               (bron: steward redqueen)
                                                                           legenda                         londerzeel
                                                                             hoofdkantoor
   van onze aankopen                                                         productievestiging
  in nederland gebeurt                                                       distributiecentrum
     bij leveranciers in                                                     cooler services
           europa.*
                                                       544                   coca-cola visitors center

                                                    miljoen liter
       65,5%                                         dranken

                                                                                   200
                                                    verkochten
bij nederlandse leveranciers.*                         we in

                                                                                                              €
                                                    nederland                   miljoen euro
                                                      in 2015.                  werd de afgelopen
                                                                                jaren geïnvesteerd
    *alle aankopen van onze afdeling inkoop,                                     in onze fabriek in
       met uitzondering van concentraten.                                             dongen




coca-cola wereldwijd
                  1,9 miljard                                                                     aantal medewerkers
  consumpties wereldwijd per dag.
                                                                         de merken                    cce 11.479
                                                                      van coca-cola                   medewerkers
                                                                                                      wereldwijd
                                                                     zijn verkrijgbaar
                                                                        in meer dan
                                                                           200
                                                                          landen.
                                                                                                           tccc 129.200
                                                                                                               medewerkers
                                                                                                                 wereldwijd

           energiebeheer en
           het verminderen
           van de impact
           op het klimaat

 hoogtepunten 2015/2016                  waar streven we naar
                                         voor de productie van onze dranken gebruiken we energie. in

 14%                                     het proces komt co2 vrij. met ambitieuze doelstellingen werken
                                         we aan verbetering. ons doel is om in 2020 de co2-voetafdruk
 van onze productielocatie in            door onze activiteiten met een derde te verminderen ten
 dongen bedroeg het energiegebruik       opzichte van het basisjaar 2007.
 96.69 kwh per 1.000 liter frisdrank.
 dit is 14 procent lager dan in 2007,    energiebesparing op tal van fronten
 in lijn met onze doelstelling           een reëel doel, want we liggen al jarenlang op schema - of we
                                         liggen zelfs vóór. ook letten we goed op de overige activiteiten


 21,3%
                                         in de productieketen. onze leveranciers betrekken we actief bij
                                         energiebesparing: van de telers van onze ingrediënten tot de
                                         producenten van onze verpakkingen, van bedrijven die onze dranken
 onze totale co2-voetafdruk was
                                         vervoeren en koelen tot bedrijven die lege verpakkingen inzamelen
 in 2015 78.240 ton co2. dat is
                                         voor recycling.
 21,3 procent lager dan in 2007

                                         natuurlijk kan ons bedrijf niet zónder energie. waar we wel naar

 20,7%                                   streven, is om het gebruik van fossiele brandstoffen in onze
                                         productieprocessen te beperken. ook hiervoor hebben we doelen
                                         bepaald: 35 procent van alle energie moet in 2020 afkomstig zijn van
 sinds 2007 hebben we de
 co2-uitstoot van onze verkoop-          hernieuwbare bronnen en op termijn zelfs 100 procent. verder werken
 automaten en koelkasten met             we aan een efficiënter gebruik van energie in alle stadia van
 20,7 procent gereduceerd                productie en distributie.




co2 per liter
product (2007):

40,2g
                                                                                            co2 per liter
                                co2e                                                        product (2015):

                                                                                            23,3g
                                 per liter
                                of product

           duurzame
           verpakking &
           recycling


 hoogtepunten 2015/2016                waar streven we naar
                                       verpakkingen zijn voor een belangrijk deel verantwoordelijk

 100%                                  voor onze co2-voetafdruk. daarom werken we eraan om
                                       minder verpakkingsmateriaal te gebruiken en méér te
 van onze blikjes en flessen is        hergebruiken. onze doelstelling: we gaan de co2-uitstoot
 volledig recyclebaar                  van verpakkingen met een derde deel verlagen.

                                       hoe kunnen we nóg slimmer verpakken?
 5.437.000.000 ton                     verpakkingen zijn essentieel voor onze producten. tegelijkertijd zijn
 gerecycled pet, aluminium, glas en
                                       ze verantwoordelijk voor 50 procent van de co2-uitstoot in onze
 staal gebruikt in onze verpakkingen   keten. de toekomst is aan de ‘circulaire’ economie: een economie die
                                       verpakkingen volledig recyclet tot nieuwe producten. coca-cola wil
                                       een voortrekkersrol spelen op het gebied van duurzame verpakkingen.

 100%                                  ons doel is om de co2-voetafdruk van ieder drankje in 2020 met een
                                       derde te verminderen. nu al kunnen al onze verpakkingen voor 100
 van ons bedrijfsafval wordt           procent worden hergebruikt.
 gerecycled of verbrand
 met energieterugwinning               flesdoppen worden geproduceerd
                                       uit materialen die een tweede leven
                                       krijgen. en zo liggen er nog meer
                                       kansen. daarom kijken we naar elk
                                       aspect van onze verpakkingen: het
                                       ontwerp, het gewicht en vooral het
                                       materiaal. is dat wel een materiaal
                                       dat we kunnen recyclen voor
                                                                                       al onze
                                       hergebruik of is het afkomstig uit
                                                                                   verpakkingen
                                       hernieuwbare bronnen?
                                                                                     zijn 100%
                                                                                    recyclebaar.



case study
coca-cola langs de meetlat van acceleratio

                                       'business as usual is geen optie meer   verantwoordelijkheid, bijvoorbeeld bij
                                       voor bedrijven. circulair handelen is   verpakkingen. de aandacht voor
                                       het nieuwe 'operating system' van de    duurzaamheid en de introductie van
                                       wereldeconomie', zegt freek van eijk    een pet plantbottle™ is echt goed.
                                       van acceleratio, expert in circulaire   ga vooral zo door. want een echte
                                       economie. zijn oordeel: ‘coca-cola      marktleider mag niet snel tevreden zijn
                                       heeft al veel goede stappen gezet.      en heeft de verplichting om de lat voor
                                       ze nemen over de hele breedte hun       de hele branche hoger leggen.’

                 waterbeleid




  hoogtepunten 2015/2016                                    waar streven we naar
                                                            water is cruciaal voor coca-cola. en voor onze planeet.

  733.000 m3                                                maar de continue beschikbaarheid van goed water is niet
                                                            altijd verzekerd. daarom willen we minder water gebruiken
  in 2015 gebruikten we bij coca-cola                       en het water dát we gebruiken recyclen.
  in nederland in totaal 733.000 m3
  water voor de productie van onze                          water is van levensbelang
  frisdranken                                               in 2020 moet 1 liter van onze frisdrank kunnen worden gemaakt met
                                                            slechts 1,2 liter water. ambitieus, maar coca-cola wil dan ook een


  100%
                                                            voorbeeldfunctie vervullen op het gebied van duurzaam
                                                            watermanagement. water is niet alleen voor ons heel belangrijk,
                                                            het is voor veel leefgemeenschappen en ecosystemen zelfs van
  van het afvalwater is in 2015
                                                            levensbelang. een reden om er doordacht mee om te gaan.
  behandeld op basis van
                                                            onze activiteiten richten zich op drie pijlers: verminderen van
  standaarden die gelden voor de
                                                            het waterverbruik, hergebruiken van water en waterwingebieden
  bescherming van het leven in de
                                                            beschermen. dat is ook in ons belang op de langere termijn.
  zeeën en oceanen, zoals de
  europese kaderrichtlijn water *                           want water blijven we altijd nodig hebben: als onmisbaar ingrediënt
                                                            van onze frisdranken, om te koelen in het productieproces, om te
                                                            wassen en te spoelen. hoe minder groot onze watervoetafdruk in
                                                            de gehele keten is, hoe beter.
                  in december 2012 ontving
                  onze productievestiging in
              dongen als eerste in de europese
              voedingsmiddelen-industrie het
                gouden ews-certificaat. deze
             standaard van het european water
                 stewardship beloont onder-
                 nemingen die uitzonderlijke
               inspanningen leveren voor een
                   duurzaam waterbeheer.
                   de certificering is in 2015
                           verlengd.                                                                                         2007        2020


case study
schoon water verzekerd

                                                           ruim 80 procent van al het water dat                        dat er strenge regels zijn verbonden
                                                           we voor de productie in dongen                              aan boringen, bodemenergie-
                                                           gebruiken, komt van natuurlijk                              systemen en grond- en funderings-
                                                           mineraal-waterbronnen met de                                werken in de omgeving. een dikke
                                                           naam de wildert: 110 tot 195 meter                          kleilaag zorgt ervoor dat het water
                                                           diep. om de kwaliteit van de                                dezelfde samenstelling houdt. zo is
                                                           waterwinning te beschermen, zijn de                         ons schoonwatervoorziening uit
                                                           bronnen beschermd. dat betekent                             eigen bron verzekerd!

*https://www.rijkswaterstaat.nl/water/wetten-regels-en-vergunningen/natuur-en-milieuwetten/kaderrichtlijn-water/index.aspx

data sheet




    energie & klimaatbescherming                                        gebalanceerde leefstijl
target                                    2013     2014     2015    target                                2013    2014     2015
energie (mj/liter product)                 0,31    0,33      0,35   aantal merken                           15       16       17
totaal energiegebruik (gj)              154.506 151.527 148.582     olympic moves                         305      300      325
                                                                    (aantal deelnemende scholen)
co2 uitstoot per koelapparaat             0,80     0,80      0,77
bedrijfsvoetafdruk                      93.443    91.783   78.240
(ton co2-emissies)
co2 uitstoot per liter product             31,8      42      23,3

                                                                        gemeenschap
                                                                    target                                2013    2014     2015
                                                                    aantal bezoekers coca-cola          20.684   15.439   19.800
    duurzame verpakking & recycling                                 visitors center (wilrijk, belgië)
                                                                    aantal vrijwilligers bij               100      80       119
target                                    2013     2014     2015    maatschappelijke activiteiten
productieafvalratio (g/liter product)       3,7      3,4     3,24
hergebruik en recycling in
productievestiging dongen
  % afval gerecycled                       92%     90%       91%
  afval verbrand met
 %                                          7%      10%       9%
 energierecuperatie                                                     werkomgeving
                                                                    target                                2013    2014     2015
                                                                    aantal medewerkers (cce & ccn)        844      799      794
                                                                    cce-nl percentage werknemers
    waterbeleid                                                     per geslacht
                                                                      man                                 82%     80% 78,20%
target                                    2013     2014     2015
                                                                      vrouw                               18%     20% 21,80%
watergebruik ratio                         1,44     1,65     1,72
(per liter product)                                                 ccn percentage werknemers
                                                                    per geslacht
totaal watergebruik (m3)                718.729 768.300 732.590
                                                                      man                                 35%      35%     48%
afvalwater (m3)                         253.313 285.129 315.078
                                                                      vrouw                               65%      65%      52%
                                                                    fg - aantal ongevallen met              0     0,28        0
                                                                    verzuim van min. 1 dag/100
                                                                    medewerkers (dongen)

    drankenportfolio                                                eg - aantal verloren dagen/             0      1,43       0
                                                                    100 medewerkers (dongen)
target                                    2013     2014     2015    vrouwen in managementfuncties                  27%     30%
verkoopvolume                              575      559      544
(miljoen ready to drink liter)
percentage calorievrije dranken            32%     32%     34.4%
(van totaalvolume)
guideline daily amount                    100%     100%     100%
(% voldaan m.u.v. water)

       drankenportfolio




hoogtepunten 2015/2016               waar streven we naar
                                     ook in ons drankenportfolio werken we aan een gebalanceerde

45%                                  leefstijl. hoe meer keus, hoe meer mogelijkheden voor
                                     een consument om een bewuste keus te maken.
minder suiker en calorieën in
coca-cola life (was 33 procent in    continu ons productenaanbod vernieuwen
2015) dankzij het gebruik van        de sleutel tot een gebalanceerde leefstijl is voldoende bewegen en
zoetstoffen uit stevia-extract       gevarieerde voeding, in combinatie met een gematigde consumptie
                                     van voedingsmiddelen en dranken. bij coca-cola vinden we het


1/3
                                     belangrijk de consument keuze te bieden als hij of zij trek heeft in een
                                     lekker verfrissend drankje. keuze in smaken, maar ook in calorie-
                                     gehaltes en verpakkingsgroottes. we bieden een steeds breder
van ons verkochte volume dranken
                                     assortiment aan dranken met minder of zelfs zonder calorieën.
(inclusief water) is caloriearm
                                     zo kun je zélf de inname van calorieën in de gaten houden.
of calorievrij

                                     ons productenaanbod is nooit ‘af’. we vernieuwen continu. die

10%                                  innovaties hebben óók te maken met onze inzet op een gebalanceerde
                                     leefstijl. ons doel: coca-cola wil uiterlijk in 2020 de gemiddelde
                                     hoeveelheid calorieën per 100 ml verkocht product met 10 procent
coca-cola wil uiterlijk in 2020 de
gemiddelde hoeveelheid calorieën     verminderen ten opzichte van het basisjaar 2012 (van de gewogen
per 100 ml verkocht product met 10   gemiddelde hoeveelheid calorieën per 100 ml). hoe we dat doen?
procent verminderen ten opzichte     bijvoorbeeld door suiker te vervangen door zoetstoffen van natuurlijke
van het basisjaar 2012 (van de       oorsprong. goede voorbeelden zijn frisdranken zoals sprite en nestea
gewogen gemiddelde hoeveelheid       green tea. daarin vervangt stevia-extract voor een deel suiker.
calorieën per 100 ml)




case study
nieuwe formule coca-cola life

                                     hoe behoud je die kenmerkende           smaak aan geeft, zonder de
                                     colasmaak én kom je tegemoet aan        bijbehorende calorieën. in
                                     consumenten die minder calorieën        vergelijking met coca-cola regular
                                     willen consumeren? antwoord: met        ligt het suikergehalte 45 procent
                                     coca-cola life. met een nieuwe          lager. hiermee geven we
                                     formule zijn we erin geslaagd om        consumenten tóch de echte smaak
                                     coca-cola life te laten smaken naar     van coca-cola, maar dan met minder
                                     coca-cola ‘regular’, waarbij            calorieën.
                                     stevia-extract een deel van de suiker
                                     vervangt en er de typische zoete

          gebalanceerde
          leefstijl



 hoogtepunten 2015/2016                 waar streven we naar
                                        actief en gebalanceerd leven gaat niet vanzelf. wij willen

 100%                                   consumenten genoeg keuze bieden. dit vraagt van een
                                        voedingsmiddelenproducent als coca-cola dat we moeten
 van onze verpakkingen bevat            blijven innoveren en moeten blijven ontwikkelen.
 duidelijke informatie over calorieën
 en de voedingswaarde                   bijdragen aan een bewuste keus van consumenten
                                        een gebalanceerde leefstijl betekent: gevarieerd en vooral niet te veel


 13 jaar
                                        eten, in combinatie met genoeg beweging. coca-cola wil bijdragen
                                        aan bewuste keuzes van wat je eet en drinkt en ondersteunt via
                                        partnerships mensen om actief en gezond te leven. we zijn heel
 is de minimale leeftijd van jongeren
                                        transparant over de samenstelling van onze producten. want een
 waarop onze reclamecampagnes
                                        consument die de voedingswaarde kent, kan verantwoorder kiezen.
 zijn gericht
                                        op alle verpakkingen geven we duidelijke informatie over de
                                        samenstelling van onze producten. ook over de hoeveelheid

 325                                    calorieën en suiker. we werken samen met organisaties die een
                                        actieve en gezonde leefstijl aanmoedigen, waaronder voldoende
                                        lichaamsbeweging. we stellen ons in al onze reclame-uitingen
 scholen in het voortgezet onderwijs
 deden in 2015 mee aan de               terughoudend op en maken nooit rechtstreeks reclame voor onze
 regionale finales en de landelijke     producten bij kinderen jonger dan 13 jaar. coca-cola leeft de richtlijnen
 finale van olympic moves               na van unesda - de europese brancheorganisatie voor frisdranken -
                                        die rechtstreeks op jonge kinderen gerichte reclame afwijst.

                                        we zijn mede-initiatiefnemer van olympic moves, dat jongeren tussen
                             13         de 13 en de 19 jaar stimuleert om aan sport te gaan doen. juist in deze
                             jaar       leeftijdscategorie verliezen jongeren de interesse in sport.




case study
akkoord gezonde voeding op scholen (2016-2020)

                                        eten doe je thuis. op straat. en ook   het akkoord spreken we af dat eten en
                                        op school. als scholen hun verant-     drinken op scholen nóg gevarieerder
                                        woordelijkheid nemen, leggen we        wordt, passend bij de richtlijnen
                                        daarmee de basis voor gezonde          gezondere kantines van het
                                        volgende generaties. en wij kunnen     voedingscentrum. specifiek voor
                                        daar als producent bij helpen.         coca-cola: op scholen bieden we een
                                        daarom ondertekenden we in 2016        verantwoord assortiment aan, met de
                                        het akkoord gezonde voeding op         nadruk op het aanbod van water,
                                        scholen (looptijd 2016-2020) beheerd   light- en zerodranken.
                                        door jongeren op gezond gewicht. in

           gemeenschap




 hoogtepunten 2015/2016                waar streven we naar
                                       we zijn een mondiaal merk dat met twee benen stevig in de

 250                                   gemeenschap staat waar we actief zijn. op veel manieren
                                       werken we daaraan mee, door er tijd en geld voor vrij
 jongeren konden in 2015 sporten       te maken.
 dankzij onze samenwerking met
 het jeugdsportfonds                   we willen zichtbaar zijn in ons werkgebied
                                       coca-cola kom je overal ter wereld tegen. maar we zijn ook een lokaal


 218
                                       bedrijf. een bedrijf dat een actieve rol wil spelen in de omgeving waar
                                       onze frisdrank wordt gemaakt. daarom investeren we bewust in lokale
                                       projecten. we hebben een paar speerpunten. we helpen jongeren in
 samen met jinc hielpen we in 2015
                                       hun ontwikkeling. via partnerships stimuleren we mensen om actief
 218 leerlingen van het voortgezet
                                       en gezond te leven. en we steunen projecten die ertoe bijdragen dat
 onderwijs met hun weg naar de
                                       de leefomgeving prettig en schoon blijft. maar we gaan een stap
 arbeidsmarkt
                                       verder dan alleen investeren met tijd en geld. wil een medewerker
                                       graag vrijwilligerswerk doen? dan kan hij of zij rekenen op onze

 1167                                  support. wist je dat alleen al in 2015 circa 119 medewerkers de handen
                                       uit de mouwen hebben gestoken bij projecten van onze partners?
 in 2015 hebben onze collega’s
 zich in totaal 1167 uur ingezet als
 vrijwilliger voor een van onze
 maatschappelijke projecten




case study
gerson "baas van morgen" bij coca-cola

                                       op 4 februari 2016 was gerson         van scholengemeenschap calvijn
                                       (13 jaar) de baas bij coca-cola.      trok een dag op met jaap wassink
                                       hij was een van de 100 jongeren       (country director cce). ‘ik heb
                                       in het project ‘baas van morgen’      twee nieuwe drankjes bedacht
                                       van jinc, dat kinderen met            en gepresenteerd aan het
                                       een sociaaleconomische                managementteam. jaap heeft
                                       achterstand helpt. jinc is een        nog een advies gegeven: als je
                                       non-profitorganisatie, gefinancierd   iets wilt bereiken, dan moet je niet
                                       door het bedrijfsleven - waaronder    langs de lijn blijven staan maar
                                       coca-cola enterprises. de leerling    meedoen met het spel.’

          werkomgeving




 hoogtepunten 2015/2016               waar streven we naar
                                      mensen moeten het bij ons naar hun zin hebben. ze moeten

 77%                                  kansen krijgen, eerlijk en met respect worden behandeld en
                                      kunnen rekenen op een goede werkomgeving.
 in 2015 volgde ruim 77 procent van
 onze medewerkers van coca-cola       mensen maken coca-cola
 enterprises nederland een training   letterlijk en figuurlijk. ze zijn de reden waarom we succes hebben met
 of opleiding om zichzelf verder      onze merken. daarom willen we de beste medewerkers aantrekken
 te ontwikkelen                       voor onze organisatie. en als ze eenmaal bij ons werken, willen we
                                      graag dat ze blijven en zich kunnen ontwikkelen. die kansen krijgt


 22%
                                      iedereen die bij ons werkt. onze medewerkers zijn een goede
                                      afspiegeling van de samenleving. een goed voorbeeld is het aantal
                                      vrouwen in managementposities in onze bedrijf. en dat aantal moet
 coca-cola enterprises nederland
                                      groeien. ook vinden we het heel belangrijk dat medewerkers respect
 bestaat voor 22 procent uit
                                      hebben voor elkaar, waar je ook vandaan komt en wat je ook doet.
 vrouwen. 30 procent van de
                                      ook stimuleren we een gebalanceerde leefstijl van onze mensen,
 managementfuncties wordt
 door vrouwen ingevuld                zodat ze vitaal blijven. en natuurlijk moet hun werkomgeving
                                      inspirerend zijn om te presteren en om veilig te werken.




case study
vrouwen in supply chain

                                      vrouwen in de productie: waarom         productielocatie van coca-cola in
                                      niet? rianne kamphuijs is               dongen is 10 procent van de
                                      teamleader supply chain in              medewerkers vrouw. ‘mensen
                                      dongen. ‘ik geloof dat een goede        denken vaak dat het werk zwaar is.
                                      mix van mannen en vrouwen tot           maar veel werkzaamheden zijn
                                      betere resultaten leidt.’ toch is het   overgenomen door machines.
                                      niet gebruikelijk. ‘nee. vrouwen        zowel mannen als vrouwen kunnen
                                      werken merendeels parttime.             werken in de supply chain.’
                                      dat kan niet overal. ik werk
                                      vier dagen per week.’ in de

            duurzame
            landbouw



hoogtepunten 2015/2016                 waar streven we naar
                                       de landbouw is een van onze toeleveranciers. veel ingrediënten

100%                                   komen er vandaan. net als in andere sectoren kan het ook op
                                       het land duurzamer. we werken daar graag aan mee.
onze doelstelling is om in 2020
100 procent van onze belangrijkste     de weg van 14 ingrediënten
agrarische ingrediënten duurzaam       in de meeste producten van coca-cola vind je agrarische ingrediënten.
in te kopen                            suikerbiet, sinaasappel, appel en thee zijn daar goede voorbeelden van.
                                       samen met onze leveranciers en partners hebben we voor de 14

sai goud
                                       belangrijkste ingrediënten doelen vastgesteld. doelen om de keten van
                                       productie tot consumptie duurzaam en transparant te maken. bijvoorbeeld
                                       door efficiënter te werken, water te besparen en de co2-uitstoot te
onze suikerleverancier, suikerunie
kreeg in 2015 en in 2016 de gouden
                                       verminderen. maar we willen meer doen.
standaard voor haar duurzame
landbouwprogramma met                  in sommige landbouwproducten spelen
bietentelers van het sustainable       ook sociale kwesties, zoals de
agriculture initiative en is daarmee   werkomstandigheden en arbeids-
volledig in overeenstemming            rechten. die kwesties pakken we
met onze eigen duurzame                waar nodig internationaal aan.
landbouw vereisten                     daarmee verzekeren we ook de
                                       beschikbaarheid van essentiële
                                       grondstoffen op de lange termijn.




case study
de duurzaamste bieten van het land

                                       suikerbietenteler voor suikerunie    ‘daarom is het fijn dat coca-cola
                                       toon nooren is een van de            dit project actief ondersteunt.
                                       deelnemers aan het project           coca-cola volgt onze inspanningen
                                       “veldleeuwerik” dat de interesse     nauwgezet. in 2015 was onze
                                       voor duurzame akkerbouw moet         coöperatie de beste supplier.
                                       stimuleren. ‘ik ben mij bewust van   een betere erkenning dan die
                                       het belang ervan. ik wil ook in de   van een multinational kun je
                                       toekomst nog rendabel kunnen         niet krijgen.’
                                       telen.’ zijn suikerbieten zijn een
                                       ingrediënt voor onze dranken.
