spis treści

list od dyrektora generalnego.......................................3                          badanie opinii pracowników
                                                                                               liderzy innowacji
o firmie...................................................................................4   docenianie jubilatów
nasze produkty                                                                                 bezpieczne miejsce pracy
coca-cola w polsce to…
łańcuch wartości dodanej                                                                       środowisko naturalne......................................................28
historia obecności coca-coli w polsce                                                          rok 2007 w skrócie
                                                                                               członkostwo w organizacjach proekologicznych
ład korporacyjny i zarządzanie firmą........................10                                 niezależne certyfikaty środowiskowe
nasze wartości                                                                                 ciągła redukcja wpływu na środowisko
zarząd                                                                                         woda
kodeksy i zbiory zasad stosowane w coca-cola hbc polska                                        odpady
kodeks postępowania w interesach                                                               odprowadzanie ścieków
kwestie uregulowane w kpi                                                                      zużycie energii i ochrona klimatu
poradnik prawa konkurencji                                                                     emisja zanieczyszczeń do atmosfery
dialog z otoczeniem                                                                            edukacja pracowników i wolontariat


priorytety zrównoważonego rozwoju..........................14                                  społeczność lokalna.........................................................32
                                                                                               zaangażowanie w społeczności lokalnej
rynek....................................................................................16    ochrona środowiska naturalnego oraz zasobów wodnych
rok 2007 w skrócie                                                                             budowanie świadomości ekologicznej
odpowiedzialny marketing                                                                       promowanie postaw ekologicznych
zobowiązania unesda                                                                            troska o zasoby wodne
szeroki wybór produktów                                                                        fundusz kropli beskidu
informacje odżywcze o produkcie                                                                projekt „rzeki dla życia: wisła”
jakość przede wszystkim                                                                        sport i aktywność fizyczna
reagujemy na każdą uwagę konsumentów                                                           propagowanie zdrowego trybu życia
szkolenia dla kontrahentów                                                                     rozgrywki coca-cola cup
zasady uczciwej konkurencji                                                                    największe imprezy biegowe
współpraca z dostawcami                                                                        edukacja najmłodszych
dialog to podstawa                                                                             rozwój młodzieży
                                                                                               pomoc niepełnosprawnym
miejsce pracy......................................................................24          stypendia dla dzieci i młodzieży
rok 2007 w skrócie                                                                             posiłki dla potrzebujących
obiektywizm i przejrzystość                                                                    młodzież po radosnej stronie życia
rekrutowanie i rozwój talentów                                                                 inne działania lokalne
szkolenia
komunikacja wewnętrzna




        spis treści                                                                                                                                                         2

zrównoważony rozwój to podstawa sukcesu

szanowni państwo!

 oddajemy w państwa ręce pierwszy raport odpowiedzialności społecz-
 nej coca-cola hbc polska, czyli kompleksowe opracowanie pokazujące,
 jakie wartości wyznajemy i na jakich zasadach prowadzimy działalność
– dążąc ku celom biznesowym firmy w odpowiedzialny sposób.

wiemy, że firma tak duża, jak nasza wywiera ogromny wpływ na swoje
otoczenie. nasza firma-matka, coca-cola hellenic bottling company sa,
jest jednym z największych na świecie rozlewców w systemie coca-cola,
produkującym napoje the coca-cola company, obecnym w 28 krajach
i obsługującym ponad 550 mln konsumentów. w polsce zatrudniamy po-
nad 3 450 osób, współpracujemy z ponad 9 000 dostawców, a nasze pro-
dukty można znaleźć w ponad 130 tysiącach sklepów w całym kraju.

coca-cola hbc polska jest liderem na polskim rynku napojów bezalkoholowych – i stawia sobie coraz
ambitniejsze zadania. nasza wizja mówi, że do 2012 r. będziemy uznani za najbardziej dynamiczną firmę
na rynku napojów, z najsilniejszym portfelem marek i najlepiej wykwalifikowanym zespołem. jednak
równie ważne dla nas jest to, w jaki sposób taki cel osiągniemy.

 coca-cola hbc polska chce być aktywnym „korporacyjnym” obywatelem społeczności, w której dzia-
 ła. angażujemy czas, wiedzę oraz środki finansowe w liczne działania związane z edukacją, sportem,
 ochroną środowiska oraz rozwojem gospodarczym różnych regionów kraju. dbamy o to, by utrzymy-
 wać pozycję pożądanego i cenionego pracodawcy. kładziemy duży nacisk na redukcję, odzyskiwanie
 i recykling wytwarzanych odpadów w sposób jak najbardziej efektywny i przyjazny środowisku, a także
– na zwiększanie efektywności zużycia energii, substancji chemicznych, wody i surowców.

na kolejnych stronach tego raportu znajdą państwo wiele przykładów z tych i z innych obszarów na-
szej działalności – działalności, którą chcemy prowadzić w sposób czytelny dla otoczenia. zależy nam
na tym, by nasi pracownicy oraz partnerzy wiedzieli i rozumieli, jakimi zasadami się kierujemy. w tym
właśnie celu stworzyliśmy niniejszy raport odpowiedzialności społecznej, do lektury którego serdecz-
nie państwa zachęcam. mam nadzieję, że zapoznawszy się z jego treścią będą państwo skłonni uznać,
iż coca-cola hbc polska faktycznie działa w sposób przejrzysty i odpowiedzialny.



                                                                                      z poważaniem,




                                                                                           dan nistor
                                                                                   dyrektor generalny
                                                                                coca-cola hbc polska




spis treści                                                                                             3

system coca-cola reprezentują w polsce dwie firmy: pierwsza to coca-cola hbc polska, która
jest polskim oddziałem coca-cola hellenic bottling company sa z siedzibą w atenach, notowanej
na giełdzie w atenach, londynie i nowym jorku. coca-cola hbc polska odpowiedzialna jest za
produkcję, dystrybucję i sprzedaż napojów. drugą firmą jest coca-cola poland services, przedsta-
wiciel the coca-cola company z siedzibą w atlancie – właściciel marek oferowanych na polskim
rynku przez coca-cola hbc polska. współpraca pomiędzy obydwoma firmami opiera się na sil-
nym partnerstwie, które w ponad 200 krajach całego świata tworzy sukces systemu coca-cola.


coca-cola hbc polska odpowiada w ramach systemu                               do firmy coca-cola hbc polska należą w polsce cztery
coca-cola za takie aspekty, jak: infrastruktura, pro-                         zakłady produkcyjne:
dukcja, sprzedaż i dystrybucja napojów, wyposażenie
sklepów, obsługa klienta, promocje dla klientów i kon-                                  w radzyminie – napoje w opakowaniach pet
sumentów oraz działania public relations.                                               i w puszkach;

                                                                                        w łodzi – napoje w opakowaniach szklanych
 coca-cola poland services w ramach systemu coca-
                                                                                        i w kartonach oraz syropy do nalewaków;
-cola jest odpowiedzialna za reklamę i kontakty z media-
 mi, wprowadzanie nowych produktów, działania mar-                                      w staniątkach (gmina niepołomice) – napoje
 ketingowe i public relations dla poszczególnych marek                                  w opakowaniach pet i szklanych;
 oraz promocje konsumenckie.
                                                                                        w tyliczu (gmina krynica) – rozlewnia wód natu-
                                                                                        ralnych w opakowaniach szklanych i pet;

                                                                                                                           oraz 34 centra dystrybucyjne.


                                                                   gdynia
                                               koszalin
                                                                                                                  ełk
                                                                                        olsztyn

                                    szczecin
                                                     piła
                                                                 bydgoszcz
                                                                                                 ostrołęka
                                                                                                                        białystok

                                      gorzów                                   płock
                                                                                                          radzymin
                                                      poznań
                                                                                           warszawa           siedlce
                                     zielona góra
                                                                 kalisz
                                                                                        łódź
                                               głogów                                            radom

                                                      wrocław                                                           lublin
                                      jelenia góra
        region północny
                                                                                        kielce
        region centralny                                        opole
                                                                          częstochowa                sandomierz

        region centralno-zachodni                    kłodzko
        region zachodni                                                 katowice        staniątki
                                                                  rybnik
        region południowy                                                      niepołomice                  rzeszów
                                                                 bielsko-biała           tarnów

                                                                                  nowy targ              tylicz




      spis treści                                                                                                                                  4

nasze produkty:

 portfolio produktów                              napoje
 coca-cola hbc polska                             gazowane:
 obejmuje:                                        coca-cola,
                                                  coca-cola light,
                                                  coca-cola zero,                            napój
                                                  cherry coke, fanta,                        energetyczny
                                                  sprite, kinley tonic                       burn
                                                  oraz lift
                       soki, nektary
                       i napoje
                       owocowe
                       cappy



                                             napoje                                herbaty
                                             izotoniczne                           mrożone
                                             powerade,                             nestea,
                                             powerade                              nestea vitao
                                             aqua+
            woda źródlana
            kropla beskidu
            oraz wody
            mineralne
            vita i multivita                                   kawy
                                                               mrożone
                                                               illy caffe




coca-cola w polsce to:

       863 mln litrów napojów sprzedanych w 2007 r.                             17 lat działalności
                                                         ponad 20-procentowy udział w rynku
                                9 000 dostawców
    34 centra sprzedaży                                                     3 450 pracowników
                                            130 000 klientów

                   360 mln euro inwestycji                        4 zakłady produkcyjne

   spis treści                                                                                          5

coca-cola hbc polska jest liderem na polskim rynku                      udział ilościowy poszczególnych kategorii
pod względem produkcji i sprzedaży napojów bezalko-                     napojów w sprzedaży coca-cola hbc polska
holowych. w 2007 r. firma sprzedała w polsce ponad 860
mln litrów napojów, osiągając pod względem wartości
sprzedaży 20,4% rynku napojów bezalkoholowych (źró-
dło: acnielsen). w zeszłym roku odnotowaliśmy wzrost                                                                  woda 16,8%
wielkości sprzedaży naszych napojów o 14%, a w ciągu
ostatnich 3 lat nasza sprzedaż wzrosła w sumie o ponad
                                                                                                  2007
                                                                                                                            herbaty
                                                                                                                            mrożone 7,6%
55%. jest to wynik konsekwentnie realizowanej strategii,
                                                                                                                          napoje
która zakłada posiadanie pełnej oferty napojów bezalko-                                                                   izotoniczne 1,7%
                                                                         napoje
holowych. więcej o rynku i działaniach marketingowych                    gazowane 71,9%                                soki, nektary,
                                                                                                                       napoje 1,7%
piszemy w rozdziale „rynek” na str. 16.
                                                                                                                napoje energetyczne 0,3%




łańcuch wartości dodanej




                                                          dostawcy
                                                          kupujemy towary i usługi od 9 000 dostawców




                                                          zakłady produkcyjne
                                                          w 2007 r. w 4 zakładach coca-cola hbc polska
                                                          wyprodukowane zostały 873 miliony litrów napojów;
                                                          opakowania (szklane, pet, puszki, kartony) są w większości przypadków
                                                          kupowane od polskich dostawców lub produkowane w naszych zakładach



                                                          dystrybucja
                                                          nasze napoje są rozwożone po całej polsce z 34 centrów dystrybucyjnych




                   klienci                                                        urządzenia
                   obsługujemy około 130 000 punktów handlowych                   nasze urządzenia chłodnicze i maszyny
                   na terenie całego kraju – hurtowni, supermarketów,             do sprzedaży bezpośredniej można spotkać
                   sklepów, hoteli, restauracji, kawiarni i barów                 niemal w każdym punkcie sprzedaży detalicznej




                                                          konsumenci
                                                          nasze napoje trafiają do milionów konsumentów w całym kraju, pomagając
                                                          im zaspokoić pragnienie, orzeźwiając, dając chwilę wytchnienia
                                                          i przyjemności




     spis treści                                                                                                                        6

na każdym etapie produkcji, dystrybucji i sprzedaży        niach. stowarzyszenie jest członkiem europen – eu-
tworzymy wartość dodaną i wpływamy na utrzymanie           ropejskiej organizacji na rzecz opakowań i środowiska,
istniejących bądź tworzenie nowych miejsc pracy – ściś­    która reprezentuje interesy przedsiębiorców wobec in-
le współpracując z dostawcami i odbiorcami naszych         stytucji unii europejskiej.
produktów. co ważne, współdziałamy z nimi również
w kwestiach ochrony środowiska, jak np. zbieranie                          rekopol organizacja odzysku s.a.
i recykling opakowań. coca-cola hbc polska jest też                       – działająca na zasadach non-profit
członkiem wielu organizacji branżowych oraz stowarzy-                      organizacja zielonego punktu. jej ce-
szeń działających w sferze ochrony środowiska, m.in.:                      lem jest realizacja obowiązków przed-
                                                                           siębiorców w zakresie recyklingu i od-
                polska federacja producentów żyw-          zysku odpadów, budowa systemu zbiórki odpadów opa-
                ności – jedyna polska organizacja,         kowaniowych poprzez dofinansowanie zbiórki selek-
                która jest członkiem stowarzyszonym        tywnej w gminach oraz edukowanie społeczeństwa.
                największej unijnej organizacji produ-
                centów żywności (ciaa – konfederacji       w 2007 r. coca-cola hbc polska
przemysłu żywności i napojów ue). skupia przedsię-         i coca-cola poland services zosta-
biorstwa z branży przetwórstwa rolno-spożywczego.          ły przyjęte jako partner strategiczny
                                                           do forum odpowiedzialnego biznesu.
                   krajowa izba gospodarcza przemysł       misją forum jest upowszechnianie idei
                   rozlewniczy – członek unesda (eu-       odpowiedzialnego biznesu jako standardu obowiązujące-
                   ropejskie stowarzyszenie producen-      go w polsce w celu zwiększenia konkurencyjności przed-
                   tów napojów), zrzesza producentów       siębiorstw, zadowolenia społecznego i poprawy stanu
                   wód i napojów bezalkoholowych.          środowiska. partnerzy strategiczni to firmy, które mogą
                                                           pochwalić się określonym dorobkiem w zakresie odpo-
                    polska koalicja przemysłowa na rzecz   wiedzialności społecznej biznesu, chcą dzielić się swo-
                    opakowań przyjaznych środowisku        imi doświadczeniami z innymi, a wraz z przystąpieniem
                   „eko-pak” – reprezentuje producentów    do grona partnerów strategicznych forum zobowiązują
                    opakowań i produktów w opakowa-        się długofalowo wspierać rozwój tej idei w polsce.




     spis treści                                                                                                7

historia obecności coca-coli w polsce




produkty firmy coca-cola pojawiają się po raz pierwszy     pierwsza bezpośrednia inwestycja the coca-cola
w polsce na targach poznańskich; coca-cola była do-        company w polsce; w pałacu kultury i nauki w warsza-
stępna jedynie w sklepach pewexu i baltony... za dewizy.   wie powstaje pierwsze biuro firmy coca-cola poland
                                                           sp. z o.o. – początkowo firma zatrudnia 15 osób.




w lipcu 1972 r. rusza produkcja coca-coli w warszawie;
od tego czasu coca-cola produkowana była na licen-
cji przez trzy polskie browary – w warszawie, zabrzu
(od 1973 r.) i tychach (od 1978 r.).                       w prasie głośno o wielkich inwestycjach amerykań-
                                                           skiego koncernu coca-cola w polsce, postrzeganych
w październiku 1972 r. huta szkła w wołominie urucha-      jako przejaw stabilizacji na naszym rynku; w tym czasie
mia produkcję pierwszych butelek, a zakład tworzyw         powstaje sześć spółek:
sztucznych erk w bieluniu starym zaczyna produko-
wać specjalne 24-gniazdowe skrzynki.                             coca-cola poland ltd. (radzymin), z oddziała-
                                                                 mi w gdyni i niepołomicach, należąca do firmy
                                                                 the coca-cola company;




zapotrzebowanie na coca-colę
przerasta oczekiwania; w 1976 r.
produkcja roczna osiąga 176 hek-
tolitrów. na rosnącą popularność
napoju wpływ ma także stworzone
w 1982 r. przez agnieszkę osiecką
hasło „coca-cola to jest to!”.




     spis treści                                                                                             8

      warszawa coca-cola bottlers ltd. (warszawa),
      spółka joint-venture firmy ringness z norwegii
      oraz the coca-cola export corporation;

       coca-cola west poland sp. z o.o. (środa śląska),
       z oddziałem w poznaniu, należąca do firmy coca-
      -cola erfrischungsgetraenke gmbh z niemiec;

      bydgoszcz coca-cola bottlers ltd. (bydgoszcz),
      spółka joint-venture firmy ringness i miejscowej
      firmy pubrex;
                                                            w lipcu 1998 r. następuje podział coca-cola amatil i utwo-
                                                            rzenie coca-cola beverages, która staje się tym samym
      łódź coca-cola bottlers ltd. (łódź), spółka jo-
                                                            właścicielem wszystkich sześciu spółek w polsce.
      int-venture pomiędzy brau-beteiligung ag z au-
      strii oraz grupą marszalkowski z niemiec;
                                                            w sierpniu 1998 r. następuje konsolidacja 6 niezależnych
                                                            spółek w jedną – coca cola beverages polska sp. z o.o.
      lublin coca-cola bottlers (lublin), należąca
      do firmy ringness.




                                                            w wyniku połączenia spółek: coca-cola beverages, hel-
                                                            lenic bottling company oraz molino powstaje coca-cola
                                                            hellenic bottling company, która staje się również wła-
                                                            ścicielem skonsolidowanej spółki coca-cola beverages
                                                            polska sp. z o.o.




                                                            od października 2004 r. firma w polsce zmienia nazwę
                                                            na coca-cola hbc polska sp. z o.o.




majątek w/w spółek oraz prawa do produkcji i dystry-
bucji na terenie polski zostają nabyte przez australijską
firmę coca-cola amatil, jednego z kluczowych rozlew-
ców systemu coca-cola; spółki nadal zachowują odręb-
ność prawną.




     spis treści                                                                                                    9

coca-cola hbc polska przywiązuje dużą wagę do tego, by stosować najlepsze praktyki
we wszystkich aspektach działalności. naszym celem jest zarówno utrzymanie najwyż-
szych standardów etycznych, jak i prowadzenie działalności w sposób przejrzysty – według
takich samych zasad, jakimi kieruje się nasza firma-matka, coca-cola hellenic.


 wszystkie firmy należące do coca-cola hellenic wy-         dotyczących produkcji napojów, później został rozsze-
 znają te same zasady i wartości. dlatego na szczeblu       rzony o kwestie ochrony środowiska oraz bezpieczeń-
 danego kraju zazwyczaj nie są wypracowywane osobne,        stwa i higieny pracy, a obecnie przemianowany został
„krajowe” zasady zarządzania i wytyczne ładu korpora-       na the coca-cola management system i obejmuje nie-
 cyjnego – firmy działające na danym rynku wdrażają         mal wszystkie aspekty działalności i zarządzania firm
 kodeksy, zbiory zasad i inne rozwiązania opracowa-         należących do systemu coca-cola. tccms jest znacz-
 ne na szczeblu centralnym. tak też jest w przypadku        nie obszerniejszy i bardziej rygorystyczny niż zbiory za-
 coca-cola hbc polska. większość naszych wewnętrz-          sad zawarte w typowych kodeksach i wytycznych.
 nych kodeksów to te same zbiory zasad, jakie obowiązu-
 ją na szczeblu coca-cola hellenic – z uwzględnieniem
 polskich uwarunkowań i wymogów polskiego prawa.

jako rozlewca napojów the coca-cola company w bar-
dzo wielu sferach działalności, od produkcji przez dys-
trybucję i sprzedaż aż po działania marketingowe sto-
sujemy wytyczne the coca-cola company – jednolite
i bardzo szczegółowe zbiory zasad, dzięki którym cały
system coca-cola odnosi od dziesiątków lat znaczące
sukcesy na całym świecie. doskonałym przykładem
takich wytycznych jest the coca-cola quality system,
który początkowo stanowił zbiór szczegółowych reguł




               nasze wartości

               pasja: bezustannie dążymy do osiągania wyjątkowych wyników.
               poczucie własności: myślimy i działamy jak właściciele firmy, a decyzje
               podejmujemy na najniższym szczeblu odpowiednim dla danej sprawy.
               otwartość: komunikujemy się otwarcie, szczerze i z wzajemnym szacunkiem.
               innowacyjność: mamy odwagę stawiać czoła wyzwaniom, a naszym celem jest osiąganie
               coraz wyższych poziomów doskonałości we wszystkim, co robimy.
               ludzie: tworzymy środowisko pracy, w którym każdy pracownik ma szansę
               wykorzystać w pełni swój potencjał, a jego osiągnięcia zyskują uznanie.
               odpowiedzialność: osiągamy ustalone cele oraz dotrzymujemy obietnic.



      spis treści                                                                                              10

oczywiście nie oznacza to, że nie poddajemy się oce-      kodeksy i zbiory zasad stosowane
nie niezależnych organizacji certyfikujących. wszystkie   w coca-cola hbc polska
nasze zakłady mają certyfikaty zarządzania jakością
iso 9001 i środowiskiem iso 14001. we wszystkich
zakładach produkcyjnych wprowadziliśmy również                   kodeks postępowania w interesach
ohsas 18001 – system zarządzania bezpieczeństwem                 (code of business conduct)
i higieną pracy. nasze zakłady przechodzą audyt                  polityka równego traktowania
sgs (societe generale de surveillance), którego celem            (equality policy)
jest bieżąca ocena standardów i postępów firmy pod               polityka bhp
względem jakościowych warunków produkcji, ochrony                (occupational health and safety policy)
środowiska oraz bezpieczeństwa i higieny pracy.                  polityka jakościowa (quality policy)
                                                                 polityka środowiskowa
                                                                 (environmental policy)
zarząd                                                           program głównych zasad dla dostawców
                                                                 (supplier guiding principles)
formalnie w skład zarządu spółki coca-cola hbc                   poradnik prawa konkurencji
polska sp. z o.o. wchodzą dwie osoby – dyrektor gene-            (competition handbook)
ralny i dyrektor ds. finansowych. jednak za prowadze-            polityka hiv/aids (hiv/aids policy)
nie wszystkich codziennych spraw firmy, w tym także              polityka bezpieczeństwa żywności
za wdrażanie wytycznych i polityki firmy we wszystkich           (food safety policy)
obszarach jej działalności odpowiada znacznie szerszy,           polityka gospodarowania opakowaniami
8-osobowy zespół w składzie: dyrektor generalny, dy-             i odpadami opakowaniowymi (packaging
rektor ds. finansowych, dyrektor handlowy, dyrektor              & packaging waste policy)
ds. operacyjnych, dyrektor ds. personalnych, dyrektor
ds. procesów biznesowych, dyrektor ds. rozwoju bizne-
su, dyrektor ds. korporacyjnych.

zespół ten pracuje kolegialnie, a kluczowe decyzje po-
dejmuje kolektywnie.




     spis treści                                                                                           11

kodeks postępowania                                     poradnik prawa konkurencji
w interesach
kodeks postępowania w interesach (code of business      coca-cola hbc polska dąży do prowadzenia dzia-
conduct) obowiązuje pracowników we wszystkich kra-      łalności handlowej w sposób uczciwy oraz w zgodzie
jach, w których coca-cola hellenic prowadzi działal-    z najwyższymi standardami moralnymi, etycznymi
ność. w sierpniu 2006 r. wdrożona została jego uaktu-   i prawnymi. na polskim rynku zajmujemy wiodącą po-
alniona wersja. kodeks nie jest czymś nowym – nasi      zycję, tym bardziej więc w zakresie konkurencji chce-
pracownicy zawsze mieli obowiązek działać zgodnie       my działać odpowiedzialnie. stworzyliśmy narzędzie
z zasadami etyki zawodowej. przykładowo, dla wszyst-    w postaci poradnika prawa konkurencji – zbiór zasad
kich osób zatrudnionych w naszej firmie oczywiste       i wytycznych niezbędnych do tego, byśmy mogli opty-
jest to, że nigdy nie mogą zachowywać się w sposób      malizować sprzedaż i udziały w rynku bez narażania
szkodliwy dla reputacji firmy czy to, że niezależnie    się na zarzuty stosowania nieuczciwych praktyk ryn-
od miejsca zatrudnienia mają obowiązek przestrzegać     kowych. obowiązek zapoznania się z treścią poradni-
wszelkich obowiązujących przepisów prawa oraz uni-      ka i przestrzegania zawartych w nim przepisów mają
kać konfliktu interesów. nowa wersja kodeksu zawiera    wszyscy pracownicy związani ze sprzedażą produktów
praktyczne wskazówki dotyczące zachowania w sytu-       coca-cola hbc polska.
acjach mogących rodzić konflikt interesów. zaktuali-
zowano także procedury zgłaszania przypadków naru-
szeń kodeksu.
kwestie uregulowane w kpi


    zasady zebrane w tym zbiorze dotyczą
    takich podstawowych spraw, jak:
      konflikt interesów;
      dokumentacja finansowa;
      wykorzystanie aktywów spółki;
      uczciwa działalność;
      współpraca z rządem;
      ochrona informacji;
      ochrona środowiska;
      bezpieczeństwo w miejscu pracy;
      wdrażanie kodeksu (włącznie ze                    jest dla nas ważne, by nasi pracownicy związani
      zgłaszaniem naruszeń i dochodzeniami).            ze sprzedażą:

                                                              rozumieli, w jaki sposób prawo konkurencji
                                                              wpływa na działalność całej firmy,

                                                              dobrze pojmowali, jak powinni postępować bez
                                                              szkody dla firmy, oraz

                                                              wiedzieli, jaką rolę odgrywają w tym, by spo-
                                                              sób działania coca-cola hbc polska był zgodny
                                                              z przepisami prawa.




     spis treści                                                                                        12

dialog z otoczeniem

wspomnieliśmy wcześniej, że jednym z celów coca-cola
hbc polska jest prowadzenie działalności w sposób
przejrzysty. dlatego regularnie prowadzimy dialog za-
równo z naszym otoczeniem zewnętrznym, jak i z pra-
cownikami. chcemy, by nasi partnerzy wiedzieli i rozu-
mieli, w jaki sposób prowadzimy działalność. poniższa
tabela pokazuje, z jakimi grupami pozostajemy w sta-
łym kontakcie oraz z jakich narzędzi i metod komuniko-
wania korzystamy.                                         w naszych zakładach odbywają się liczne wizyty, w których
                                                          uczestniczą m.in. nasi partnerzy biznesowi, członkowie
                                                          społeczności lokalnych i dziennikarze.




  partnerzy                                rodzaj kontaktów

                                           infolinie konsumenckie; badania opinii; wizyty w zakładach; strona
  konsumenci
                                           internetowa

  klienci (130 000 punktów handlowych)     listy i biuletyny; spotkania; badania opinii; strona internetowa

                                           badania opinii; systemy informacji wewnętrznej (intranet, telewizja
  pracownicy (3 450 osób)                  wewnętrzna – tv on the go, kwartalnik family magazine);
                                           negocjacje; procedury rozwiązywania sporów; rada pracownicza

                                           wizyty w zakładach; spotkania dyskusyjne; programy współpracy;
  społeczności lokalne
                                           działalność charytatywna

  organy rządowe                           spotkania; listy


  organizacje pozarządowe                  członkostwo w organizacjach; spotkania; listy


  organizacje branżowe                     członkostwo w organizacjach; spotkania; listy

  dostawcy składników do produkcji,        członkostwo w organizacjach odzysku; wspólne przedsięwzięcia;
  opakowań, sprzętu i usług                spotkania; audyty

                                           spotkania i dyskusje na szczeblu zarządu; konferencje, warsztaty
  the coca-cola company
                                           i seminaria; wspólne przedsięwzięcia; codzienna współpraca




     spis treści                                                                                                      13

                            miejsce pracy

                  rynek

                                  ochrona                                                 odpowie-
                                środowiska                                            dzialna sprzedaż
                                                                                   wychodząc naprzeciw rosnącym
              społeczność                                                        oczekiwaniom konsumentów w kwe-
                lokalna                                                        stii zdrowia i dobrego samopoczucia,
                                                                               coca-cola hbc polska stale poszerza
                                                                               portfolio swoich produktów. wprowadzi-
                                                                                liśmy ograniczenia sprzedaży produk-
                                                                                 tów w szkołach i samoograniczenia
                                                                                   w reklamie, a na każdym opako-
                                                                                     waniu informujemy o warto-
                                                                                        ściach    odżywczych
                                                                                               – gda.




                             redukcja wpły-
                            wu na środowisko
                        naszą działalność prowadzimy
                       w sposób, który chroni i dba o śro-
                      dowisko. w firmie obowiązuje polityka
                     środowiskowa, która zapewnia naj-
                     wyższe standardy ochrony środowiska
                      naturalnego. w zakładach co roku
                       wyznaczane są cele środowiskowe,
                         w obszarze których w sposób cią-
                           gły redukujemy wpływ firmy
                                  na środowisko.




                                                           zaanga-
                                                       żowanie w społe-
                                                     cznościach lokalnych
                                                  coca-cola hbc polska nieustan-
                                                 nie stara się przyczyniać do rozwoju
                                                 społeczno-ekonomicznego lokalnych
                                                 społeczności. zapewniamy zrównowa-
                                                  żony rozwój nie tylko poprzez pośred-
                                                   ni wpływ na otoczenie, ale również
                                                     prowadząc i angażując się w licz-
                                                       ne programy na rzecz lokal-
                                                           nych społeczności.




spis treści                                                                                                     14

                                           ochrona
                                       zasobów wodnych
                                    zapewnienie najwyższej jakości wody
                                  do produkcji napojów i ochrona lokalnych
                                 zasobów wodnych są niezbędne do pro-
                                 wadzenia zrównoważonego rozwoju. od                                rozwój
                                 wielu lat rokrocznie zwiększamy efektyw-                        pracowników
                                  ność wykorzystania wody w zakładach
                                   i wspieramy liczne projekty z zakresu               prowadzimy działania mające na celu
                                     ochrony zasobów wodnych zarów-                  pozyskać i zatrzymać najlepszych
                                        no w skali całego kraju, jak                pracowników. specjalne programy po-
                                             i inicjatyw lokalnych.                 zwalają również rozwijać umiejętności
                                                                                     i realizować potencjał utalentowanych
                                                                                       pracowników na wszystkich szcze-
                                                                                               blach w organizacji.




                       promocja
                  zdrowego stylu życia
                 nasza firma od wielu lat angażu-
               je się we wspieranie idei aktywnego
              trybu życia, szczególnie wśród dzieci
              i młodzieży. zachęcamy polaków do
              zwiększenia aktywności fizycznej po-
               przez promocję i organizację imprez
                 sportowych, od lokalnych amator-
                   skich zawodów po największe
                        wydarzenia sportowe.                    współpraca
                                                               z dostawcami
                                                         coca-cola hbc polska dokłada
                                                        wszelkich starań, żeby współpra-
                                                      cować z dostawcami, którzy podzielają
                                                      nasze wartości oraz zobowiązania, dlate-
                                                      go też wdrożyliśmy program głównych za-
                                                       sad dla dostawców. staramy się również
                                                        pomóc naszym kontrahentom odnieść
                                                          sukces na rynku, oferując szkole-
                                                            nia dotyczące najważniejszych
                                                                kategorii handlu trady-
                                                                       cyjnego.




spis treści                                                                                                         15

coca-cola hbc polska oferuje ponad 40 rodzajów napojów w ponad 150 opakowaniach.
dysponując tak ogromną gamą produktów wprowadzanych na rynek, staramy się wyjąt-
kowo blisko współpracować z dostawcami i klientami. prowadzimy szkolenia dla naszych
kontrahentów, kładąc wyjątkowy nacisk na kwestie bezpieczeństwa i wysokiej jakości na-
szych produktów. jako że działamy w branży spożywczej w kategorii towarów impulso-
wych, szczególną wagę przywiązujemy do prowadzenia działań marketingowych w sposób
odpowiedzialny. niezmiennie staramy się również wychodzić naprzeciw oczekiwaniom na-
szych odbiorców, dostosowując naszą ofertę do zmieniających się potrzeb.



rok 2007 w skrócie
                                                                               unesda to europejskie sto-
       członkostwo w unesda i skuteczne wypełnia-
       nie jej zobowiązań                                                         warzyszenie      napojowe
                                                                                  reprezentujące     najwięk-
       nowe etykiety zawierające informacje dotyczące
       substancji odżywczych i ich zalecanego dzienne-                            szych producentów napo-
       go spożycia                                                               jów bezalkoholowych oraz
       napoje nisko- i średniokaloryczne stanowią                             krajowe stowarzyszenia prze-
       już ponad 1/3 ogółu sprzedaży                                    mysłu napojowego (nasz kraj repre-
       szkolenia dla kontrahentów                              zentuje krajowa izba gospodarcza „przemysł
                                                               rozlewniczy”). unesda została założona
       certyfikacja lub recertyfikacja iso 9001 dla
       wszystkich naszych zakładów produkcyjnych               w 1958 r., by pomóc, tworzącej się wówczas
       oraz działu technicznego.                               europejskiej wspólnocie gospodarczej, zhar-
                                                               monizować prawodawstwo w dziedzinie napo-
                                                               jów bezalkoholowych.
odpowiedzialny marketing
jednym z głównych rynkowych zobowiązań firm z sys-             organizacja oferuje instytucjom unii europej-
temu coca-cola jest odpowiedzialny marketing pro-              skiej sprawny i szybki dostęp do specjalistycz-
duktów. podstawowymi założeniami w tej kwestii są:             nej wiedzy, by umożliwić tworzenie sprawiedli-
niekierowanie działań marketingowych do dzieci poni-
                                                               wego i adekwatnego do rzeczywistości prawa.
żej 12 roku życia, różnicowanie oferty produktowej oraz
                                                               unesda udostępnia swoją wiedzę na podob-
promowanie zdrowego trybu życia.
                                                               nej zasadzie jak światowa organizacja handlu
jednocześnie firmy z systemu coca-cola wspierają wiele         (wto) i codex alimentarius opracowany przez
inicjatyw i organizacji, które promują taką właśnie postawę.   światową organizację zdrowia (who).
jedną z kluczowych organizacji pozarządowych, działającą
m.in. na rzecz odpowiedzialnego marketingu jest europej-
skie stowarzyszenie producentów napojów – unesda.                 więcej informacji: www.unesda.org
coca-cola hbc polska posiada swoją reprezentację w tej
organizacji i aktywnie wypełnia jej zobowiązania.


      spis treści                                                                                             16

   zobowiązania unesda:

      nie umieszczać reklam w żadnych mediach i programach
      skierowanych do dzieci.
      nie wpływać za pomocą reklam bezpośrednio na dzieci, aby nie
      wymuszały na rodzicach lub opiekunach zakupu produktu.
      nie oferować napojów gazowanych ani słodzonych w szkołach
      podstawowych.
      upewnić się, że w szkołach średnich i gimnazjach jest dostępny
      pełen asortyment napojów (włącznie z wodą, sokami i wersjami
      niskokalorycznymi napojów) w opakowaniach pozwalających
      na kontrolę spożycia.
      respektować niekomercyjny charakter szkół.
      informować dystrybutorów o powyższych                      n     e
      zobowiązaniach.                                        owa
                                                          liz
                                                     ea
                                                zr
zobowiązania unesda

firmy z systemu coca-cola wyjątkowo poważnie traktują           sprzęt vendingowy i chłodniczy występuje wy-
swoje członkostwo w organizacji unesda. w coca-co-              łącznie w grafice promującej aktywny styl życia.
la hbc polska stworzyliśmy podręcznik wdrażania wy-
tycznych unesda, który następnie został przedstawiony           w lodówkach stosowany jest określony standard
pracownikom firmy. cyklicznie przeprowadzamy również            ekspozycji produktów - na najwyższych półkach
szkolenia wewnętrzne dotyczące odpowiedzialnego mar-            eksponowane są soki i woda.
ketingu skierowane do pracowników działu sprzedaży.
                                                                nie prowadzimy żadnej działalności marketin-
działania na rzecz dobrowolnego ograniczenia sprzeda-           gowej, nie komunikujemy promocji i nie wyko-
ży w szkołach podstawowych rozpoczęliśmy już w 2005 r.          rzystujemy żadnych materiałów reklamowych.
proces prowadzony był sukcesywnie i obecnie w tych
placówkach oferujemy wyłącznie wodę mineralną i soki      o naszych działaniach w zakresie sprzedaży w szkołach
w opakowaniach pet i kartonikach. w szkołach podsta-      poinformowaliśmy kontrahentów firmy, a także dyrek-
wowych nie umieszczamy również żadnych materiałów         torów szkół. otrzymali oni informację o naszych we-
reklamowych.                                              wnętrznych procedurach i zobowiązaniach unesda.

z kolei w szkołach średnich i gimnazjach oferujemy
szeroką gamę naszych produktów, przestrzegając jed-
nak ściśle następujących warunków:




     spis treści                                                                                              17

                        wojciech pruszkowski, dyrektor ds. marketingu coca-cola hbc polska:


                        „coca-cola hbc polska robi wszystko, żeby działać na rynku w sposób odpowie-
                         dzialny. jesteśmy świadomi, że dzieci w szkole są poza bezpośrednią kontrolą
                         rodziców i opiekunów, którzy odpowiadają za dietę swoich pociech. stosuje-
                         my zobowiązania unesda, bo uważamy, że pozwalają one rodzicom zachować
                         kontrolę nad spożyciem napojów przez dzieci. respektujemy niekomercyjny
                        charakter szkół i na ich terenie nie prowadzimy żadnej działalności reklamowej,
                      aby unikać bezpośredniego wpływu na dzieci, które w konsekwencji mogłyby wy-
                    muszać na rodzicach zakup produktu.”




szeroki wybór produktów
 coca-cola hbc polska stara się poszerzać portfolio        rozszerzamy ofertę produktów (więcej o strategii fit for
 swoich produktów i wychodzić naprzeciw rosnącym           the future w dziale społeczność lokalna na str. 34).
 oczekiwaniom konsumentów w zakresie zdrowego stylu
 życia i dobrego samopoczucia. działania te wpisują się    nasza firma obecnie sprzedaje w polsce ponad 40 ro-
 w długoterminową strategię firm z systemu coca-cola       dzajów napojów w 150 opakowaniach. sprzedaż napojów
„fit for the future – dobra forma na przyszłość”, w ra-    niegazowanych szybko rośnie. w ciągu ostatnich pię-
 mach której promujemy aktywny styl życia, prowadzimy      ciu lat zwiększyła się dwuipółkrotnie i obecnie wynosi
 odpowiedzialny marketing, w prosty i czytelny sposób      już 28%. równie mocno zmienia się struktura spożycia
 informujemy konsumentów o naszych produktach oraz         naszych napojów pod względem ich kaloryczności.




udział napojów w sprzedaży coca-cola hbc polska w podziale na kaloryczność (kcal/litr)



                                            0–4 kcal 11%
                                                                                                   0–4 kcal 20%
                                                4–20 kcal 4%
                           2002                                               2007

                                                                                                 4–20 kcal 14%
    powyżej 20 kcal 85%                               powyżej 20 kcal 66%




w latach 2002–2007 udział napojów niskokalorycznych w sprzedaży coca‑cola hbc polska wzrósł niemal
dwukrotnie, a średniokalorycznych ponad trzykrotnie.




      spis treści                                                                                             18

udział napojów gazowanych i niegazowanych                    chcemy być firmą wiodącą pod względem odpowie-
w sprzedaży coca-cola hbc polska                             dzialności społecznej, dlatego też narzucamy sobie
                                                             standardy wyższe niż przewiduje prawo. w 2007 r. roz-
w latach 2002–2007
                                                             poczęliśmy wprowadzanie nowego systemu informacji
                                                             na etykietach naszych produktów. dane dotyczące sub-
                                                             stancji odżywczych w oparciu o ich zalecane dzienne
                                                             spożycie (gda) znajdują się obecnie zarówno z przodu,
                                                             jak i z tyłu większości opakowań.

                                                                   przód – informacja o kaloriach i ich udziale w za-
                                                                   lecanym dziennym spożyciu dla dorosłego czło-
                                                                   wieka widoczna „na pierwszy rzut oka”.

                                                                   tył – panel informacyjny na temat poszczególnych
                                                                   składników odżywczych czyli „wielka 5”: kalorie,
                                                                   cukier, tłuszcze, kwasy tłuszczowe nasycone oraz
                                                                   sód lub „wielka 8” w przypadku napoju izotonicz-
                                                                   nego powerade i napoju energetycznego burn po-
        napoje gazowane     napoje niegazowane i woda
                                                                   większona o: węglowodany, białko i błonnik.

                                                             na każdej etykiecie informujemy konsumentów, ile sub­-
rok 2008 również upływa pod znakiem poszerzania              stancji odżywczych zawiera jedna porcja napoju. za por-
naszej oferty produktowej. w marcu tego roku wpro-           cję uznajemy 250 ml. wyjątkiem są szklane butelki
wadziliśmy na rynek nowe portfolio soków cappy oraz          200 ml oraz opakowania 330 ml, które same w sobie
coca-cola zero – napój bez cukru o smaku klasycznej          uznawane są za porcje jednorazowe.
coca-coli stworzony specjalnie dla mężczyzn.
                                                             czym jest gda?



                                                                gda – (guideline daily amount – wskazane dzien-
                                                                ne spożycie) to punkt odniesienia dla poziomu
                                                                spożycia poszczególnych składników odżywczych
                                                                w codziennej diecie, odnoszący się do przeciętne-
                                                                go dorosłego i zdrowego konsumenta. wartości
                                                                gda zostały opracowane w oparciu o zalecane
                                                                dzienne spożycie na poziomie 2000 kcal.

                                                                system gda został stworzony przez grupę eks-
                                                                pertów żywieniowych konfederacji przemysłu
informacje odżywcze                                             żywności i napojów unii europejskiej (ciaa)
                                                                w brukseli jako program do dobrowolnego sto-
o produkcie                                                     sowania przez przemysł żywnościowy w krajach
                                                                członkowskich unii europejskiej. w polsce sys-
jednym z aspektów naszych działań w zakresie prowa-             tem gda jest promowany przez polską federację
dzenia biznesu w sposób odpowiedzialny jest szczegółowe         producentów żywności, a jego wdrażanie rozpo-
informowanie konsumentów na temat naszych produktów.            częło już wiele firm. coca-cola hbc polska była
po to, by informacje te były bardziej klarowne i przystęp-      pierwszą firmą na polskim rynku, na której pro-
ne dla odbiorców postanowiliśmy wraz z firmą coca-cola          duktach pojawiło się znakowanie gda.
poland services sp. z o.o. wprowadzić system informo-
wania o zawartości substancji odżywczych w odniesieniu                          więcej informacji: www.gdainfo.pl

do dziennego zapotrzebowania dorosłego człowieka.


      spis treści                                                                                                   19

jakość przede wszystkim
jakość naszych produktów jest dla nas troską najwyż-
szej wagi. napoje wytwarzane przez coca-cola hbc
polska odpowiadają wszystkim wymogom prawa, jed-
nak w wielu obszarach je przewyższają, gdyż coca-cola
hbc polska stosuje również wewnętrzny system oceny
zgodny z polityką jakości firmy. staramy się, żeby pro-
cesy jakości podlegały zarówno certyfikacji zewnętrznej,
np. norm iso 9001 oraz wewnętrznej, takiej jak tccms.

czym jest tccms?

                                                            zakłady coca-cola hbc polska okazały się bezkonkurencyjne
   tccms – the coca-cola management system                  wśród wszystkich fabryk coca-cola hellenic w regionie.
   – zintegrowany system zarządzania jakością,
    ochroną środowiska, zdrowiem oraz bezpie-               najlepsze fabryki w europie środkowo-wschodniej
    czeństwem pracowników opracowany przez
   the coca-cola company. system został opra-
    cowany w oparciu o normy iso 9001, iso 14001               w 2007 r. zakłady coca-cola hbc polska zajęły
    oraz ohsas 18001 i spełnia wymogi wszyst-                  trzy pierwsze miejsca w konkursie o ustano-
    kich trzech standardów. tccms zawiera wy-                  wioną przez prezydenta dywizji środkowoeu-
    magania opracowane specjalnie dla przemy-                  ropejskiej the coca-cola company nagrodę
                                                               za najlepsze wyniki w zakresie jakości i ochrony
    słu napojowego.
                                                               środowiska.


                                                                   miejsce i
                                                                   złoty dyplom
                                                                   zakład w radzyminie

                                                                   miejsce ii
                                                                   srebrny dyplom
                                                                   zakład w tyliczu

                                                                   miejsce iii
                                                                   brązowy dyplom
                                                                   zakład w staniątkach


                                                               choć to nagroda wewnętrzna, to jej znacze-
we wszystkich naszych zakładach funkcjonują laboratoria,       nie jest bardzo duże. w konkursie sklasyfiko-
które dbają o najwyższą jakość produktów.
                                                               wanych zostało 14 zakładów produkcyjnych
                                                               z 8 krajów, takich jak m.in. austria, czechy, es-
certyfikaty z zakresu jakości były już kilkukrotnie przy-      tonia i szwajcaria. oceniane były m.in. wskaź-
znawane naszym zakładom produkcyjnym, gdyż są one              niki jakościowe dla napojów, opakowań oraz
odnawiane co trzy lata przez niezależne firmy audytor-         procesu produkcyjnego, a także wskaźniki
skie. dodatkowo, niezależnie od trzyletniego cyklu recer-      środowiskowe dotyczące zużycia wody, ener-
tyfikacji, rokrocznie przeprowadzane są audyty nadzoru.        gii czy ilości odpadów. pierwszy raz w historii
                                                               zdarzyło się, żeby wszystkie trzy nagrody zdo-
w 2007 r. odnowiony certyfikat został przyznany zakłado-
                                                               były zakłady z jednego kraju.
wi w radzyminie, a nasze pozostałe fabryki w łodzi, sta-
niątkach i tyliczu pozytywnie przeszły audyty nadzoru.


      spis treści                                                                                                       20

coca-cola hbc polska objęła systemem certyfikacji                 wymiana produktu i opis problemu – po otrzy-
iso 9001 oraz tccms oprócz zakładów produkcyjnych                 maniu zgłoszenia odbieramy i wymieniamy pro-
również dział techniczny oraz dział sprzedaży. dzięki             dukt, który trafia do centrum reklamacyjnego.
temu zewnętrznym normom jakościowym podlega rów-
nież sprzęt chłodniczy i vendingowy wykorzystywany                badanie problemu – produkt wysyłamy do labo-
przez naszą firmę, a także wszystkie procesy magazyno-            ratorium, gdzie poddany zostaje badaniom. na-
wania, dystrybucji oraz sprzedaży naszych produktów.              stępnie zapada decyzja dotycząca ewentualnych
                                                                  działań korygujących, jakie należy podjąć.

reagujemy na każdą uwagę                                          działania korygujące.

konsumentów                                                       informacja zwrotna – kontakt z konsumentem
                                                                  i informacja, co było przyczyną problemu. żadna
w naszych staraniach o najwyższą jakość nie ogranicza-            reklamacja nie pozostaje bez odpowiedzi.
my się jedynie do regulacji, które na producentów nakłada
prawo. sami tworzymy wewnętrzne procedury, które mają       efektem naszych starań jest bardzo niski odsetek rekla-
zapewnić najwyższe standardy. tak dzieje się na przykład    macji – aktualnie wynosi on 0,16 na milion sprzedanych
w przypadku procedury reklamacyjnej – cris.                 opakowań, z czego nieco ponad połowa jest uzasadniona.
                                                            znaczna większość reklamacji (ok. 80%) jest wynikiem
                                                            złego przechowywania bądź magazynowania produktów.
         obecnie notujemy                                   najczęściej są to przypadki zbyt małego nasycenia dwu-
         jedną reklamację na ponad                          tlenkiem węgla lub smaku zmienionego w inny sposób
         6 mln sprzedanych produktów.                       z powodu ekspozycji na promienie słoneczne czy też ma-
                                                            gazynowania nieopodal produktów o silnych zapachach,
                                                            takich jak artykuły chemiczne, benzyna bądź farby.
cris to kompleksowy system postępowania w przy-
padku zgłoszenia reklamacji naszych produktów. w ja-
sny sposób określa on kolejne kroki, jakie należy podjąć    szkolenia dla kontrahentów
od momentu otrzymania zgłoszenia aż do dostarczenia
informacji zwrotnej konsumentowi lub klientowi na te-       coca-cola hbc polska dba o swoich klientów. naszą
mat zaistniałego problemu. każde zgłoszenie poddane         ambicją jest, aby stać się preferowanym partnerem
jest procedurze 4 kroków:                                   biznesowym dla 130 tys. naszych klientów. jednakową



                        grażyna machała, dyrektor ds. kontroli jakości coca-cola hbc polska:

                         napoje naszej firmy są uznawane przez konsumentów za produkty najwyższej jakości.
                          dlatego też dokładamy wszelkich starań, żeby nie narażać na szwank tego ogromne-
                          go zaufania, jakim darzą nas konsumenci. dzięki stosowaniu europejskich norm jakości
                          iso 9001 i naszego wewnętrznego systemu tccms mamy pewność, że wszystkie nasze
                          produkty podlegają ścisłej kontroli od momentu zakupu surowców, poprzez linie pro-
                          dukcyjne i magazynowanie, aż po sprzedaż finalnym odbiorcom w punktach sprzedaży
                        lub przy udziale sprzętu chłodniczego i vendingowego.
                   w naszej firmie obowiązuje również system bezpieczeństwa zdrowotnego żywności – haccp
              – oparty o wymagania codex alimentarius. system ten wprowadziliśmy wiele lat wcześniej niż za-
       czął być wymagany polskimi przepisami.
       obecnie wszystkie nasze zakłady produkcyjne przygotowują się do certyfikacji systemu bezpieczeństwa
       zdrowotnego żywności opartego o normę iso 22000, która łączy wymienione powyżej wymagania.



     spis treści                                                                                                 21

                            stanisława krzywda, kierownik sklepu pss lux w olkuszu:


                                szkolenie coca-cola hbc polska pozwoliło nam poznać możliwości lepszego
                                 wykorzystania powierzchni sprzedażowej. liczne wykresy i makiety używane
                                 podczas warsztatów, a także przykłady i doświadczenia zespołu szkoleniowego
                                 pomogły nam przeprowadzić reorganizację sklepu i przegrupować kategorie
                                produktów.
                         nasi klienci są zadowoleni, bo mają dużo większy dostęp do towarów, a dobór ka-
                       tegorii produktów w grupy zachęcił do dodatkowych zakupów. zmiany przeprowa-
                    dzone w sklepie znacznie zwiększyły sprzedaż i, co najważniejsze, pozwoliły przełamać
               spadek obrotów, z którym mieliśmy do czynienia od czasu otwarcia hipermarketu w okolicy.



wagę przywiązujemy do sklepów rodzinnych, restau-               dan nistor, dyrektor
                                                                generalny coca-cola
racji, super- i hipermarketów, sieci dyskontowych oraz          hbc polska odbiera
wszelkich innych przedsiębiorców, którzy z nami współ-          nagrodę partnera
                                                                roku 2007
pracują. nasza firma stara się pomóc im odnieść sukces          w konkursie
na konkurencyjnym rynku, oferując szkolenia dotyczące           magazynu
najważniejszych kategorii handlu tradycyjnego.                 „restaurator”.


 w 2006 r. rozpoczęliśmy
 pilotażowy program edu-
 kacyjny dla przedstawi-                                        doceniają nas klienci
 cieli handlu tradycyjnego
– „wykorzystaj siłę tra-
                                                                   w 2007 r. już po raz drugi z kolei coca-cola hbc
 dycji”. szkolenia zostały
                                                                   polska otrzymała zaszczytny tytuł partnera
 opracowane dla właści-
                                                                   roku za bogaty asortyment i jakość oferty w ka-
 cieli i kierowników małych
                                                                   tegorii napoje w konkursie magazynu „restau-
 sklepów       spożywczych
                                                                   rator”. to właśnie klienci wskazali w ankietach
 i        samoobsługowych.
                                                                   naszą firmę jako partnera najbardziej godnego
 podczas         warsztatów
                                                                   zaufania. przy wyborze najlepszych partne-
 prezentujemy specyfikę
                                                                   rów ankietowani proszeni byli o kierowanie się
zachowań konsumenc-
                                                                   następującymi kryteriami: jakość i atrakcyjna
                                                                   cena oferowanych produktów oraz jakość ser-
                                                                   wisu i dodatkowych usług takich jak: szkolenia,
            program szkoleń
           dla kontrahentów                                        dostawy, instalacja sprzętu czy gwarancje.
              w 2007 r. objął
      ponad 400 uczestników.
                                                                   coca-cola hbc polska zajęła również iii miejsce
                                                                   w finale konkursu „partner roku 2007” organizo-
kich, informacje na temat branży oraz porady dotyczące
                                                                   wanego już po raz dziewiąty przez ruch sa dla
zarządzania przestrzenią w sklepie i aktywizacją niewy-
                                                                   najlepszych sprzedawców i partnerów w biz-
korzystanych obszarów placówki. naszych kontrahentów
                                                                   nesie. w konkursie partner roku uczestni-
zapoznajemy również z zasadami wzrostu podstawowych
                                                                   czyły osoby prowadzące punkty sprzedaży
wskaźników dotyczących poszczególnych kategorii pro-
                                                                   detalicznej, które należą do ruchu i sieci
duktów i tym samym podnoszenia dochodowości sklepu.
                                                                   partnerskiej tego największego polskie-
podczas warsztatów szkoleniowych nasi partnerzy mają
                                                                   go dystrybutora prasy, a także wydawcy
także możliwość wymiany doświadczeń i opracowania
                                                                   i inni kontrahenci firmy.
indywidualnych planów poprawy funkcjonowania sklepu
dostosowanych do swoich punktów sprzedaży.

      spis treści                                                                                                22

program szkoleń coca-cola hbc polska został świet-           bhp i ochrony środowiska. szczególnej kontroli podda-
nie przyjęty, co skłoniło nas do rozszerzenia go w 2007 r.   ne są firmy dostarczające surowce, opakowania oraz
na ponad 400 uczestników. jego popularność miała             półprodukty. przed nawiązaniem współpracy przecho-
swój oddźwięk w całej korporacji coca-cola hellenic.         dzą one ścisłą selekcję i zostają poddane naszemu au-
obecnie nasi trenerzy prowadzą kursy dla pracowni-           dytowi jakościowemu. muszą również posiadać system
ków w innych jednostkach w ramach programu tra-              umożliwiający oznaczanie i śledzenie każdej partii pro-
in-the-trainer i wkrótce szkolenia dla kontrahentów          duktu, np. puszki czy nakrętki.
zostaną uruchomione w kolejnych krajach, w których
działa coca cola hellenic.                                   ponadto w przypadku dostawców z krajów podwyż-
                                                             szonego ryzyka, takich jak indie, bangladesz, turcja
                                                             czy państwa dalekiego wschodu dostawcy są szcze-
zasady uczciwej konkurencji                                  gólnie kontrolowani pod kątem przestrzegania takich
                                                             praktyk, jak: niezatrudnianie dzieci, niestosowanie
nie byłoby tych sukcesów, gdyby nie nasza troska             wyzysku i pracy niewolniczej, płacenie nadgodzin, itp.
o przejrzystość działań na rynku. działamy w branży          dodatkowo firmy, z którymi nasze roczne obroty prze-
spożywczej, w wyjątkowo konkurencyjnym segmen-               kraczają 60 tys. dolarów muszą poddać się zewnętrznej
cie rynku. między innymi z tego powodu jest on pod           kontroli niezależnych instytucji audytorskich.
szczególnym nadzorem zarówno komisji europejskej,
uczestników rynku, jak i konsumentów. w 2005 r. firmy
z systemu coca-cola działające na rynkach unii eu-           dialog to podstawa
ropejskiej zobowiązały się wobec komisji europejskiej
do przestrzegania szeregu wytycznych określających           stać się preferowanym partnerem biznesowym dla ponad
działalność rynkową.                                         130 tys. klientów to nie lada wyzwanie. dlatego też robimy
                                                             wszystko, żeby nasi kontrahenci czuli, że w dużej części
opracowaliśmy poradnik prawa konkurencji, który              to od nich zależy nasz wspólny sukces. coca-cola hbc
systematyzuje procedury działania na rynku w opar-           polska jest otwarta na wszelkie sygnały płynące z rynku
ciu o prawo konkurencji oraz porozumienie podpisane          i już od wielu lat prowadzi dialog z klientami. centrum
przez coca-cola hellenic z komisją europejską. został        obsługi klienta funkcjonuje od 2001 r. i pomaga rozwią-
on przedstawiony naszym pracownikom na początku              zywać bieżące problemy. przez 5 dni w tygodniu w ciągu
2007 r. w ramach szkoleń wewnętrznych zaprezento-            10 godzin odbieramy średnio ponad 1000 telefonów dzien-
waliśmy, w jaki sposób należy działać na rynku w spo-        nie od naszych klientów biznesowych.
sób uczciwy wobec konkurentów oraz jakich praktyk
należy się wystrzegać. wymogi wewnętrzne, które              numer infolinii dla klientów jest znany każdemu z klien-
stworzyliśmy, traktujemy bardzo poważnie, a pracow-          tów oraz umieszczony na każdym automacie do sprzeda-
nicy, nieprzestrzegający poradnika prawa konkurencji         ży bezobsługowej. z kolei na każdym opakowaniu naszych
narażają się na najwyższe sankcje ze strony firmy.           produktów podany jest numer infolinii dla konsumentów.

               więcej informacji: www.cocacola.com.pl

współpraca z dostawcami
jesteśmy świadomi, że tak duża organizacja, jak coca-
-cola hbc polska wywiera ogromny wpływ na otocze-
 nie. współpracujemy z ponad 9 000 dostawców, z czego
 ponad 1 000 to partnerzy dostarczający nam surowców,
 opakowań i materiałów marketingowych.

dokładamy wszelkich starań, żeby nasi dostawcy sto-
sowali wysokie standardy jakości, prawa, oraz bezpie-
czeństwa i higieny. wszyscy dostawcy muszą zobowią-          telefoniczne centrum obsługi klienta pomaga naszym
zać się do przestrzegania prawa pracy oraz przepisów         partnerom biznesowym od 2001 r.


      spis treści                                                                                                    23

wizja coca-cola hbc polska zakłada m.in., że do 2012 r. będziemy posiadać najlepiej wy-
kwalifikowanych pracowników w branży napojów. dlatego też prowadzimy szereg działań,
które pozwolą nam osiągnąć ten cel.



rok 2007 w skrócie                                         polityka równego traktowania znajduje zastosowanie rów-
                                                           nież w innych procedurach obowiązujących w firmie, np:

       ponad 3200 pracowników                                     procedura rekrutacyjna – wskazuje kryteria
       średnio 37 godzin szkoleniowych na pracownika              merytoryczne jako jedyną podstawę do podej-
       badanie opinii pracowników                                 mowania decyzji, a także kryteria selekcji, któ-
       pozytywna certyfikacja ohsas we wszystkich                 re bezwzględnie nie mogą być brane pod uwagę
       zakładach                                                  w procesie rekrutacji (kryteria dyskryminacyjne).

                                                                  zasady wynagradzania – firma przygotowuje wi-
obiektywizm i przejrzystość                                       dełki płacowe dla każdego stanowiska, wskazując
                                                                  poziom wynagrodzenia rynkowego za wykonywaną
zgodnie z wizją i wartościami firmy dokładamy wszel-              pracę. widełki płacowe są niezależne od osoby zaj-
kich starań, by coca-cola hbc polska jako miejsce                 mującej konkretne stanowisko oraz jej przełożo-
pracy była ciekawa, zróżnicowana i przyjazna pracow-              nego. systemy premiowe zakładają – gdzie to jest
nikom – by była miejscem, w którym każdy ma szansę                możliwe – konkretne wskaźniki, za które nalicza-
w pełni rozwijać swój potencjał i cieszyć się uznaniem            na jest premia, co pozwala uniknąć uznaniowości
z tego powodu. jesteśmy przywiązani do idei równych               premiowania.
szans – bez względu na płeć, pochodzenie czy religię
wyznawaną przez pracowników. w ocenie codziennej           w coca-cola hbc polska działa również reprezenta-
pracy każdego z nas uznajemy jedynie obiektywne i wy-      cja pracownicza. w strukturach firmy obecna jest ona
mierne kryteria.                                           od 2004 r. wyraża swoje zdanie i sugeruje działania, re-
                                                           prezentując załogę coca-cola hbc polska przed zarzą-
w firmie obowiązuje procedura równego traktowania          dem spółki i podczas spotkań reprezentacji pracowni-
w zatrudnieniu. jej przyjęcie wiązało się z wprowadze-     czych z krajów całej korporacji coca-cola hellenic.
niem szeregu narzędzi umożliwiających skuteczną wal-       reprezentacja pracownicza podjęła się również zadania
kę z przejawami nierównego traktowania lub mobbingu        gospodarowania zakładowym funduszem socjalnym.
w zakładzie pracy, m.in. instytucji komisji antymobbin-
gowej – powoływanej na skutek skargi pracownika, skła-     struktura zatrudnienia w coca-cola hbc polska
dającej się z przedstawicieli pracodawcy, pracowników                         st. kierownicze    st. niekierownicze
oraz niezależnej osoby trzeciej: wybranej wspólnie przez    kobiety                14%                  17%
przedstawiciela pracodawcy i pracownika.                    mężczyźni              86%                  83%


 procedura oraz jej zasady zostały zakomunikowane pra-        wykształcenie       odsetek wszystkich pracowników
 cownikom, m.in. poprzez artykuły w magazynie firmo-        wyższe                              25%
 wym family magazine; są stale dostępne w intranecie.       licencjat                           5%
tematyka przeciwdziałania dyskryminacji i mobbingo-         średnie                             42%
 wi jest także ważną częścią szkolenia dla menedżerów       zawodowe                            16%
„przewodnik lidera”.                                        podstawowe                          12%



      spis treści                                                                                               24

rekrutowanie i rozwój talentów                           wiemy, że musimy nieustannie rozwijać naszych pra-
                                                         cowników, szczególnie kadrę menedżerską. dlatego
                                                         wdrożyliśmy model leadership pipeline – zintegrowa-
nasz sukces zależy w dużej mierze od tego, czy i w ja-   ny sposób planowania karier i rozwoju zawodowego.
kim stopniu uda nam się przyciągać i utrzymywać naj-     według leadership pipeline istnieje naturalna hierar-
lepsze talenty na rynku pracy.                           chia przywództwa w organizacji, składająca się z kilku
                                                         etapów, począwszy od zarządzania samym sobą, za-
w dziedzinie pozyskiwania pracowników w dużej mierze     rządzania innymi, menedżerami, funkcją, aż po zarzą-
stawiamy na rekrutację najzdolniejszych absolwentów      dzanie całą firmą. przejście każdego kolejnego etapu
szkół wyższych. by było to możliwe, dbamy o wizerunek    powoduje konieczność ogromnej zmiany w zakresie
pożądanego pracodawcy, a dla absolwentów przygoto-       umiejętności, innego podziału czasu pracy oraz przyję-
waliśmy specjalne programy rekrutacyjne i szkoleniowe    cia innych priorytetów. program pomaga przekraczać
oraz praktyki i staże w firmie. blisko współpracujemy    kolejne progi odpowiedzialności w organizacji.
z uczelniami wyższymi i z organizacjami studenckimi
(np. aiesec). regularnie poddajemy się ocenie samych
studentów biorąc udział w rankingach typu „najlep-       szkolenia
szy pracodawca”. jesteśmy obecni na targach kariery
i targach pracy organizowanych na większości polskich    rozwojowi zawodowemu pracowników wszyst-
uczelni wyższych.                                        kich szczebli służą liczne programy szkolenio-
                                                         we. w 2007 r. w firmie miało miejsce łącznie
studenci wybierają pracę w systemie coca-cola            124 tys. godzin szkoleniowych, na co złożyły
                                                         się 233 typy szkoleń; co oznacza, że średnio
                                                         pracownik firmy skorzystał z ponad 37 go-
                                                         dzin szkoleniowych w ciągu roku.
     w 2007 r. firmy z systemu
     coca-cola po raz drugi                              projekt „go up – ruszaj w górę” to
     z rzędu otrzymały tytuł                             stosunkowo nowy program rozwoju
     najlepszego pracodawcy                              dla pracowników z wysokim po-
     w plebiscycie studencki                             tencjałem, aspirujących do
     produkt roku organi-                                tego, by w przyszłości pełnić
     zowanym przez maga-                                 funkcje kierownicze. w ra-
     zyn „dlaczego”. celem                               mach tego programu, oso-
     plebiscytu jest wyłonie-                            bom pracującym obecnie
     nie najpopularniejszych                             na stanowiskach niekierow-
     i najbardziej przyjaznych                           niczych przez cały rok proponu-
     studentom marek i produk-                           jemy warsztaty i rozwiązywanie
     tów. to właśnie oni zgłaszają                       praktycznych zadań z zakresu za-
     i głosują na kandydatów w po-                       rządzania. warsztaty i szkolenia sta-
     szczególnych kategoriach. firmy                     nowią około 30% indywidualnego planu
     z systemu coca-cola znalazły się                    rozwoju danej osoby, a rozwiązywanie
     w gronie zwycięzców kategorii „studenc-             zadań 70%. co istotne, absolwenci
     ki pracodawca” wraz z firmami: nestle,              tego programu będą w pierwszej ko-
     procter&gamble, polkomtel i tp sa.                  lejności rekomendowani na stanowi-
                                                         ska kierownicze podczas otwartych
                                                         rekrutacji.


     spis treści                                                                                             25

jednym z narzędzi, jakie przygotowaliśmy dla osób
na stanowiskach kierowniczych jest „przewodnik li-
                                                              badanie opinii pracowników
dera”, czyli poradnik pomagający znaleźć odpowiedzi
w takich kwestiach, jak na przykład: jak radzić sobie         chcemy wiedzieć, co nasi pracownicy sądzą o swoim
z trudną sytuacją pracowniczą? jak stworzyć przyjem-          miejscu pracy – a na podstawie ich opinii zmieniać je tak,
ną atmosferę w pracy? w kwietniu 2008 r. na bazie tego        by sprzyjało rozwojowi i satysfakcji osób zatrudnionych
przewodnika w coca-cola hbc polska ruszyły także              w coca-cola hbc polska. dlatego regularnie prowadzi-
specjalne szkolenia dla menedżerów.                           my badania opinii pracowników – ostatnia taka ankieta
                                                              miała miejsce w listopadzie 2007 r. na podstawie wyni-
jeszcze wcześniej, bo w styczniu 2007 r., uruchomiliśmy       ków badań wypracowywane są przy współudziale pra-
 specjalny program szkoleń menedżerskich pod nazwą            cowników wszystkich szczebli plany działań poprawiają-
„przywództwo z pasją”. sześciodniowy program obej-            cych satysfakcję z pracy w coca-cola hbc polska.
 muje takie zagadnienia, jak: rola lidera, przywództwo
 sytuacyjne, coaching, budowanie efektywnych zespo-
 łów czy zarządzanie konfliktem. w 2007 r. w 20 sesjach       liderzy innowacji
 szkoleniowych wzięło udział 240 menedżerów z różnych
 szczebli organizacji.                                        nie osiągniemy celu wyrażonego w po-
                                                              staci wizji naszej firmy, jeśli nie będzie-
                                                              my bezustannie poszukiwać nowych
komunikacja wewnętrzna                                        rozwiązań, i to w każdej sferze dzia-
                                                              łania coca-cola hbc polska. dlatego
to czy pracownicy firmy identyfikują się z jej misją, wizją   od lat zachęcamy wszystkich pracowników
i celami zależy w dużej mierze od ich dostępu do aktu-        do aktywnego udziału w programie wspie-
alnych informacji. w coca-cola hbc polska dokładamy           rania innowacyjności – lider innowacji.
wszelkich starań, by pracownicy niezależnie od miejsca
wykonywanej pracy i pozycji w hierarchii służbowej mie-       każdy pracownik ma prawo zgłosić wnio-
li równy dostęp do informacji z życia firmy – na szczeblu     sek racjonalizatorski. ważne jest, by wniosek zawierał
krajowym i na innych rynkach.                                 szczegóły dotyczące jego realizacji oraz – jeśli to możli-
                                                              we – szacowane oszczędności, jakie ma przynieść.
przykłady narzędzi komunikowania
                                                                                                za każdy pomysł przy-
                                                                                                jęty do realizacji pra-
      intranet – wewnętrzna strona internetowa informująca                                             cownik     otrzy-
      o aktualnościach, dostarczająca informacji o poszczególnych                                       muje nagrodę
      działach, pracownikach i projektach                                                              pieniężną lub
                                                                                                       kupon premio-
      family magazine – kwartalnik, artykuły o firmie, pracowni-                                      w y/ kultur alno -
      kach i otoczeniu rynkowym                                                                      -rekreac yjny.
      tv on the go – animowane prezentacje dostępne na ekra-                                         w przypadku po-
      nach we wszystkich oddziałach w polsce. co dwa tygodnie                                        mysłu,    którego
      na przemian emitowane są informacje z polskiego rynku                                         efekty finansowe
      i z innych rynków coca-cola hellenic                                                         (oszczędność ma-
                                                                                                  teriałów lub usług)
      pulse meetings – comiesięczne spotkania zespołu zarzą-
                                                                                                 są      jednoznacznie
      dzającego z pracownikami w kolejnych oddziałach
                                                                                                 możliwe do oszaco-
      informacje kwartalne – prezentacje planów, wyników i najnowszych wydarzeń                 wania, przysługuje
                                                                                                dodatkowe wynagro-
      spotkania leadership conference – coroczne konferencje dla ponad
                                                                                                dzenie w wysokości
      200 menedżerów z całego kraju
                                                                                                10% uzyskanych rocz-
                                                                                                nych      oszczędności



      spis treści                                                                                                 26

(nie więcej niż 10 000 pln brutto). co ważne, nagrody           stwem i higieną pracy (ohsas) rozpoczęliśmy ponad
są przewidziane wyłącznie dla osób na stanowiskach              trzy lata temu. już w 2006 r. mogliśmy świętować suk-
niekierowniczych.                                               ces – w zakładach w radzyminie i staniątkach uzyska-
                                                                liśmy pozytywne wyniki audytów przeprowadzonych
                                                                przez szwajcarską niezależną firmę certyfikującą so-
docenianie jubilatów                                            ciete generale de surveillance. w 2007 r. certyfikację
                                                                uzyskały również fabryki w łodzi i tyliczu.
                                       w coca-cola hbc
                                       polska tradycją już      w sposób ciągły prowadzimy działania mające na celu
                                       stały się spotka-        poprawę bezpieczeństwa w naszych zakładach. poprzez
                                       nia z osobami, któ-      szkolenia zwiększamy umiejętność identyfikacji zagro-
                                       re     przepracowały     żeń na stanowiskach pracy i świadomość naszych pra-
                                       w firmie ponad 10 lat.   cowników w obszarze bezpieczeństwa i higieny pracy.
                                       elitarny klub, zwany
                                       też „klubem profesjo-    w zakładach obowiązuje również procedura zgłaszania
klub pracowników, którzy               nalistów coca-cola”      tzw. „near miss”, czyli sytuacji niebezpiecznych i poten-
przepracowali w naszej firmie ponad
10 lat powiększył się w 2007 r.        w grudniu 2007 r.        cjalnie wypadkowych. natychmiastowo podejmowane
o 123 osoby.                           liczył już niemal        działania korygujące, minimalizują niebezpieczeństwa
                                       800 członków.            i pozwalają zapobiec wielu wypadkom przy pracy.

osoby, które przepracowały w firmie 10 lub więcej lat           liczba wypadków przy pracy
to grono pracowników o największym doświadcze-                  w przeliczeniu na 1000 pracowników
niu zawodowym, zbieranym na różnych stanowiskach
i na różnych szczeblach przez wszystkie lata swojej
kariery zawodowej. umiejętność współpracy, lojal-
ność wobec firmy i kolegów oraz zaangażowanie w to,
by osiągać coraz ambitniejsze cele to bardzo cenne ce-
chy, które od wielu lat szanujemy i nagradzamy.



bezpieczne miejsce pracy
wszystkie cztery zakłady produkcyjne coca-cola hbc
polska otrzymały już certyfikat ohsas, który jest istot-
nym elementem zintegrowanego systemu zarządzania.               coca-cola hbc polska posiada lub leasinguje po-
proces wdrażania systemu zarządzania bezpieczeń-                nad 2100 pojazdów służbowych. oprócz samochodów
                                                                dla przedstawicieli handlowych, w skład floty wchodzą
                                                                również auta dla menedżerów, samochody ciężarowe
                                                                oraz wózki widłowe. w związku z tak dużą liczbą kierow-
                                                                ców korzystających z pojazdów służbowych stworzyliśmy
                                                                politykę samochodową oraz szereg szkoleń, podnoszą-
                                                                cych umiejętności kierowców. podczas szkolenia „bez-
                                                                pieczna jazda” prowadzimy na przykład analizę wypadków
                                                                drogowych z wykorzystaniem materiałów wideo. prowa-
                                                                dzimy również szkolenia, m.in. z taktyki bezpiecznej jaz-
                                                                dy i eco-jazdy, czyli inteligentnej techniki jazdy. szkolenie
                                                                z eko-jazdy jest obowiązkowe dla wszystkich użytkowni-
                                                                ków pojazdów służbowych. standardem jest jednak za-
wszystkie nasze zakłady posiadają certyfikaty
                                                                proszenie wszystkich chętnych, którzy nie posiadają służ-
systemu zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy (ohsas).    bowego samochodu, ale są zainteresowani szkoleniem.



      spis treści                                                                                                          27

naszą działalność staramy się prowadzić w sposób, który chroni i dba o środowisko na-
turalne. w trosce o otaczającą nas przyrodę stworzyliśmy politykę środowiskową, której
celem jest osiąganie i przewyższanie standardów oraz wymagań wynikających z uregulo-
wań prawnych, a także włączenie zagadnień środowiskowych w procesy decyzyjne. kła-
dziemy nacisk na redukcję, odzyskiwanie i recykling wytwarzanych odpadów w sposób jak
najbardziej efektywny i przyjazny środowisku oraz udoskonalanie sposobów zwiększania
efektywności zużycia energii, środków chemicznych, wody, materiałów opakowaniowych
i surowców. od naszych dostawców i kontrahentów oczekujemy spełnienia tych samych
wysokich standardów proekologicznych, jakie są wymagane w coca-cola hbc polska.


rok 2007 w skrócie                                       zielone światło dla ekologii


                                                            znak towarowy „zielo-
      działania na rzecz zrównoważonego
                                                            ny punkt” umieszczony
      rozwoju w organizacjach rekopol
                                                            na opakowaniu ozna-
      i eko-pak
                                                            cza, że producent wniósł
      wszystkie zakłady produkcyjne zgodne
                                                            wkład finansowy w budo-
      z normą iso 14001
                                                            wę i funkcjonowanie systemu
      zmniejszenie zużycia wody
                                                            odzysku i recyklingu odpadów
      na litr produktu o 7%
                                                            opakowaniowych, zgodnie z zasadami wynika-
      zmniejszenie zużycia energii na litr
                                                            jącymi z przepisów prawa polskiego i unii euro-
      produktu o 10%
                                                            pejskiej. zielony punkt jest jednym z najczęściej
                                                            i najchętniej stosowanych przez przedsiębiorców
                                                            znaków towarowych na świecie.
członkostwo w organizacjach
                                                            więcej informacji: www.rekopol.pl
proekologicznych
coca-cola hbc polska jest współzałożycielem pierw-
szej organizacji odzysku rekopol, która została utwo-    nasza firma jest również współzałożycielem stowarzy-
rzona z inicjatywy przedsiębiorców podlegających         szenia eko-pak. polska koalicja przemysłowa na rzecz
obowiązkowi recyklingu odpadów opakowaniowych.           opakowań przyjaznych środowisku eko-pak jest orga-
rekopol jest jedyną tego typu instytucją działającą      nizacją non-profit, skupiającą największe firmy pro-
na zasadach non-profit, która jest przedstawicielem      dukcyjne głównie z branży spożywczej oraz chemicznej,
zielonego punktu w polsce. celem organizacji jest re-    które wykorzystują różnego rodzaju opakowania. zrze-
alizacja przejętego od przedsiębiorców obowiązku recy-   sza też producentów opakowań – kartonów do płynnej
klingu i odzysku oraz budowa systemu zbiórki odpadów     żywności i szkła. działa na rzecz wprowadzania w życie
opakowaniowych poprzez dofinansowanie selektywnej        rozwiązań organizacyjnych, gospodarczych, prawnych
zbiórki w gminach oraz edukację konsumentów. spółka      oraz działań edukacyjnych prowadzących do zrówno-
prowadzi seminaria, szkolenia oraz zajmuje się doradz-   ważonego rozwoju gospodarczego w dziedzinie produk-
twem w zakresie efektywnego gospodarowania odpa-         cji, użytkowania, odzyskiwania i przetwórstwa opako-
dami opakowaniowymi.                                     wań w polsce.


     spis treści                                                                                          28

niezależne certyfikaty
środowiskowe
coca-cola hbc polska wprowadziła tzw. kodeks po-
stępowania w sprawach ochrony środowiska, w którym
przedstawione są zasady odpowiedzialnego zarządza-
nia środowiskiem, liczne standardy dotyczące jakości
wpływu na środowisko
(np. dopuszczalne pa-
rametry     oczyszczo-
nych ścieków), a także
programy monitoro-
                                                         w 2007 r. zmniejszyliśmy zużycie wody w naszych zakładach
wania oraz minima-                                       o 7% na litr produktu.
lizacji negatywnego
wpływu na środo-
wisko. niezależnie                                      woda
od     wewnętrznego
kodeksu     ochrony                                     woda do produkcji napojów pobierana jest z własnych
środowiska wszyst-                                      studni głębinowych, natomiast woda do celów sanitar-
kie nasze zakła-                                        nych i technologicznych pobierana jest z ujęć miejskich.
dy      produkcyjne                                     w zależności od zakładu ilość wody pobieranej z własnych
od wielu lat posia-                                     studni waha się od 68% w staniątkach do 97% w radzy-
dają wdrożony sys-                                      minie. średnio dla całej firmy odsetek ten wynosi 85%.
tem zarządzania śro-                                    w sposób ciągły prowadzimy analizy produkcyjne w za-
dowiskiem zgodny z normą iso 14001.                     kładach, co pozwala nam optymalizować zużycie wody.



ciągła redukcja wpływu                                  zużycie wody na litr produktu
                                                        w coca-cola hbc polska
na środowisko
wpływ firmy coca-cola hbc polska na środowisko
związany jest w głównej mierze z procesem produkcyj-
nym poprzez pobór wody, generowanie odpadów pro-
dukcyjnych oraz odprowadzanie ścieków. co roku w za-
kładach produkcyjnych wyznaczane są minimum 4 cele
środowiskowe wynikające z polityki firmy, określające
ilość zużycia wody, energii i wytworzonych odpadów
na każdy litr napoju. czwartym, ostatnim wskaźnikiem
środowiskowym jest poziom odzysku i recyklingu wy-
tworzonych odpadów.
                                                        w ciągu ostatnich 6 lat zużycie wody na litr produktu
naszym celem jest, aby redukować wpływ firmy na te      wyprodukowanego w naszych zakładach zmniejszyło
kluczowe elementy środowiska o 5% rocznie.              się o 37%.


     spis treści                                                                                                     29

odpady
odpady wytwarzane w naszej firmie to głównie: opakowa-
nia pet, folie, makulatura, drewno ze zniszczonych palet,
szkło, aluminium, a także zużyte akumulatory i opony sa-
mochodowe oraz przepracowane oleje. wszystkie odpady,
za wyjątkiem komunalnych, poddawane są recyklingowi
bądź utylizacji przez specjalistyczne firmy zgodnie z pra-
wodawstwem polskim. co ważne, z roku na rok udaje nam
się zmniejszać ilość generowanych odpadów. dzieje się tak
między innymi poprzez zwiększenie efektywności produk-
cji i stosowanie segregacji odpadów. w ciągu ostatnich lat
wśród wielu projektów ograniczających ilość generowa-
nych odpadów znalazły się m.in. eliminacja tekturowych         przy zakładach w radzyminie i staniątkach funkcjonują stawy
                                                               rybne zasilane wodą z przyzakładowych oczyszczalni.
przekładek oddzielających poszczególne warstwy produk-
tu na palecie, zmniejszenie wagi butelek oraz rezygnacja
z papierowych tacek, na których ustawione były butelki.        zużycie energii
zmniejszamy wagę naszych butelek pet
                                                               i ochrona klimatu
                                                               w ciągu ostatnich dwóch lat przeprowadziliśmy ponad
       waga butelki                   2000–2007
                                                               20 projektów modernizacyjnych, które przyczyniły się
             0,5 l                       – 14%                 do zmniejszenia zużycia energii.
             1,0 l                       – 3%
             2,0 l                       – 12%                 produkcja napojów na 1 kwh energii (w l)
             2,5 l                       – 8%


w 2006 r. wprowadziliśmy również lżejszą odmianę na-
krętki poly cap na niektóre nasze produkty. nowa na-
krętka nosi nazwę pcds-eco, a korzyść dla środowiska
wynika bezpośrednio z mniejszej wagi nakrętki i co za tym
idzie mniejszej ilości zużywanego tworzywa sztucznego.
polska jest jednym z 4 pierwszych krajów w grupie co-
ca-cola hellenic, które wprowadziły nową ekologiczną
nakrętkę. proces zmiany w tym samym czasie miał rów-
nież miejsce w szwajcarii, rosji i na węgrzech.


odprowadzanie ścieków
                                                               w latach 2001–2007 produkcja napojów w zakładach
ścieki powstałe w procesie produkcyjnym muszą spełniać         coca-cola hbc polska na 1 kwh zużytej energii zwięk-
wysokie wymagania coca-cola hbc polska oraz wymogi             szyła się o ponad 38%.
prawa polskiego, przy czym należy podkreślić, że dla zakładu
produkcyjnego zastosowanie mają zawsze ostrzejsze para-        globalne ocieplenie postępuje głównie z powodu emisji
metry. przy zakładach w radzyminie i staniątkach funkcjo-      dwutlenku węgla powstałego podczas spalania paliw
nują nowoczesne oczyszczalnie ścieków. zastosowane tam         kopalnych. oszczędzając energię, nie tylko zachowuje-
rozwiązania technologiczne gwarantują uzyskanie wysokiej       my cenne zasoby naturalne, ale również ograniczamy
czystości oczyszczanych ścieków, co potwierdza obecność        emisję gazów cieplarnianych. od 2001 r. zmniejszyliśmy
ryb w stawach wybudowanych jako ostatni element oczysz-        ilość emitowanego co2 na litr wyprodukowanego pro-
czalni, w których 100% wody stanowią oczyszczone ścieki.       duktu o prawie 40%.


      spis treści                                                                                                            30

emisja zanieczyszczeń                                            edukacja pracowników
do atmosfery                                                     i wolontariat

pod względem emisji zanieczyszczeń działalność pro-              staramy się, żeby nasze zaangażowanie w ochronę śro-
dukcyjna coca-cola hbc polska nie stanowi dużego ob-             dowiska znalazło odzwierciedlenie również w postępo-
ciążenia dla środowiska. zakładowe kotłownie opalane             waniu naszych pracowników. przygotowaliśmy specjal-
są niskoemisyjnymi mediami grzewczymi. w naszych                 ny przewodnik ekologiczny, który otrzymują wszyscy
zakładach i magazynach wykorzystujemy wózki widłowe              zatrudnieni w zakładach produkcyjnych. informator
napędzane gazem lpg, co pozwala na minimalizację za-             ten zawiera informacje z zakresu ekologii przydatne
nieczyszczeń z powodu emisji spalin oraz poprawę wa-             w miejscu pracy oraz praktyczne instrukcje, co można
runków pracy operatorów wózków widłowych. głównym                zrobić, by dbać o środowisko w najbliższym otoczeniu.
źródłem emisji zanieczyszczeń są środki transportu
realizujące dystrybucję produktów. w celu zminimalizo-
wania negatywnego wpływu na środowisko w ostatnich
latach przeprowadzono analizę oraz zwiększono efek-
tywność wykorzystania środków transportu.




we wszystkich naszych lodówkach wymieniliśmy szkodliwy czynnik
chłodzący r12 na bardziej ekologiczny r134a.


w naszych staraniach o zrównoważony rozwój ogra-
niczamy również negatywny wpływ na środowisko,
jaki wywierają nasze maszyny chłodnicze. dlatego
we wszystkich lodówkach i automatach naszej firmy
wymieniliśmy szkodliwy czynnik chłodzący r12 na bar-
dziej ekologiczny r134a. obecnie prowadzimy również
wymianę czynnika r22 w systemach chłodzących w na-               wolontariusze z coca-cola hbc polska podczas akcji sadzenia lasu
                                                                 w chojnowskim parku krajobrazowym.
szych zakładach.

                                                                 naszym pracownikom stwarzamy również możliwość
                                                                 aktywnego działania na rzecz środowiska. w zeszłym
    niezależnie od inwestycji prośrodowiskowych                  roku wraz z fundacją nasza ziemia przeprowadziliśmy
    podejmowanych w naszych zakładach i w dziale                 akcję sadzenia drzew pod warszawą. w ramach akcji
    sprzedaży, coca-cola hbc polska angażuje się                 w chojnowskim parku krajobrazowym zasadzonych
    w liczne projekty na rzecz środowiska. więcej                zostało 10 tys. młodych dębów. impreza miała charak-
    o inicjatywach ekologicznych naszej firmy moż-               ter integracyjny i brali w niej udział wszyscy chętni pra-
    na przeczytać w rozdziale społeczność lokalna                cownicy wraz z rodzinami z zakładu w radzyminie i firm
    na str. 32.                                                  z systemu coca-cola w warszawie. dla najmłodszych
                                                                 uczestników zorganizowane zostały gry i zabawy, które
                                                                 podnosiły świadomość ekologiczną.


      spis treści                                                                                                              31

coca-cola hbc polska angażuje się w działania na rzecz lokalnej społeczności, w której
jest bezpośrednio obecna, wspomagając inicjatywy władz lokalnych, instytucji pozarzą-
dowych oraz innych podmiotów działających na ich rzecz. ponadto coca-cola hbc polska
inicjuje programy mające na celu rozwój społeczności, w której działa, przeciwdziałanie
negatywnym zjawiskom społecznym oraz ochronę środowiska naturalnego. wierzymy,
że prowadzenie dialogu i budowanie zaufania społeczności lokalnej jest niezbędne do sku-
tecznego prowadzenia działalności.


zaangażowanie                                                          ochrona środowiska naturalnego
w społeczności lokalnej                                                oraz zasobów wodnych
coca-cola hbc polska inicjuje i wspiera programy na                    budowanie świadomości ekologicznej
rzecz lokalnej społeczności. działania te prowadzimy w
dziedzinach, w których nasza firma posiada największą                  od wielu lat coca-cola hbc polska bierze udział w ak-
wiedzę i doświadczenie oraz w których może w naj-                      cji „sprzątanie świata”. angażujemy się w nią zarówno
większym stopniu pomóc:                                                na poziomie krajowym, wspierając działania fundacji
                                                                       nasza ziemia, jak również w gminach, w których posia-
       ochrona środowiska naturalnego                                  damy zakłady produkcyjne. zeszłoroczna akcja prze-
       oraz zasobów wodnych                                            biegała pod hasłem „oszczędzaj. wyłączaj. odzyskuj.
       sport i aktywność fizyczna                                      świeć przykładem”.
       rozwój młodzieży
       inne działania lokalne

nasze zaangażowanie w tych dziedzinach wynika ze spe-
cyfiki działalności firmy oraz wyzwań współczesnego
świata. powyższe grupy inicjatyw wpisują się w długo-
terminową strategię naszej firmy. inwestujemy w ochro-
nę środowiska, przyczyniamy się do zrównoważonego
rozwoju kolejnych pokoleń, promujemy sport i kulturę fi-
zyczną wśród młodzieży oraz aktywnie działamy w spo-
łecznościach lokalnych, w których jesteśmy obecni.

działania na rzecz społeczności lokalnej prowadzimy
w 4 głównych obszarach:                                                w akcji „sprzątanie świata” w 2007 r. udział wzięło ponad 1 mln
                                                                       wolontariuszy.
   sport i aktywność                        rozwój młodzieży 22%
   fizyczna 30%
                                                                       promowanie postaw ekologicznych
                                                                       niezależnie od akcji „sprzątanie świata” wspieramy ini-
                                                                       cjatywy samorządowe i pozarządowe, mające na celu pro-
ochrona środowiska
naturalnego oraz
                                                                       pagowanie ekologii wśród obywateli. w 2007 r. już po raz
zasobów wodnych 30%                       inne działania lokalne 18%   drugi uczestniczyliśmy w warszawskich dniach re-


      spis treści                                                                                                                   32

cyklingu, organizowanych przez zarząd oczyszczania            nych. dlatego też w 2005 r. z inicjatywy firm coca-cola
miasta. impreza ta jest ważnym przedsięwzięciem wie-          hbc polska oraz coca-cola poland services powołany
loletniego programu edukacji ekologicznej „warszawa           został fundusz kropli beskidu. fundusz został utwo-
stolicą czystości”. ideą imprezy jest promowanie recy-        rzony we współpracy z fundacją „partnerstwo dla śro-
klingu wśród warszawiaków jako szansy na rozsądne             dowiska”, która nim zarządza.
i ekologiczne gospodarowanie ograniczonymi zasobami
naturalnymi ziemi.

w 2006 r. nasza firma współuczestniczyła również w po-
dobnym przedsięwzięciu w łodzi. w ramach łódzkich dni
recyklingu odbywały się zajęcia edukacyjne, zabawy, do-
świadczenia naukowe, selektywna zbiórka odpadów, bate-
rii i sprzętu elektronicznego, a także pokazy wykorzystania
przetworzonych surowców wtórnych.
                                                                      ze środków fkb
                                                                          odtworzono
   ekologiczna edukacja młodzieży                                 i zagospodarowano
                                                                    ujęcie wody pitnej
                                                                         w piwnicznej,
                                                                      które umożliwia
                                                                        mieszkańcom
   baza ekoedukacja.pl, która powstała przy fi-                             i turystom
   nansowym wsparciu coca-cola hbc polska jest                korzystanie z cennego
                                                              i historycznego źródła.
   jednym z edukacyjnych serwisów fundacji na-
   sza ziemia, przeznaczonym dla nauczycieli i in-
   nych osób prowadzących edukację ekologiczną.               fundusz kropli beskidu stawia sobie za cel włą-
   zawiera konspekty zajęć lekcyjnych i pozalek-              czanie społeczności beskidu sądeckiego do działań
   cyjnych, prezentacje problemowe, opisy i inne              na rzecz ochrony zasobów wodnych. bardzo ważne jest,
   materiały dydaktyczne przydatne do realizacji              by mieszkańcy prowadzili te działania we współpracy
   edukacji ekologicznej z wielu obszarów ochro-              z przedstawicielami władz, prywatnymi firmami oraz
   ny środowiska (odpady, woda, powietrze, zie-               organizacjami pozarządowymi. w realizację wspar-
   mia, rośliny, zwierzęta, itd.). dokumenty z bazy           tych przez fundusz projektów angażują się nauczyciele,
   pobierane są do wykorzystywania w szkołach,                uczniowie i ich rodzice, urzędnicy, przedszkola, domy
   przedszkolach i organizacjach, na ich podstawie            kultury, kluby młodzieżowe i sportowe, a także harce-
   prowadzone są lekcje, zajęcia i programy, czę-             rze i biznesmeni.
   sto całoroczne. dostęp do bazy jest darmowy.
                                                              od jego utworzenia w 2005 r. zrealizowano 33 projekty
            więcej informacji: www.ekoedukacja.pl             związane z ochroną zasobów wodnych i środowiska na-
                                                              turalnego w beskidach.

                                                              więcej informacji: www.funduszpartnerstwa.org.pl
troska o zasoby wodne
fundusz kropli beskidu

jako producent naturalnych wód i właściciel zakładu
w tyliczu czujemy się odpowiedzialni za zachowanie
wyjątkowego dziedzictwa tamtejszych obszarów wod-


      spis treści                                                                                                  33

   przykładowe projekty zrealizowane                        w nim udział ponad 80 szkół gimnazjalnych z miejsco-
   w ramach funduszu kropli beskidu                         wości położonych w dorzeczu rzeki. nauczyciele, bazu-
                                                            jąc na materiałach programu, przekazali uczniom wie-
                                                            dzę z zakresu programu na lekcjach biologii i geografii.
   samorządowe centrum edukacji szkolnej nr 1               w dalszej części projektu uczniowie wykonali konkret-
   w krynicy-zdroju zrealizowało projekt „zagospo-          ne działania na rzecz wisły w pobliżu swojego miejsca
   darowania młaki w parku słotwińskim w kryni-             zamieszkania. najciekawsze akcje zostały nagrodzone
   cy-zdroju”. inicjatywa polegała na odtworzeniu           w ramach konkursu.
   zanikającej młaki, tj. podmokłego zagłębienia te-
   renowego zarastającego roślinnością. teren ten
   stanowi idealne środowisko dla bytowania i rozro-
   du licznie występujących tam chronionych płazów
   i gadów.

   rada sołecka w tyliczu postanowiła „zagospo-
   darować otoczenie źródła głównego w parku
   zdrojowym w tyliczu”. celem głównym projek-
   tu było podniesienie atrakcyjności turystycznej
   i przyrodniczej okolic tylicza, a także promocja
   wód mineralnych przez podniesienie dostępności
   i atrakcyjności źródła zdrój główny. ułatwiono
   dostęp do źródła wody mineralnej typu szczawa
   turystom z polski i słowacji oraz mieszkańcom ty-        dzięki programowi „rzeki dla życia: wisła” do górskich rzek trafiło
                                                            ponad 400 tys. sztuk narybku łososia.
   licza, wykonując alejki spacerowe i wyprowadza-
   jąc je na taras widokowy. uporządkowano tereny
   zielone, posadzono krzewy i zamontowano ławki.           sport i aktywność fizyczna
                                                            propagowanie zdrowego trybu życia
projekt „rzeki dla życia: wisła”                            coca-cola hbc polska wyznaje zasadę, że wspieranie ak-
                                                            tywności fizycznej wśród polskich rodzin, szkół i społeczno-
coca-cola hbc polska oraz coca-cola poland servi-           ści lokalnych jest niezbędne dla zrównoważonego rozwoju
ces wspierają finansowo projekt wwf „rzeki dla życia:       społecznego. firma wspiera również wielostronne projek-
wisła”. jego celem jest ocalenie i przywrócenie natu-       ty na rzecz walki z otyłością. najbardziej znaczącą pośród
ralnego charakteru polskich rzek. program pozwala           tych inicjatyw jest platforma ue ds. żywienia, aktywności
zachować ich przyrodnicze bogactwo oraz umożliwia           fizycznej i zdrowia, skupiająca stowarzyszenia, organizacje
lepsze gospodarcze wykorzystanie dorzeczy. inicja-          konsumenckie i pozarządowe działające na rzecz ochrony
tywa ta w szczególności koncentruje się na ochronie         zdrowia oraz liderów politycznych. strategia firm systemu
walorów przyrodniczych wisły, która jako jedyna rzeka       coca-cola o nazwie „fit for the future – dobra forma
w europie zachowała swój naturalny charakter na od-         na przyszłość” opiera się na czterech filarach:
cinku ponad 300 km.
                                                                    aktywny styl życia – promowanie sportu i progra-
jednym z działań w ramach tego projektu jest odrodze-               mów edukacyjnych na rzecz zdrowego żywienia
nie populacji łososia w królowej polskich rzek. dzięki              wśród dzieci i młodzieży, zachęcanie do większej
tej inicjatywie do górskich strumieni przez 2 lata trafi-           aktywności fizycznej i prowadzenia zrównoważo-
ło ponad 400 tysięcy sztuk narybku łososia. w ramach                nego stylu życia.
akcji podejmowane są także działania mające ułatwić
łososiom powrót z morza. kolejną częścią projektu był               odpowiedzialny marketing – ograniczenia sprze-
pilotażowy program edukacyjny dla młodzieży, dzięki                 daży napojów w szkołach, obostrzenia dotyczące
któremu wzrosła świadomość i wiedza na temat za-                    reklamy, unikanie bezpośredniego wpływu dzia-
chowania zrównoważonego ekosystemu wisły. wzięło                    łań marketingowych na dzieci.


      spis treści                                                                                                         34

       świadomy wybór – otwarte i jasne informowa-
       nie o składzie i kaloryczności produktów, wpro-
       wadzenie systemu znakowania gda (wskazane
       dzienne spożycie).

       szeroki wybór – ciągłe różnicowanie oferty
       i dostosowywanie produktów do potrzeb konsu-
       mentów.




                                                           coca-cola cup to największy w polsce młodzieżowy turniej piłkarski



                                                           turniej organizują firmy z systemu coca-cola, a patro-
                                                           nat nad imprezą objęło ministerstwo sportu i turystyki
od wielu lat angażujemy się we wspieranie idei aktyw-      oraz szkolny związek sportowy. podczas tegorocznej,
nego stylu życia, zwłaszcza wśród młodych ludzi. celem     jubileuszowej x edycji rozgrywek prawie 45 tys. zawod-
tego elementu strategii, oprócz zachęty do uprawiania      ników rywalizowało o mistrzostwo i wyjazd na mecz
sportu, jest zwiększenie aktywności polaków w co-          polska-austria na euro 2008. dodatkowo na uczestni-
dziennym życiu. co roku, od 1999 r., coca-cola poland      ków finału krajowego czekały wspaniałe nagrody.
services wspierana przez coca-cola hbc polska or-
ganizuje największy w polsce młodzieżowy turniej pił-      największe imprezy biegowe
karski coca-cola cup dla uczniów szkół podstawowych
i gimnazjalnych.                                           co roku coca-cola hbc polska wraz z coca-cola
                                                           poland services wspierają największe imprezy biego-
 w ramach działań sponsoringowych firmy z systemu          we w kraju. pierwszym maratonem w roku jest mara-
 coca-cola wspierają także imprezy masowe promu-           ton wrocławski, który gromadzi ok. 1 tys. uczestników.
 jące aktywność fizyczną – maraton warszawski i po-        tu także coca-cola hbc polska patronuje mini-marato-
 znański, cracovia maraton czy inną krakowską imprezę      nowi dla najmłodszych – na dystansie 4 219,5 m. w ciągu
„na rynek marsz”. firma angażuje się również w wiele       całego roku w największych miastach w polsce – kra-
 innych lokalnych inicjatyw sportowych.                    kowie, poznaniu, warszawie i łodzi odbywają się kolejne
                                                           maratony, które również sponsorujemy. oprócz wspar-
więcej informacji na temat pozostałych filarów stra-       cia finansowego, uczestnikom zapewniane są napoje
tegii „fit for the future – dobra forma na przyszłość”     izotoniczne powerade i woda źródlana kropla beskidu.
znajduje się w rozdziale rynek na str. 16.
                                                           edukacja najmłodszych
rozgrywki coca-cola cup
                                                            coca-cola, jako członek polskiej federacji producen-
coca-cola cup to największy turniej piłkarski dla           tów żywności wspiera finansowo program edukacyjny
uczniów szkół podstawowych i gimnazjalnych w wieku         „trzymaj formę”. program ten rozpoczął się w 2005 r.
11-15 lat w polsce i jeden z największych w europie. ce-    i realizowany jest we współpracy z głównym inspek-
lem imprezy jest zaszczepienie w dzieciach i młodzieży      toratem sanitarnym. celem programu jest edukacja
zamiłowania do ruchu i aktywności fizycznej, nawet je-      w zakresie zasad zbilansowanej diety oraz promocja
śli w przyszłości nie zostaną zawodowymi sportowcami.       aktywności fizycznej wśród młodzieży gimnazjalnej.
utalentowanym młodym ludziom turniej daje również           program ma na celu:
możliwość uczestniczenia w profesjonalnie zorganizo-
wanej imprezie, niczym nie różniącej się od organizo-              kształtowanie prozdrowotnych nawyków, doty-
wanych w innych europejskich krajach.                              czących stylu życia i sposobu odżywiania.



      spis treści                                                                                                           35

         zachęcanie do aktywności fizycznej.              pełnosprawnej, opóźnionej umysłowo czy cierpiącej
                                                          na różnego rodzaju schorzenia. w tej grupie inicjatyw
         dostarczanie aktualnej wiedzy z zakresu spo-     znajdują się także aktywności dla dzieci i młodzieży
         sobu odżywiania, kładąc szczególny nacisk        z rodzin najbardziej potrzebujących oraz z regionów
         na zróżnicowanie i zbilansowanie diety zarówno   wymagających wsparcia ekonomicznego.
         pod względem energetycznym jak i odżywczym.
                                                          pomoc niepełnosprawnym
w roku szkolnym 2006/2007 w programie wzięło udział
4 331 szkół podstawowych i gimnazjalnych w całej pol-     jednym z działań, w które angażujemy się od wielu lat
sce, co stanowi blisko 30% ich ogólnej liczby. w sumie    jest wsparcie stowarzyszenia pomocy niepełnospraw-
programem zostało objętych ponad 600 tysięcy uczniów.     nym „bądźcie z nami” z krakowa. nasi pracownicy
                                                          pomagają w organizacji imprez dla dzieci, a coca-cola
więcej informacji: www.trzymajforme.pl                    hbc polska wspiera te wydarzenia swoimi produkta-
                                                          mi. celem tych działań jest poprawa sytuacji życiowej
      inne wydarzenia sportowe                            potrzebujących nie tylko w postaci jednorazowych upo-
                                                          minków, ale także pomoc w organizacji imprez integra-
                                                          cyjnych i wycieczek krajoznawczych przez cały rok.
      wspieramy również inne imprezy sportowe
      w całej polsce, m.in.:
                                                          stypendia dla dzieci i młodzieży
              piotrkowski rodzinny rajd rowerowy
              – ponad 800 uczestników                     realizując ideę pomocy najbardziej potrzebującym,
              mistrzostwa polski w siatkówce              coca-cola hbc polska wspiera porozumienie na rzecz
              plażowej – nestea cup beach ball tour       rozwoju miasta i gminy krynica-zdrój, pomagające
                                                          uzdolnionej młodzieży z ubogich rodzin. rok szkolny
              ogólnopolski turniej tańca
                                                          2007/2008 był już drugim z rzędu, w którym z funduszu
              towarzyskiego dla młodzieży
                                                          stypendialnego udało się wesprzeć młodzież z tylicza
              w radzyminie
                                                          i krynicy zdroju.
              bieg niepodległości w radzyminie
              mistrzostwa polski dziennikarzy             posiłki dla potrzebujących
              w tenisie
                                                              jako członek fundacji korporacyjnej odpowiedzial-
                                                                ności społecznej (fcsr) wspieramy program hot-
                                                              -meal-a-day, który zapewnia codzienny, ciepły posi-
                                                               łek prawie 3  000 ubogich dzieci z 16 szkół w północ-
 krakowska impreza                                            no-zachodniej polsce. raporty, jakie dyrektorzy szkół
„na rynek marsz”
 gromadzi co roku                                             dostarczają fundacji, napawają optymizmem. w cią-
 najlepszych chodziarzy                                      gu ostatnich dwóch lat dzieci notują znacznie lepsze
z całego świata oraz
 miłośników chodu                                            oceny, opuszczają mniej zajęć lekcyjnych i są bardziej
 sportowego.                                                uważne w trakcie lekcji. wśród uczniów zwiększyło się
                                                            również zainteresowanie uprawieniem sportu.
rozwój młodzieży
                                                           nasza firma wspierała również program dokarmiania
coca-cola hbc polska wspiera rozwój młodzieży             dzieci w ramach akcji „pajacyk” organizowanej przez
i kładzie ogromny nacisk na pomoc dzieciom niepeł-        polską akcję humanitarną oraz akcje dożywiania pro-
nosprawnym i wymagającym szczególnej troski. aż           wadzone przez polski czerwony krzyż.
22% środków, które przeznaczyliśmy w zeszłym roku
na działania prospołeczne wykorzystane zostało            młodzież po radosnej stronie życia
na wspieranie inicjatyw mających na celu wyrównanie
szans najbardziej potrzebujących. wspieramy projek-        firmy z systemu coca-cola wspierają również „juliadę”
ty, które stwarzają możliwość rozwoju młodzieży nie-      – coroczną dwudniową imprezę organizowaną przez



       spis treści                                                                                            36

 stowarzyszenie „u siemachy” i urząd miasta krakowa         wych, sportowych i ekologicznych. do wspartych przez
 w ramach miejskiego programu przeciwdziałania prze-        nas placówek i projektów w 2007 r. należą m.in.:
 stępczości młodzieży. impreza ma charakter sportowo-
-rekreacyjny, a jej początki sięgają 1999 r. zawodom,       radzymin
 rozgrywkom i wydarzeniom sportowym towarzyszą                   radzymiński ośrodek kultury i sportu
 koncerty muzyczne, prezentacje oraz pokazy. impreza               parafia przemienienia pańskiego – dzień dziec-
 gromadzi co roku tysiące młodych ludzi, którzy bawią się          ka i wakacje letnie dla dzieci z parafii radzymin
 wspólnie na krakowskim rynku. w 2007 r. wsparliśmy                i parafii załubice
 imprezę zarówno finansowo, jak i rzeczowo.
                                                            krynica
    wybrane inicjatywy na rzecz młodzieży                         impreza „wrota małopolski”
                                                                   spotkania z piosenką turystyczną pod jaworzy-
                                                                   ną krynicką, połączone ze sprzątaniem szlaków
    oprócz wyżej wymienianych działań, nasza                       górskich
    firma wspiera i współorganizuje wiele im-               niepołomice
    prez dla dzieci i młodzieży w całej polsce. są                fundacja imago mundi – promocja regionu nie-
    to m.in. pikniki i festyny integracyjne, zajęcia              połomic
    edukacyjne i imprezy okolicznościowe. wśród
    szeregu organizacji, które wspieramy znala-                    obchody dni niepołomic
    zły się między innymi:                                  łódź
            zespół ognisk wychowawczych                             komenda miejska państwowej straży pożarnej
            im. k. lisickiego w warszawie,                         – zakup sprzętu ratowniczego
            m.in. ogniska marymont i starówka                      „letni camp” fundacji pomocy dzieciom gaja
            stowarzyszenie rodziców i przyjaciół
            dzieci niewidomych i słabowidzących
            „tęcza”
            stowarzyszenie „wspólnymi siłami”
            – dom matki z dzieckiem
            katolicka organizacja charytatywna
            caritas
            straż miejska w węgrowie – program
            profilaktyczny dla uczniów gimna-
            zjum: ekologia i ochrona środowi-
            ska, bezpieczne wakacje i problemy
            uzależnień                                      w naszych staraniach o zrównoważony rozwój angażujemy się
                                                            również w programy dożywiania dzieci.
            polskie stowarzyszenie pomoc
            w piotrkowie trybunalskim
                                                            wspieramy także ochronę dziedzictwa narodowego oraz
                                                            rozwój kulturalny społeczności lokalnych. w 2007 r.
                                                            wsparliśmy przykładowo:

inne działania lokalne                                             rzeszów – międzynarodowy festiwal piosenki
                                                                   „carpathia”
w naszych działaniach na rzecz społeczności lokalnych
coca-cola hbc polska silnie angażuje się w przedsię-               warszawa – „muzyka pełna blasku” – koncert
wzięcia w tych ośrodkach, z którymi jest szczególnie               w filharmonii narodowej
mocno związana biznesowo. w gminach i miejscowo-                   kraków – obchody 750-lecia istnienia krakowa
ściach, w których posiadamy swoje fabryki, wspieramy               częstochowa – muzeum 600-lecia i klasztor
szereg inicjatyw, w szczególności kulturalno-oświato-              na jasnej górze



      spis treści                                                                                                       37

spis treści

                                        wydane przez coca-cola hbc polska sp. z o.o.
                                       projekt i skład: peak advertising, akiku graphics
                                      fotografie: mark fallander, coca-cola hbc polska
                                                     druk: leograf group




papier: cyclus print – produkowany w 100% z makulatury w technologii przyjaznej dla środowiska naturalnego (norma din 6738),




  oraz claro silk (okładka) – posiada certyfikat pefc. certyfikat pefc stanowi dla kupujących produkty papiernicze gwarancję,
            że przyczyniają się do takiego zarządzania zasobami leśnymi, które nie narusza równowagi ekologicznej.




      spis treści

                   coca-cola hbc polska sp. z o.o.
                             ul. annopol 20
                           03-236 warszawa
                         tel. +48 22 519 51 00
                         fax. +48 22 519 55 55
                         www.cocacola.com.pl
              odpowiedzialnosc.spoleczna@cchellenic.com
spis treści
