sammen kan vi
gøre en forskel
ansvarlighedsrapport 2009/2010

i codan har vi valgt at arbejde strategisk med ansvarlighed.
vores vision er:

vi agerer ansvarligt som individer og som selskab.
det gælder både i forhold til, hvordan vi driver
virksomheden, hvordan vi bedømmer risiko, og
hvordan vi agerer i forhold til interessenter.

vores rolle er proaktivt at bidrage til forebyggelse
ved at dele vores viden og skabe innovative
produkter, som positivt bidrager til vores kunder,
samfundet og miljøet.

vi stræber efter at være en social ansvarlig
arbejdsgiver med et holistisk syn på medarbejdere.
vores ambition er at skabe en engagerede, sund
og internationalt orienteret arbejdsplads for vores
medarbejder.

vi glæder os til og fortsætte dialogen på www.codan.dr/csr

vi modtager gerne kommentarer til vores arbejde med
ansvarlighed og denne rapport. kommentarer kan sendes til:

danmark: dorte eckhoff på dec@codan.dk
         rune sandholt på rus@codan.dk

sverige: johan eriksson på johan.eriksson@trygghansa.se

02 fokus på forebyggelse

04 om codan

06 nordisk strategi for ansvarlighed

08 dialog med vores interessenter

10 vores tilgang til arbejdet med ansvarlighed


12 kunder korrekt forsikrede kunder

16 medarbejdere engagerede medarbejdere

20 samfund en aktiv del af samfundet

24 miljø miljømæssige udfordringer


28 revisorerklæring

29 rapportering 2009

31 gri index

running head | 1

2 | codan




fokus på forebyggelse




for tredje år i træk har vi udarbejdet en rapport, hvor vi fortæller om          i slutningen af 2009 lancerede vi et treårigt samarbejde med wwf verdens-
vores indsats på ansvarlighedsområdet. rapporten fungerer ikke alene             naturfonden. fælles forskningsprojekter, klimakampagner for børn og unge
som en oversigt over vores ansvarlighedsarbejde, men giver også et bil-          og udvikling af klimavenlige forsikringsprodukter er nogle af de fælles tiltag,
lede af, hvordan vi hele tiden udvikler os på området. i 2007 satte vi mål       vi allerede har sat i gang. derudover forenede vi også kræfterne ved det
for ansvarlighedsarbejdet frem til udgangen af 2010, og jeg er stolt af de       store klimatopmøde i københavn i december 2009. her gik vi blandt andet
resultater og fremskridt, vi har opnået indtil videre.                           sammen med fn for at sætte fokus på de løsninger, der kan være med til at
                                                                                 udbrede vedvarende energi i udviklingslandene. med vores globale vindmøl-
som forsikringsselskab hjælper vi borgere og virksomheder videre, når            leekspertise gav vi både teknisk og økonomisk input til et vigtigt område, der
skaden er sket. vi fungerer som et økonomisk sikkerhedsnet, der aktive-          skal sættes yderligere fokus på, hvis vi skal sikre en bæredygtig fremtid.
res, når kunden har allermest brug for det.
                                                                                 en vigtig del af forretningen
men vi ønsker at gøre en endnu større forskel til fordel for det samfund,        2009 var et godt år for codan, hvor vi kom ud med et positivt resultat.vo-
vi er en del af. især vil vi gerne være med til at forebygge skader, så vi kan   res stærke nordiske organisation har igen vist, at vi kan skabe et lønsomt
reducere omkostningerne på både det menneskelige og økonomiske plan.             resultat i et udfordrende marked. det er jeg naturligvis meget glad for.
et eksempel på dette er vores koncept skadestop, hvor vi uddanner vogn-
mænd og deres chauffører i at køre mere sikkert. resultaterne viser mar-         ansvarlighedsarbejdet bliver mere og mere integreret i vores forretning,
kant færre ulykker. det giver først og fremmest større sikkerhed på vejene,      og sammen med resten af koncernledelsen er jeg med til at sikre, at vi får
men det er også en økonomisk gevinst for os og for vognmændene.                  opfyldt de mål, vi har sat os på området. gennem en løbende opfølgning
                                                                                 vurderer vi, hvor langt vi er kommet. er vi på rette vej? og hvor kan vi
et andet vigtigt område for os er klimaforandringerne.vi oplever flere og        stadig forbedre os?
mere omfattende vejrrelaterede skader hos vores kunder. en tendens, der
har været stigende de seneste år. derfor er det min holdning, at vi må re-       jeg mærker stor opbakning og engagement fra medarbejderne, der til dag-
agere nu. det går ud over os alle, hvis vi taber klimakampen. derfor har vi      lig udlever ansvarlighedsarbejdet. medarbejderne er ikke alene med til at
alle også et ansvar for at bidrage til at vende den negative udvikling. og jeg   drive ansvarlighedsarbejdet, de er også med til at udvikle det og komme
mener, at erhvervslivet må gå forrest og vise vejen.                             med nye ideer til, hvordan vi kan gøre en endnu større forskel i samfundet.

                                                                                 at medarbejderne brænder for det, kom blandt andet til udtryk, da vi i
                                                                                 marts 2010 afholdte den første nordiske ”volunteer week”, hvor mere
                                                                                 end 500 medarbejdere deltog i frivilligt arbejde i arbejdstiden. det var på
                                                                                 mange måder en givende uge, hvor vi både støttede gode formål og kom
                                                                                 tættere på hinanden på tværs af organisationen.

                                                                                 nordisk strategi
                                                                                 satsningen på ansvarlighedsarbejdet bygger på en nordisk strategi, hvori vi
                                                                                 har defineret en række indsatsområder med fokus på kunder, medarbejde-



                                                                                 ansvarlighedsarbejdet bliver mere og
                                                                                 mere integreret i vores forretning.
                                                                                 rickard gustafson, administrerende direktør

                                                                                                                                                 indledning | 3




vores klimastrategi har betydet, at vi i skandinavien har reduceret
vores co2-udslip med 8 procent i 2009 i forhold til 2007.




re, samfund og miljø. strategien indeholder mål, der rækker frem til udgan-    havne, og det gjorde vi selvfølgelig også i 2009, hvor vi nu er oppe på mere
gen af 2010. derfor er vi i gang med at redefinere vores mål, så vi kan sæt-   end 200.000 donerede redningskranse.
te nye pejlemærker frem mod udgangen af 2013.
                                                                               i danmark støttede vi også gode formål i 2009 med vores koncept ”vær
her følger en kort gennemgang af de fire indsatsområder i forhold til          aktiv”. her udfordrer vi børn til at deltage i fysiske aktiviteter og lærerige
vores resultater i 2009/10.                                                    konkurrencer. vi var blandt andet til stede ved red barnets børnestafet
                                                                               mod mobberi, cirkus summarums store sommershow og på legoworld.
kunder
vi har rigtigt mange tilfredse kunder og vores kundetilfredshed er gene-       i både danmark og sverige støttede vi børneulykkesfonden, som vi har stif-
relt høj.                                                                      tet sammen med henholdsvis h.c. andersen børnehospital og astrid lind-
                                                                               grens børnehospital. (se side 20-23.)
vi har hele tiden fokus på at give den bedste rådgivning til vores kunder.
derfor gennemførte vi i begyndelsen af 2009 en omfattende kundekon-            miljø
taktkampagne i danmark for at sikre, at forsikringerne passer til den en-      tilbage i 2008 udviklede vi en klimastrategi, og den har vi arbejdet meget
kelte kundes behov. vi var i kontakt med næsten 50.000 kunder og cirka         med i 2009. først og fremmest har vi som nævnt indgået et treårigt part-
25 procent af dem havde brug for at få reguleret deres forsikringer en-        nerskab med wwf verdensnaturfonden, hvor vi på flere niveauer kan
ten op eller ned. en tilsvarende kampagne gennemførte vi ligeledes i sveri-    gøre en positiv forskel for klimaet. i danmark har vi desuden indgået et kli-
ge i 2008.vi gennemfører desuden brand-tracking og omdømmemålinger,            mapartnerskab med dong energy, der blandt andet indebærer, at vi fra
der viser hvordan vores vigtigste interessenter opfatter os som virksom-       januar 2010 modtager energi fra en nyopført vindmølle ved københavn.
hed. analyser vi blandt andet bruger til at lære vores kunder endnu bedre
at kende. (se side 12-15.)                                                     vores klimastrategi har betydet, at vi allerede i 2009 har opnået vores mål
                                                                               om at reducere vores samlede co2-udslip med 5 procent. faktisk har vi
medarbejdere                                                                   reduceret udslippet med 8 procent i skandinavien siden 2007. reduktio-
engagerede og tilfredse medarbejdere er nøglen til at skabe gode resul-        nen skyldes blandt andet implementering af vores rejse- og mødepolitik,
tater. derfor har vi stort fokus på at skabe sunde og fleksible rammer for     hvor vi opfordrer medarbejderne til at benytte videomøder og gøre brug
vores medarbejdere i dagligdagen.                                              af kollektiv transport. samtidig har vi fået færre tjenestebiler. elektricitets-
                                                                               forbruget er desuden faldet siden 2008. (se side 24-27.)
i 2009 afholdt vi for andet år i træk en sundhedsuge for alle medarbejdere
i danmark, hvor motion, sund kost og gode råd om sund livsstil var på pro-     jeg håber, at denne rapport giver dig et indblik i, hvordan codan arbejder
grammet. den aktive uge resulterede i, at vores motionsklub i københavn        med ansvarlighed i dag og i den nærmeste fremtid. igen i år vil jeg benytte
fik 50 nye medlemmer. i foråret 2010 gennemførte vi igen en sundhedsuge.       lejligheden til at takke medarbejderne for en god indsats. det er dem, der
denne gang for alle medarbejdere i danmark, sverige og norge.                  hver dag fører visionerne ud i livet og sikrer, at vi konstant udvikler vores
                                                                               arbejde med ansvarlighed.
medarbejderundersøgelsen fra 2009 viser, at tilfredsheden hos medarbej-
derne er steget samtidig med, at vi har reduceret antallet af sygedage og      jeg glæder mig til at fortsætte dialogen på www.codan.dk/csr
antallet af arbejdsskader. (se side 16-19.)

samfund
i sverige delte vi igen i 2009 reflekser ud i den mørke vintertid. på under
én time havde medarbejderne delt 40.000 reflekser ud til morgentrafikan-       rickard gustafson, administrerende direktør
terne. i ikke mindre end 56 år har vi doneret redningskranse til de svenske    københavn, 15. juni 2010

4 | codan




om codan




codan er en af skandinaviens største forsikringskoncerner og tilby-                      vores primære produkter er:
der skadeforsikringer til både privat- og erhvervskunder i henholdsvis                   • erhvervsforsikringer (fx ejendomme, transport, marine og vindmøller)
danmark, norge og sverige. codan er også repræsenteret i finland via                     • privatforsikringer (fx hus- og fritidshus-, familie-, bil-, ulykkes- og rejse-
sin finske marineportefølje.                                                               forsikring)
                                                                                         • sundhedsforsikringer (både til privatpersoner og erhvervslivet)
forsikringerne tilbydes primært gennem nationale varemærker som
codan i danmark og norge samttrygg-hansa i sverige, men drives af en
                                                                                           fakta
nordisk organisation, der er tæt forankret i den globale forsikringskoncern
rsa, der har hovedkontor i london.                                                         • i skandinavien beskæftiger vi i alt ca. 3.370 medarbejdere – heraf
                                                                                             1.424 medarbejdere i danmark.
i 2007 blev codan efter mere end 40 år afnoteret på københavns fonds-                      • på skandinavisk plan modtog vi i 2009 ca. 734.000 skadeanmeldelser.
børs, og ved indgangen til 2008 var rsa eneejer af koncernen. dermed er                      det svarer til ca. 2.000 skadeanmeldelser om dagen.
codan i dag en vigtig hjørnesten i et internationalt forsikringsselskab med                • i 2009 udbetalte codan og trygg-hansa 11,5 mia. dkk i erstatning.
ca. 20 millioner kunder i mere end 130 lande. rsa har mere end 23.000
medarbejdere fordelt på 33 lande rundt om i verden.




     figur 1: finansielle hovedresultater – codan-koncernen skandinavien*




          2008                 2009                                 2008                  2009                                 2008                 2009
          14.158 mio. dkk      13.953 mio. dkk                      1.625 mio dkk         2.023 mio. dkk                       88,3%                86,2%



                      nettopræmier                                          underwriting-resultat 1)                                   combined ratio 2)



*)
   tallene for 2008 er omregnet til indeværende års valutakurser.
1)
   underwriting-resultatet består af nettopræmieindtægter minus erstatninger og omkostninger.
2)
   combined ratio er summen af nettoerstatningsprocenten (opgjort i forhold til optjent præmie) og nettoomkostningsprocenten (opgjort i forhold til tegnet præmie).

                      indledning | 5




frivilligt arbejde
i arbejdstiden
vi støtter blandt andet børneulykkes-
fondene i danmark og sverige,
wwf verdensnaturfonden og røde
kors gennem medarbejdernes
frivillige arbejde i arbejdstiden.
i marts 2010 deltog over 500
medarbejdere i vores skandinaviske
”volunteer week”.

6 | codan




nordisk strategi for ansvarlighed




vi har valgt at arbejde med ansvarlighed som en del af vores overordnede        fokus- og indsatsområder 2007-2010:
strategi, fordi det er en forudsætning for at kunne tiltrække de bedste
medarbejdere, kunder, leverandører og samarbejdspartnere – og dermed             kunder
skabe en lønsom og bæredygtig forretning.
                                                                                 indsatsområder
                                                                                 • forebygge skader og ulykker hos vores kunder
strategien blev defineret i 2007 og bygger på input fra interessenter i form
                                                                                 •	udbyde nye forsikringsprodukter med fokus på ansvarlighed
af medarbejder- og kundetilfredshedsmålinger, imagemålinger, workshops
                                                                                 • dialog om ansvarlighed med vores største leverandører/
og via den daglige kontakt med kunderne. strategien indeholder en vision,
                                                                                    samarbejdspartnere
indsatsområder og konkrete mål.
                                                                                 • ny kundeklageproces



vores vision:
                                                                                 medarbejdere
vi agerer ansvarligt som individer og som selskab. det gælder både
i forhold til, hvordan vi driver virksomheden, hvordan vi bedømmer               indsatsområder
risiko, og hvordan vi agerer i forhold til interessenter.                        • mere fleksible arbejdsforhold
                                                                                 • øge medarbejdernes fysiske og psykiske sundhed
vores rolle er proaktivt at bidrage til forebyggelse ved at dele vores           • øge engagementet
viden og skabe innovative produkter, som positivt bidrager til vores             • øge diversitet i medarbejdersammensætningen
kunder, samfundet og miljøet.

vi stræber efter at være en social ansvarlig arbejdsgiver med et holistisk
                                                                                 samfund
syn på medarbejderne.vores ambition er at skabe en engagerende, sund
og internationalt orienteret arbejdsplads for vores medarbejdere.                indsatsområder
                                                                                 • sponsoraktiviteter med fokus på børn, sikkerhed og sundhed
                                                                                 • finansiel støtte til forebyggelse, forskning og rådgivning
                                                                                    via diverse fonde
for at realisere visionen har vi defineret en række indsatsområder og mål
                                                                                 • deltage i frivilligt arbejde i lokalsamfundet
frem til udgangen af 2010.vi er i gang med at redefinere vores indsatsom-
                                                                                 • intensivere videndeling om forebyggelse af skader
råder og mål, så vi kan sætte nye pejlemærker frem mod udgangen af 2013.
                                                                                    og ulykker i samfundet
på de følgende sider vil vi beskrive vores tilgang til ansvarlighedsarbejdet,
så du som læser kan få et billede af, hvordan det er forankret i vores
virksomhed. derefter vil vi gå i dybden med de enkelte fokus- og indsats-        miljø
områder og vise dig, hvor langt vi er nået i forhold til at opfylde vores
                                                                                 indsatsområder
mål. samtidig kan du læse om nogle af de konkrete aktiviteter, vi har gen-
                                                                                 •	udbyde nye forsikringsprodukter med miljøvenlig profil
nemført i 2009.
                                                                                 • implementere et klimaforandringsprogram
                                                                                 • arbejde med miljømål for at minimere den negative
                                                                                    påvirkning på miljøet
                                                                                 • dialog med leverandører/samarbejdspartnere
                                                                                    omkring miljørigtige løsninger
husk at du kan læse meget mere på www.codan.dk/csr

                       indledning | 7




fokus på klimaet
i 2009 kom vores klimastrategi til ud-
tryk på mange fronter. vi fik reduce-
ret vores co2-udslip med 8 procent i
forhold til 2007. vi afholdt klimauge
for alle vores medarbejdere, indgik et
tre-årigt partnerskab med wwf ver-
densnaturfonden og blev klimapart-
ner med dong energy i danmark.
vi sponsorerede ”100 steder at hu-
ske før de forsvinder” på dansk tv og
var aktive under klimatopmødet i kø-
benhavn, hvor vi sammen med vores
moderselskab rsa afholdt seminar
med fn og wwf verdensnaturfon-
den med fokus på, hvordan vi kan
fremme vedvarende energi i udvik-
lingslandene. du kan læse mere om
vores klimaarbejde på siderne 24-27.

8 | codan




dialog med vores interessenter




                                                                                        dører
                                                                                   veran
                                                                                 le
codan har en klar målsætning om at opbygge en åben og tæt dialog
med vores interessenter. herudover ønsker vi at være en del af den
offentlige debat, når det er relevant for vores forretning, og hvis vi kan
bidrage med konkret viden og saglige argumenter.                                        • vi undersøger vores leverandørers
                                                                                          opfattelse af vores ansvarlighedsarbejde.
vi støtter ikke politiske partier, men deltager aktivt i arbejdet i relevante             dette giver os mulighed for at få nye
brancheforeninger. her kan du se nogle eksempler på dialog med vores                      input på området.
vigtigste interessenter.
                                                                                        • i vores vurderingsgrundlag af leverandører er
                                                                                          vi begyndt at integrere en række aspekter på
                                                                                          ansvarlighedsområdet, blandt andet på klima-,
                                                                                          sundheds- og på ligestillingsområdet.



                           ere
                       bejd
                   edar
                  m




                        • vi faciliterer dialogmøder og gennemfører medarbej-
                          dertilfredshedsundersøgelser.

                                                                                        r
                                                                                     nde
                        • vi gennemfører en undersøgelse, hvor medarbejderne       ku
                          kan komme med input og nye ideer til, hvordan vi kan
                          udvikle vores ansvarlighedsarbejde.


                        • vi uddanner erhvervs-ph.d.er og har gode relationer
                          til relevante uddannelsesinstitutioner.
                                                                                        • vi gennemfører kundekontaktkampagner, så
                        • i vores omdømmeanalyse undersøger vi med-                       vi kan tilpasse forsikringerne efter den enkelte
                          arbejderes, kunders og potentielle kunders                      kundes behov.
                          opfattelse af vores virksomhed.
                                                                                        • vi har et kundeklagesystem, hvor vi effektivt
                                                                                          kan samle og besvare klager fra kunder.


                                                                                        • vi gennemfører omdømme- og kundeundersø-
                                                                                          gelser for at forbedre vores service og produkter.

                                                                                                                                            indledning | 9
        nd
   samfu




            • vi var til stede på almedalen i sverige, der er en årlig uge med fokus på po-
              litik.vi var blandt andet med til at diskutere fremtidens finansiering af sund-
              hedspleje, og hvordan forsikringsselskaberne kan være en del af løsningen.


            • vi har oprettet børneulykkesfonden i både danmark og sverige sammen
              med henholdsvis h.c. andersen børnehospital og astrid lindgrens bør-
              nehospital. formålet er at forebygge ulykker hos børn.


            • gennem frivilligt arbejde i arbejdstiden støtter vores medarbejdere gode
              formål i samfundet.


            • vi har udarbejdet en klar sponsorstrategi, hvor vi sammen med vores
              samarbejdspartnere fokuserer på børn, sikkerhed og sundhed.


            • vi har været medsponsor og deltaget i det danske projekt ”velfærdens
              iværksættere”.tænketanken mandag morgen stod bag projektet, der
              fokuserede på, hvordan vi kan fremme socialt iværksætteri i danmark.
                                                                                                            inger
                                                                                                       foren
                                                                                                  anche
                                                                                                br




                                                                                                          • vi er en aktiv del af vores brancheorganisationer,
                                                                                                            forsikring & pension i danmark og forsikrings-
                                                                                                            forbundet i sverige – for eksempel i forhold til
                                                                                                            at sætte fokus på klimaudfordringerne og andre
                                                                                                            temaer af relevans for branchens udvikling.


                                                                                                          • i 2009 har vi bidraget til udviklingen af forsikring
                                                                                                            & pensions klimatilpasningsportal, der skal give
                                                                                                            borgere gode råd til, hvordan de kan sikre deres
                                                                                                            hus mod klimaforandringerne.


                                                                                                          • i 2010 vil vi sammen med de andre store forsik-
                                                                                                            ringsselskaber i skandinavien donere 1 krone til
                                                                                                            klimaforskning per solgt husforsikring.




                                                                                                      re
                                                                                                   o’e
                                                                                                 ng




                                                                                                      • vi har indgået et tre-årigt partnerskab med
                   holders                                                                              wwf verdensnaturfonden med fokus på
              share
          rer/                                                                                          klimaforandringerne.
       sto
   e
inv




                                                                                                      • vi har også et tæt samarbejde med andre
                                                                                                        ngo’ere i forhold til produktudvikling, nye
                • vi er en del af rsa’s finansielle rapportering til
                                                                                                        medarbejdertiltag mm., eksempelvis ældre
                  investorer og shareholders og har blandt andet
                                                                                                        sagen, røde kors og myrorna.
                  bidraget til rsa’s kapitalmarkedsdag i 2008, hvor
                  fokus var på det skandinaviske marked.


                • vi har dialog med vores investeringsselskab om-
                  kring etiske investeringer.

10 | codan




vores tilgang til arbejdet
med ansvarlighed



siden 1999 har vores engelske moderselskab rsa arbejdet strategisk              ansvarlig risikovurdering
med ansvarlighed, og i skandinavien har vi bidraget siden 2006. målet           forsikringsbranchen står i dag over for nogle store klimamæssige udfor-
er, at vores arbejde med ansvarlighed skal indgå som en naturlig del af         dringer. som forsikringsselskab har vi klimaforandringerne tæt ind på livet,
den daglige forretning.vi udvikler os hele tiden, hvilket vi også håber, at     da vi kan konstatere en stigning i antallet af vejrrelaterede skader, blandt
du kan se på de næste sider, hvor vi går i dybden med de fire indsats-          andet i forhold til flere vandskader hos boligejere i skandinavien.
områder, der skal sikre, at vi opnår vores mål.                                 klimaforandringerne udgør ikke kun en øget samfundsmæssig risiko for
                                                                                forsikringsbranchen, men giver os også en mulighed for at udvikle
udover de definerede mål er arbejdet med ansvarlighed ligeledes                 vores forretning.
understøttet af en række politikker. blandt andet har vi udviklet en rejse-
politik, der stiller krav til, hvornår og hvordan vi i codan og trygg-hansa     vi forsøger at imødekomme forandringerne ved proaktivt at:
må rejse, og hvornår vi skal gøre brug af vores lokaler med videofaciliteter.   • fastsætte produkternes pris i forhold til risikoniveauet.
politikken er med til at reducere vores co2-udslip, og samtidig sparer          •	udvikle nye produkter, der fremmer ansvarlig adfærd.
vi også penge på transportudgifter. siden 2007 har vi således reduceret         • informere vores interessenter om, hvordan de kan være
antallet af rejste flykilometer med 8 procent.                                     med til at reducere risikoniveauet.

organisering og opfølgning                                                      ansvarlig indkøbspolitik
vores ansvarlighedsarbejde er forankret i rsas øverste ledelse, hvor            vi har et mål om at samarbejde om ansvarlighed med vores leverandører.
det overordnede ansvar ligger hos koncernens ceo. det betyder, at hele          gennem vores indkøb ønsker vi at bidrage positivt til sociale og miljømæs-
koncernen prioriterer og arbejder struktureret med ansvarlighed. du kan         sige formål. i 2009 begyndte vi implementeringen af nye indkøbsguidelines,
hente rsa’s ansvarlighedsrapport på www.rsagroup.com.                           der er beskrevet i vores “responsible procurement principles”. det er
                                                                                guidelines, der stiller krav til leverandørernes standarder inden for det
i skandinavien ligger det overordnede ansvar ligeledes hos koncernens           sociale og miljømæssige område. det betyder blandt andet, at vi nu arbej-
ceo, mens det daglige ansvar er forankret hos koncernkommunikation.             der tæt sammen med bilværksteder for at integrere miljøvenlige løsninger
implementering sker i samarbejde med afdelinger som hr, produktudvik-           i vores skadebehandling.
ling, facility management, supply chain mm. koncernledelsen følger op på
mål og indsatsområder for at sikre, at implementeringsprocessen forløber        etisk investeringspolitik
efter planen.                                                                   codans investeringspolitik er baseret på retningslinjer fra bestyrelsen.
                                                                                investeringer i skandinavien sker primært i statsobligationer og lokale re-
for hele tiden at kunne måle vores udvikling og nøje følge hvor tæt vi er på    alkreditobligationer. tilsammen udgør disse to aktivtyper over 85 procent
at opfylde vores mål, bruger vi et webbaseret rapporteringssystem, et sy-       af investeringsporteføljen. 5 procent af investeringsporteføljen udgøres af
stem som også rsa anvender. internt rapporteres der på alle miljømål fire       nordiske og europæiske aktier. investeringer i aktier sker primært via fon-
gange årligt. alle øvrige data rapporteres én gang årligt i forbindelse med     de, der investerer under egne etiske retningslinjer.
vores eksterne ansvarlighedsrapport.vores data rapporteres desuden
i overensstemmelse med den internationale gri-standard, og data                 anerkendt arbejde
auditeres af selskabets uafhængige revisionsfirma.                              i 2010 fejrer vi rsa’s 300 års fødselsdag. udover at være et af verdens
                                                                                ældste selskaber er rsa-koncernen også et af de største forsikringsselska-
vores engelske moderselskab rsa tilsluttede sig i 2007 global compact           ber i verden. det afspejler sig i koncernens høje standarder for sit arbejde
– et initiativ der inddrager private virksomheder i løsningen af de store       – også når det gælder ansvarlighedsarbejdet.vi er med i flere frivillige initi-
sociale og miljømæssige udfordringer, som følger med globaliseringen.           ativer for virksomheder, der ønsker at sætte de højeste standarder for mål
global compact skal sammen med koncernens forretningsprincipper                 og rapportering af ansvarlighedsarbejdet. blandt andet er vores koncern
styrke arbejdet med ansvarlighed i hele koncernen.                              en del af united nations global compact, climatewise og united
                                                                                nations environment programme insurance working group.

                                                                                                             indledning | 11




med de høje standarder har rsa høstet en del anerkendelse for sit arbej-      vi ser ansvarlighedsarbejdet
de. blandt andet er koncernen i 2009 blevet anerkendt ved at:
• blive opgraderet fra bronze til sølv i dow jones 2010 bæredygtigheds-
                                                                              som en dynamisk proces, hvor
   index.                                                                     vi hele tiden må udfordre os
• blive placeret i platinklassen for social ansvarlighed af business in the
   community 2009 – den højeste placering blandt verdens store for-
                                                                              selv til at udvikle os på området.
   sikringsselskaber.
                                                                              jeanette fangel løgstrup
• opnå den højeste placering blandt finansielle selskaber på avisen
                                                                              director corporate communications
   sunday times’ liste over ”bedste grønne virksomhed”.
                                                                              and responsibility
• modtage prisen for bedste ansvarlighedsstrategi af corporate
   communications magazine.
• blive inkluderet i goldman sachs’ sustain-liste over selskaber,
   der er mest parate til at udnytte nye trends inden for bæredygtighed.
• blive ratet i den bedste kategori af oekom research på grund af
   vores arbejde med sociale og miljømæssige forhold.

ansvarlig i dag – og i morgen
vi ser ansvarlighedsarbejdet som en dynamisk proces, hvor vi hele tiden
må udfordre os selv til at udvikle os på området. det betyder, at vi hele
tiden kigger fremad i forhold til at vurdere, hvordan vi kan gøre en endnu
større forskel til fordel for det samfund, vi er en del af.

gennem vores systematiske arbejde med ansvarlighed sikrer vi den
nødvendige udvikling og den højeste kvalitet i ansvarlighedsarbejdet.
på de næste sider vil vi gå i dybden med vores indsatsområder og vise
dig konkrete eksempler på vores ansvarlighedsarbejde.

vi sætter hele tiden nye spændende projekter i gang. derfor håber
vi også, at du vil besøge www.codan.dk/csr for at blive inspireret.

12 | codan




korrekt forsikrede kunder
dialog skal sikre, at forsikringerne passer til den enkelte kundes behov




vores holdning er, at vi som forsikringsselskab hele tiden                            • hurtigere håndtering af henvendelser fra vores kunder.
skal udfordre vores egen måde at gøre tingene på. vi skal:                            • øget kundetilfredshed. det vil sige øget net promotor score (nps).
• gøre det endnu nemmere og mere enkelt at være kunde hos                             • øget medarbejderengagement og mindsket stress.
   os, så kunderne kan koncentrere sig om de vigtige ting i livet.
•	udvikle nye produkter, der passer til vores kunders behov.                          vigtig videndeling
• bidrage med vores viden til forebyggelse af skader og udvikle                       et vigtigt fokusområde er at bidrage til at forebygge skader og ulykker ved
   produkter, der støtter gode formål i samfundet eller har en                        systematisk at dele vores viden, og vi har et solidt fundament at bygge på.
   positiv indvirkning på miljøet.                                                    på erhvervsmarkedet har vi igennem flere år arbejdet systematisk med
                                                                                      vurdering af risiko, råd om forebyggelse af skader og skadehåndtering, og
dialog med kunderne                                                                   vi har et meget succesfuldt koncept inden for transportbranchen, kaldet
i 2009 modtog vi cirka 2.000 skadeanmeldelser om dagen på nordisk plan,               skadestop. i sverige har vi arbejdet med dette koncept i 25 år, hvor vi mål-
hvilket svarer til 734.000 skadeanmeldelser i hele 2009. i danmark steg               rettet fokuserer på både at nedbringe antallet af skader og fremme chauf-
kundetilfredsheden i 2009 hos vores mellemstore og store virksomheder,                førernes klimavenlige kørsel. ifølge vores svenske statistikker kan virksom-
mens tilfredsheden gik en lille smule ned hos vores privatkunder. i sveri-            heder i vognmandsbranchen spare helt op til 30 % på omkostningerne til
ge steg tilfredsheden hos vores privatkunder og hos de små virksomheder,              skader og brændstof. skadestop blev lanceret i danmark i 2007, og her er
mens den faldt hos de mellemstore og store virksomheder. generelt er                  tendenserne lige så positive som i sverige.
vores kunder tilfredse, og vi arbejder målrettet mod hele tiden at forbedre
både tilfredshed og loyalitet.                                                        herudover har vi søsat en række initiativer for at forebygge børneulykker,
                                                                                      fx etableringen af børneulykkesfonden i både danmark og sverige. se
i begyndelsen af 2009 gennemførte vi eksempelvis en omfattende kunde-                 mere på www.borneulykkesfonden.dk. hvert år donerer vi desuden red-
kontaktkampagne i danmark for at sikre, at forsikringerne passer til den              ningskranse til havne i både sverige og danmark.
enkelte kundes behov. vi havde dialog med næsten 50.000 kunder og
cirka 25 procent af dem havde brug for at få reguleret deres forsikringer             fremtidige initiativer
enten op eller ned. samme kampagne kørte vi ligeledes i sverige i 2008.               inden udgangen af 2010 vil vi som en del af vores strategi for ansvarlighed
                                                                                      udbyde minimum tre nye nordiske forsikringsprodukter, som bidrager til at
fokus på innovation                                                                   mindske antallet af ulykker og skader eller støtter gode formål i samfundet.
produktinnovation tager afsæt mange steder i virksomheden. først og
fremmest i vores produktudviklingsafdelinger, men også via vores interne              på klimaområdet har vi oprettet et green team, der sammen med wwf
uddannelser og træningsprogrammer, som for eksempel technical                         verdensnaturfonden skal udvikle klimavenlige produkter og løsninger, der
academy, hvor vi deler viden på tværs af afdelinger og lande.                         kan være med til at fremme en klimavenlig adfærd hos vores kunder. det
                                                                                      er nøglen til at give vores klimaarbejde endnu mere slagkraft.
generelt opfordrer vi alle medarbejdere til at undersøge og udvikle nye ide-
er, der kan føre til lancering af et nyt produkt. eksempelvis har vi i vores årlige   arbejdet med ansvarlighed har vi udvidet til også at omfatte relationerne til
interne klimauge afholdt en konkurrence, hvor medarbejderne blev opfor-               vores leverandører og samarbejdspartnere. herunder vil vi skærpe vores
dret til at komme med forslag til nye klimavenlige produkter og løsninger.            indkøbspolitik, så den følger rsa’s guidelines “responsible procurement
                                                                                      principles”. det er guidelines, der stiller krav til leverandørernes standarder
værdi for kunderne                                                                    inden for det sociale og miljømæssige område.
i codan og trygg-hansa har vi siden 2008 arbejdet aktivt med lean. det
betyder, at vi arbejder med at forenkle vores processer, så vi kan fokusere
på det, som skaber værdi for kunderne. eksempelvis har vi opnået:

                                                                                                                                                      kunder | 13




via vores koncept skadestop kan virksomheder i vognmands-
branchen spare helt op til 30 procent på omkostningerne til
skader og brændstof.




strategi 2007-2010 for kunder

 indsatsområder                                 mål                                                      status

 forebygge skader og ulykker hos vores kunder   i 2008 vil vi iværksætte et internt projekt, som skal    igangsat
                                                synliggøre og prioritere nuværende og fremtidige         • eksempelvis vores koncept skadestop,
                                                aktiviteter inden for forebyggelse.                         smartdriving og etableringen af børneulykkes-
                                                                                                            fonden i danmark og sverige.
                                                                                                         • derudover løbende information om forebyggelse
                                                                                                            via nyhedsbreve og hjemmesider.


 udbyde nye forsikringsprodukter med fokus      inden udgangen af 2010 vil vi udvikle og lancere         opnået.
 på ansvarlighed                                minimum tre nye, nordiske forsikringsprodukter,          • eksempelvis vores forsikring til frivillige arbejdere,
                                                som enten støtter gode formål i samfundet eller            gratis miljøtest af bilen, smartdriving og et kon-
                                                bidrager til at mindske ulykker og skader.                 cept der skal fremme vedvarende energi i udvik-
                                                                                                           lingslandene.


 dialog med vores største leverandører/         inden udgangen af 2010 vil vi have en dialog om          opnået.
 samarbejdspartnere                             ansvarlighed med minimum fem af vores største            • eksempelvis vores samarbejde med wwf
                                                leverandører/samarbejdspartnere.                           verdensnaturfonden, klimapartnerskabet med
                                                                                                           dong energy i danmark, rammeaftalen om
                                                                                                           miljøvenlige taxaer med taxi stockholm, det
                                                                                                           nye samarbejde med amagerøbro taxi i
                                                                                                           danmark og leverandører af miljørigtigt papir.
                                                                                                         • desuden er vi i gang med at implementere en
                                                                                                           ny indkøbspolitik ud fra rsa’s responsible
                                                                                                           procurement principles.


 ny kundeklageproces                            i 2007-2008 vil vi udpege en kundeklageansvarlig         opnået.
                                                og implementere et nyt registreringssystem til klager.

14 | codan




kundeinitiativer
ansvarlighed integreret i vores produkter


   ansvarlighedsarbejdet bliver    bilforsikring med miljøtest
   mere og mere integreret         i 2009 tilbød vi alle vores kunder
   i vores virksomhed. det         i danmark en gratis miljøtest af
   afspejler sig også i flere af   bilen hos applus+ bilsyn.via en
   vores produkter og services,    grundig test af bilernes forurenings-
   der i dag er med til at frem-   kilder, fik kunderne et overblik over,
   me en ansvarlig adfærd hos      hvordan deres køretøj kunne gø-
   vores kunder. her er enkelte    res mindre forurenende til gavn for
   eksempler:                      både klimaet og sundheden.

                                   flere hjælpende hænder
                                   i 2009 udviklede vi sammen med
                                   svenske idea, arbetsgivarförbun-
                                   det för ideella organisationer, en
                                   forsikring til alle forbundets frivillige
                                   medlemmer. med forsikringen
                                   har vi nu et produkt, der skaber
                                   sikkerhed for cirka 20.000 frivillige
                                   medlemmer, så de kan koncentrere
                                   sig om de forskelligartede opgaver
                                   og udfordringer, der følger med
                                   frivilligt arbejde.

                                   færre trafikulykker
                                   både i codan og trygg-hansa har
                                   konceptet skadestop vist gode
                                   resultater. med skræddersyede løs-
                                   ninger har vores konsulenter haft
                                   stor succes med at nedbringe ska-
                                   derne i transportbranchen. det be-
                                   tyder store økonomiske besparel-
                                   ser, som kan mærkes på den enkelte
                                   virksomheds bundlinje. men vigtigst         det er ikke kun internt, vi ønsker at fremme frivilligt arbejde. vi har også
                                   af alt, så betyder det færre person-        udviklet et forsikringsprodukt, der giver sikkerhed til borgere, der deltager
                                   lige tragedier for chaufførerne.            i frivilligt arbejde i deres fritid.

                                                                                                                                    kunder | 15




            vores vigtigste opgave er at sikre, at vores kunder er korrekt forsikrede. samtidig vil
            vi gerne tænke ansvarlighed ind, hvor vi kan, så vi blandt andet kan være med til at
            fore­bygge skader og ulykker. johan agerman, direktør for privat

green team                            sikker og miljøbevidst              forebyggelse til søs                færre vandskader - til gavn for
i begyndelsen af 2010 har vi op-      kørsel belønnes                     på vores marineområde arbej-        økonomien og klimaet
rettet et skandinavisk green          miljø og sikkerhed går ofte         der vi målrettet med at fore-       i danmark har vi indgået et samar-
team, hvor medarbejdere fra           hånd i hånd, og vi ved, at sikker   bygge ulykker og skader til søs.    bejde med energimidt, hvor vi i lø-
flere afdelinger byder ind med        kørsel er med til både at                                               bet af 2010 skal hjælpe de midt-
forslag og ideer til klimavenlige     mindske skader og reducere          vi tilbyder forebyggelseskurser     jyske borgere med at få styr på
produkter og løsninger. wwf           co2-udslip. siden 1985              i samarbejde med chalmers           vandforbruget.via en hjemmeside
verdensnaturfonden er des-            har vi arbejdet med konceptet       university of technology.           er det muligt for borgerne at over-
uden repræsenteret i teamet,          skadestop, hvor vi samarbej-                                            våge vandforbruget og blive alar-
der skal sikre, at klimahensyn bli-   der med vognmænd og deres           deltagerne på kurset lærer at       meret, inden en eventuel vandska-
ver endnu mere integreret i           chauffører om mere sikker           tage de nødvendige forholds-        de udvikler sig. et vandrør, der siver,
organisationen.                       kørsel. resultatet er færre         regler i mange forskellige situa-   kan ødelægge både gulve og in-
                                      skader og ulykker og samtidig       tioner både på land og til søs.     ventar, og det kan koste dyrt på
                                      en reduktion i benzinforbruget      kurset er en del af den fore-       vandregningen. eksempelvis kan et
                                      og dermed co2-udslippet.            byggelsespakke, vi tilbyder         toilet, der siver, uden det bliver op-
                                      altså et koncept til fordel for     alle vores marinekunder. for        daget, forbruge helt op til 100 m3
                                      den enkelte vognmand, os            eksempel har en kunde redu-         om året, hvilket svarer til en ekstra-
                                      og klimaet.                         ceret skadesprocenten fra 170       regning på ca. 5.000 kr. om året.
                                                                          til 40 takket være implemente-
                                      i sverige har vi i 2009 desuden     ringen af vores forebyggelses-      med overvågningen kan en del rør-
                                      indført flere miljøspørgsmål i      pakke.                              skader minimeres eller helt undgås.
                                      vores sikkerhedsbedømmelse                                              derfor giver vi rabat på forsikrin-
                                      af den enkelte erhvervskunde.                                           gen til de forbrugere, der overvå-
                                      blandt andet ser vi på, om                                              ger deres vandforbrug elektronisk
                                      kunden er miljøcertificeret                                             via energimidt. samtidig viser erfa-
                                      eller anvender miljørigtige                                             ringerne, at borgere sparer mere
                                      kemikalier. hvis kunden gør                                             på vandet, når de let kan aflæse
                                      dette, giver det en reduceret                                           deres forbrug. derfor er løsnin-
                                      præmie.                                                                 gen også med til at fremme en kli-
                                                                                                              mavenlig adfærd hos de midtjyske
                                                                                                              borgere.

16 | codan




engagerede medarbejdere
vi er afhængige af at kunne fastholde og tiltrække de bedste medarbejdere




vores holdning er, at vi som arbejdsgiver skal:                                  på det personlige og professionelle plan. samtidig er de med til at tilføre
• danne rammerne for at medarbejderne er engagerede                              virksomheden værdifuld viden, da medarbejderne henter inspiration
  og stolte af deres arbejde.                                                    fra resten af vores koncern.
• give medarbejderne muligheden for at udvikle
  sig både på det personlige og professionelle plan.                             etiske retningslinjer
• danne grundlaget for et sundt, inspirerende og                                 vi er forpligtet til at overholde alle gældende regler og love i de lande, som
  internationalt arbejdsmiljø.                                                   vi opererer i.vores forretningsprincipper skal sikre, at vi driver en ansvarlig
                                                                                 virksomhed, der altid holder sig inden for lovens grænser.vi forventer, at
større engagement                                                                alle medarbejdere lever op til vores forretningsprincipper og andre stan-
motiverede og engagerede medarbejdere er de bedste til at præsentere             darder for vores måde at arbejde på.vi opfordrer alle vores medarbejdere
vores produkter og services og til aktivt at være med til at videreudvikle       til at rapportere eventuelle brud på reglerne. dette kan ske anonymt, hvis
vores forretningsgrundlag.vores fremtidige succes afhænger af medarbej-          medarbejderen ønsker det.
dernes glæde ved arbejdet og opbakningen til vores fælles kultur.
                                                                                 fremtidige initiativer
vi måler medarbejdernes syn på virksomheden gennem vores årlige med-             i kampen om de bedste medarbejdere er det vigtigt at udvide diversite-
arbejdertilfredshedsundersøgelse, ligesom vi måler medarbejdernes syn            ten i medarbejderstaben. i første omgang har vi sat fokus på flere kvinder
på nærmeste leder. begge undersøgelser danner grundlag for værdifulde            i ledelsen. i 2009 har vi øget andelen af kvindelige ledere med 3 procent-
diskussioner internt i virksomheden og for udviklingen af vores fremtidige       point i både danmark og sverige.vi vil stadig have fokus på at øge andelen
strategi på medarbejderområdet.                                                  af kvindelige ledere på alle niveauer inden udgangen af 2010.

i 2009 steg medarbejdernes tilfredshed med 6 procent i danmark og                vi vil også fortsat have fokus på at være en sund arbejdsplads, der giver
9 procent i sverige i forhold til 2008. derudover faldt antallet af med-         alle medarbejdere mulighed for at fokusere på psykisk og fysisk sundhed.
arbejdernes sygedage. det er en god indikation på, at vi udvikler os som         dette vil bl.a. ske i form af en årlig sundhedsuge, ligesom virksomheden til-
arbejdsplads i forhold til at danne de bedste og mest spændende rammer           byder en række fordele for medarbejderne såsom mulighed for at dyrke
for medarbejderne.                                                               sport og motion til meget lav pris, gratis massage, fysioterapi, kiropraktik,
                                                                                 psykolog og gratis frugt to gange dagligt.
personlig og professionel udvikling
i 2009 fortsatte vi arbejdet med vores fælles nordiske præstationskultur,        derudover vil vi fortsat afholde en årlig klimauge og ”volunteer week”
der sætter fokus på menneskelige ressourcer og de individuelle udviklings-       for medarbejderne.
muligheder. præstationskulturen understøttes af bonusordninger for både
medarbejdere og ledere.                                                          det er nogle af de elementer, der skal føre til, at vi inden udgangen af 2010
                                                                                 formår at øge medarbejdernes tilfredshed og engagement med 10 pro-
derudover har vi i 2010 lanceret et nyt udviklingsprogram for alle               cent i forhold til vores undersøgelse i 2008.
virksomhedens ledere. programmet bliver kaldt ”unlocking your full po-
tential” og sigter på, at give lederne redskaber til at styrke vores kultur og
øge engagementet hos medarbejderne.

et andet vigtigt element er vores globale karriereudviklingsprogrammer,
som vi har adgang til via rsa – eksempelvis technical academy (specia-
lister), executive development programme (topledere), fast track (kom-
mende ledere) og global graduate (nyuddannede kandidater). karriere-
udviklingsprogrammerne er med til at udvikle vores medarbejdere både

                                                                                                                                                  medarbejdere | 17




i 2009 faldt antallet af sygedage i forhold til 2008. derudover
viser vores medarbejdertilfredshedsundersøgelse en stigning
i medarbejdernes engagement.




strategi 2007-2010 for medarbejdere

 indsatsområder                                   mål                                                        status

 mere fleksible arbejdsforhold                    inden udgangen af 2010 vil vi øge synligheden af vores     igangsat.
                                                  personalegoder over for medarbejderne. derudover           eksempelvis tilbyder vi i dag flertallet af vores
                                                  vil vi implementere minimum to nye tiltag for at skabe     medarbejdere fleksible arbejdsforhold ift.
                                                  mere fleksibilitet samt større frihed til at sammensætte   arbejdstid og hjemmearbejdsplads.
                                                  personalegoder.


 øge medarbejdernes fysiske og psykiske sundhed   i 2008 vil vi definere en ny firmapolitik for fysisk og    opnået
                                                  psykisk arbejdsmiljø i danmark samt gennemføre en          i 2010 afholdt vi sundhedsuge for alle medarbejdere
                                                  intern sundhedsuge.                                        i danmark, sverige og norge.


                                                  i sverige vil vi udarbejde en ny sundhedshandlings-
                                                  plan i 2008.


 øge engagementet                                 inden udgangen af 2010 vil vi forbedre tilfredshed         igangsat
                                                  og engagement med 10 procent i den årlige med­             i 2009 er tilfredsheden og engagementet steget med
                                                  arbejdertilfredshedsmåling.                                næsten 8 procent i forhold til 2008, hvor vi introdu-
                                                                                                             cerede en ny og forbedret medarbejdertilfredsheds-
                                                                                                             måling. i 2009 er tilfredsheden og engagement steget
                                                                                                             med 6 procent i danmark og 9 procent i sverige.


                                                  fra sommeren 2008 vil vi deltage i rsa’s globale           opnået
                                                  kampagne vedr. frivilligt arbejde i lokalsamfundet.        over 1200 medarbejdere har indtil videre deltaget i
                                                                                                             frivilligt arbejde i arbejdstiden.


 øge diversitet i medarbejdersammensætningen      fra 2007 til 2010 vil vi øge andelen af kvindelige         igangsat
                                                  ledere på alle niveauer og iværksætte en ny handlings-     i 2009 har vi øget andelen af kvindelige ledere
                                                  plan i 2008.                                               med 3 procentpoint i både danmark og sverige.

18 | codan




medarbejderinitiativer




                   omkring 600 medarbejdere deltog i sundhedsugens store løb, der også
                   markerede rsa’s 300 års fødselsdag i 2010.

                                                                                                                         medarbejdere | 19




            sunde medarbejdere er med til at skabe mere overskud og engagement i hverdagen.
            derfor tilbyder vi vores medarbejdere sund mad og gode motionsfaciliteter, og en gang
            om året afholder vi en sundhedsuge. lonni klausen, hr-konsulent

en sund arbejdsplads                 i 2010 afholdt vi sundhedsugen    styrket engagement                  frivilligt arbejde i arbejdstiden
igen i 2009 afholdt vi vores årli-   for alle medarbejdere i dan-      medarbejdernes engagement           alle medarbejdere har mulig-
ge sundhedsuge i danmark. en         mark, sverige og norge.           er helt centralt for vores succes   hed for at bruge to dage årligt
uge, hvor vi på en sjov og inspi-                                      som virksomhed, og derfor           på at deltage i frivilligt arbejde i
rerende måde sætter fokus på         når ugen er omme stopper          arbejder vi målrettet mod at        arbejdstiden. en uge i marts
medarbejdernes fysiske og psy-       sundhedstemaet ikke. en lang      optimere vores arbejdsplads         2010 benyttede over 500 med-
kiske sundhed.                       række tilbud er med til også at   og de daglige rammer, som           arbejdere sig af dette tilbud.
                                     fremme sundheden til daglig:      medarbejderne møder på
hele ugen bliver vores konto-                                          vores kontorer. for at sikre at     klima på dagsordenen
rer omdannet til ét stort sund-      • mulighed for at dyrke sport     dette bliver prioriteret i hele     for andet år i træk afholdt
hedsområde. hver dag er der            og motion til meget lav pris    organisationen, har alle ledere     trygg-hansa og codan en
mange forskellige sundheds-          • gratis massage, fysioterapi,    fået opsat konkrete mål i for-      intern klimauge. hele ugen
aktiviteter, som medarbejder-          kiropraktik og psykolog         hold til arbejdet med med-          var der fokus på, hvordan med-
ne kan deltage i og lade sig in-     • frugtordning: gratis, frisk     arbejderengagement.                 arbejderne kan gøre en positiv
spirere af i arbejdstiden. de kan      frugt to gange dagligt                                              forskel for klimaet – både på
prøve kræfter med de mange           • alle medarbejdere tilbydes      vi cykler til arbejde               arbejdet og derhjemme. der-
tilbud i vores fitnesscenter, del-     gratis influenzavaccine en      i april 2010 opfordrede codan       udover bød medarbejderne
tage i konkurrencer, få sund-          gang om året                    medarbejderne til at deltage        ind med forslag til, hvordan vi
hedstjek og hente gode råd           • sundhedsforsikring til alle     i den landsdækkende kam-            som virksomhed kan reduce-
fra eksperter om alt fra ergo-         medarbejdere                    pagne ”vi cykler til arbejde”.      re vores samlede co2-udslip.
nomi over sunde smoothies til        • rygestop: økonomisk tilskud     kampagnen dækker to af              omkring 140 medarbejdere
korrekt brug af hjertestartere.        til rygestopkursus              virksomhedens vigtige fokus-        bød ind med forslag, og vinder-
derudover får medarbejderne                                            områder, nemlig sundhed og          forslagene i sverige, danmark
serveret sund og smagfuld mad,                                         klima.                              og norge vil blive integreret
mens kantinen og gæstekokke-                                                                               i virksomheden inden
ne giver tips og inspiration til                                                                           udgangen af 2010.
den hjemlige madlavning.

20 | codan




en aktiv del af samfundet
som en stor skandinavisk virksomhed har vi et ansvar for at bidrage til samfundet og gøre en forskel




vores holdning er, at vi som forsikringsselskab skal:                                fremtidige initiativer
• være med til at forebygge skader og ulykker.                                       gennem medarbejdernes frivillige arbejde i arbejdstiden har vi mulighed
•	udvikle innovative produkter, der både er til gavn                                 for at engagere os mere aktivt i lokalsamfundet. i begyndelsen af 2010 har
  for vores kunder og for samfundet.                                                 over 1.200 medarbejdere deltaget i det frivillige arbejde.vi ønsker at styr-
• støtte gode og relevante formål i samfundet med                                    ke rammerne for den frivillige indsats, så endnu flere medarbejdere kan
  relevans for vores forretning.                                                     støtte gode formål, og hvor vi som virksomhed kan gøre en endnu større
• skabe rammerne for og opmuntre til, at vores medarbejdere                          forskel for det samfund, vi er en del af.
  engagerer sig i samfundet.
                                                                                     derudover vil vi sammen med vores samarbejdspartnere fortsat dele
børn, sikkerhed og sundhed                                                           vores viden om forebyggelse af skader og ulykker. især vil vi sammen med
i vores nordiske sponsorstrategi har vi især fokus på temaerne børn, sik-            wwf verdensnaturfonden og børneulykkesfonden sætte endnu mere fo-
kerhed og sundhed.                                                                   kus på henholdsvis klimaet og forebyggelse af ulykker og skader hos børn.

i 2009 kom strategien til udtryk på en lang række områder, heriblandt
sponsorater til organisationer som danske gymnastik- og idrætsforenin-
ger (dgi), ældre sagen, kolmården og skistar i sverige og donationer via
vores fonde. desuden fortsatte vi vores tætte samarbejde med børne-
ulykkesfondene i danmark og sverige. fonde som vi har grundlagt i sam-
arbejde med henholdsvis h. c. andersen børnehospital i danmark og
astrid lindgrens børnehospital i sverige.

derudover donerede vi redningskranse til de svenske og danske havne,
hvilket vi har gjort siden 1954.

bred indsats
som forsikringsselskab har vi stor viden om forebyggelse af skader og
ulykker. det er en viden, vi føler os forpligtet til at dele ud af, så vi kan være
med til at reducere omkostningerne på både det personlige og økonomi-                36 medarbejdere trodsede regnen og støttede børneulykkesfondens børneløb
ske plan.                                                                            i fælledparken i 2009.

udover vores dialog og rådgivning til kunderne ønsker vi også at dele vo-
res viden med andre interessenter. derfor informerer vi blandt andet også
via nyhedsbreve, hjemmesider, kampagner, på uddannelsesinstutioner og i
offentlige debatter.

vi deltager desuden ved diverse arrangementer og events, hvor vi har mu-
lighed for at møde relevante målgrupper ansigt til ansigt. eksempelvis har
mange medarbejdere i 2009 arbejdet frivilligt for børneulykkesfonden og
derigennem været med til at oplyse både børn, forældre og personale i
børneinstitutioner om forebyggelse af ulykker og givet gode råd til, hvor-
dan man kan leve et sundt og aktivt liv uden at komme til skade.

                                                                                                                                                             samfund | 21




via medarbejdernes frivillige arbejde i arbejdstiden har vi mulig-
hed for at engagere os mere aktivt i lokalsamfundet. siden 2007
har over 1200 medarbejdere deltaget i det frivillige arbejde.




strategi 2007-2010 for samfund

 indsatsområder                                       mål                                                          status

 sponsoraktiviteter med fokus på børn, sikkerhed og   fra 2007 til 2010 vil vi ensrette alle vores nordiske        opnået.
 sundhed                                              sponsorater i forbindelse med temaerne børn,                 • eksempelvis har vi i danmark indgået sponsorater
                                                      sikkerhed og sundhed.                                          med dgi, brøndby kids og dbu’s fodboldskoler.
                                                                                                                     derudover bidrager vi aktivt til børneulykkes-
                                                                                                                     fonden.


 finansiel støtte til forebyggelse, forskning og      fra 2008 vil alle donationer via codan fonden,               opnået
 rådgivning via diverse fonde                         trygg-hansa’s forskningsfond og børneulykkesfonden           • eksempelvis har vi i 2009 støttet et stort klimapro-
                                                      være koordineret med sponsorstrategien og strategi-             jekt for skolebørn i danmark.
                                                      en for ansvarlighed.                                         • børneulykkesfonden i både danmark og sverige
                                                                                                                      har fortsat arbejdet med forebyggelse af børne-
                                                                                                                      ulykker.


 deltage i frivilligt arbejde i lokalsamfundet        fra 2008 vil vi deltage i rsa’s globale kampagne             opnået.
                                                      vedr. frivilligt arbejde i lokalsamfundet.                   • i starten af 2010 har over 1.200 medarbejdere på
                                                                                                                     nordisk plan deltaget i frivilligt arbejde i arbejds-
                                                                                                                     tiden.
                                                                                                                   • vi har implementeret en ny politik, der giver alle
                                                                                                                     medarbejdere ret til to dages frivilligt arbejde i
                                                                                                                     arbejdstiden om året.


 intensivere videndeling om forebyggelse af skader    i 2008 vil vi iværksætte et nyt, internt projekt, som skal   igangsat.
 og ulykker i samfundet                               synliggøre og prioritere nuværende og fremtidige             • eksempelvis har vi systematisk arbejdet med
                                                      aktiviteter inden for forebyggelse.                             forebyggelse gennem vores koncept skadestop
                                                                                                                      og børneulykkesfonden.
                                                                                                                   • vi har været med til at påvirke klimadebatten,
                                                                                                                      eksempelvis under klimatopmødet i københavn.
                                                                                                                   • derudover har vi kommunikeret vores viden via
                                                                                                                      nyhedsbreve, vores hjemmeside samt deltaget
                                                                                                                      i offentlige debatter.

22 | codan




samfundsinitiativer
jo flere hænder, jo bedre


   som en stor virksomhed har            synlig sikkerhed
   vi mulighed for at gøre en for-       i november 2009 delte 300
   skel for det samfund, vi er en        svenske medarbejdere 40.000
   del af på mange fronter. gen-         reflekser ud til de svenske mor-
   nem frivilligt arbejde i arbejds-     gentrafikanter på én time.
   tiden har medarbejderne ek-
   sempelvis mulighed for at løfte       forebyggelse i børnehøjde
   opgaver, der ellers ikke ville        i 2009 støttede de danske med-
   have været ført ud i livet. her er    arbejdere op om børneulykkes-
   nogle eksempler på, hvor co-          fondens mange aktiviteter.
   dan og trygg-hansas medarbej-
   dere har været med til at gøre        medarbejderne var blandt
   en forskel:                           andet drivkraften bag:

   500 medarbejdere på gaden             • støttekoncert i tivoli til for-   juleglæde i codanhus              ”via partnerskabet med norsk
   i marts 2010 afholdt vi en skan-        del for børneulykkesfonden.       for femte år i træk var danske    luftambulance er vi med til at
   dinavisk ”volunteer week”, hvor       •	uddeling af 50.000 refleks-       medarbejdere sammen med           sikre, at hjælpen kan nå frem ved
   over 500 medarbejdere støtte-           veste til danske børnehaver.      røde kors med til at sprede       alvorlige uheld og kritisk sygdom,”
   de gode formål i arbejdstiden. i      • børneløb i fælledparken i         juleglæde for 200 mennesker,      siger mari faaberg, kommunika-
   sverige var det den første orga-        københavn.                        der har begrænsede økonomi-       tionschef i codan i norge.
   niserede ”volunteer week”             • stor actiondag i jylland –        ske midler eller ikke har nogen
   nogensinde. her samarbejdede            med fokus på forebyggelse         at holde jul sammen med. jule-
   vi med røde kors, wwf ver-              af skader og ulykker.             festen bliver holdt i codanhus
   densnaturfonden og myrorna                                                i københavn, og medarbejder-
   om forskellige aktiviteter. blandt    derudover var børneulykkes-         ne har samlet ind til børnenes
   andet tog medarbejderne rundt         fonden til stede på kolmården       julegaver.
   og informerede om wwf’s               i sverige, hvor fonden infor-
   globale earth hour-kampag-            merede om sikkerhed og fore-        partnerskab med
   ne, hvilket resulterede i, at cirka   byggende arbejde. i 2010 har        norsk luftambulance
   1.000 forretninger og virksom-        børneulykkesfonden via trygg-       i 2009 indgik codan i nor-
   heder tilmeldte sig kampagnen         hansa desuden lanceret en før-      ge et treårigt partnerskab med
   til fordel for klimaet.               stehjælpsapplikation til iphone.    norsk luftambulance. partner-
                                                                             skabet indebærer blandt andet
                                                                             et sponsorat af luftambulan-
                                                                             cerne ved tre store sportsar-

                                                                                                                                   samfund | 23




                                    frivilligt arbejde er en vigtig del af vores strategi for ansvarlighed. i vores
                                    ”volunteer week” i 2010 var over 500 medarbejdere med til at gøre en
                                    forskel for det samfund, vi er en del af. johan eriksson, csr-ansvarlig i sverige

rangementer, nemlig birkebei-         cykler til afrika                     støtte til ny skole i columbia     redningskranse redder liv
nerrennet, birkebeinerrittet          hvert år finder politiet mange        som den første svenske virk-       igennem mange år har den
og birkebeienerløpet, som går         af de cykler, som vores kunder        somhed oprettede trygg-han-        rød-hvide redningskrans været
fra den norske by rena til lille-     får stjålet, og da erstatningen al-   sa i 1969 en medarbejderfor-       med til at redde menneskeliv,
hammer. luftambulancerne har          lerede er blevet udbetalt, bli-       ening, der støtter projekter i     og derfor er den meget mere
mulighed for at reagere hur-          ver cyklerne leveret til os. siden    udviklingslandene. i 2009 do-      end blot et stærkt symbol for
tigt i det bakkede terræn, hvis       april 2007 har codan done-            nerede foreningen 300.000          trygg-hansa. siden 1954 har vi
der skulle opstå alvorlige uheld      ret cirka 1.700 af den slags cyk-     svenske kroner til en ny skole i   doneret redningskranse til alle
og kritisk sygdom. derudover          ler til det danske firma baisikeli,   colombia. skolen er blevet op-     svenske kommuner, sejlklub-
har partnerskabet også fokus          som sender dem videre til afri-       kaldt ”helmeruds school” ef-       ber og havne. indtil nu er det
på forebyggelseskampagner og          ka. her bliver cyklerne istandsat     ter den medarbejder, der i sin     blevet til ca. 200.000 kranse i
oplæring i førstehjælp.               i små, lokale forretninger, som       tid oprettede medarbejderfor-      alt, og hvert år er de i gennem-
                                      så sælger cyklerne til befolk-        eningen.                           snit med til at redde 11 liv i sve-
norsk beredskab                       ningen. overskuddet fra salget                                           rige. på den måde har de gjort
i forbindelse med vores part-         går blandt andet til uddannelse       støtte til haiti                   en forskel for over 500 menne-
nerskab med norsk luftam-             samt oprettelse af små cykelbu-       da den store jordskælvskata-       sker og deres familier, siden vi
bulance er 50 norske med-             tikker. baisekeli blev i 2009 kå-     strofe ramte haiti i begyndel-     begyndte at uddele rednings-
arbejdere blevet oplært i             ret til årets socialøkonomiske        sen af 2010 startede medarbej-     kransene.
førstehjælp, så de kan tage           virksomhed af fdb og center           derne en intern indsamling for
rundt og lære fra sig af den          for socialøkonomi.                    at støtte røde kors’ nødhjælps-    skolepoliti
vigtige viden.                                                              arbejde i landet. på under en      siden 1954 har trygg-hansa
                                                                            uge blev det til over 100.000      samarbejdet med det svenske
                                                                            kroner på nordisk plan – et        skolepoliti, og siden da er der
                                                                            beløb, som ledelsen valgte at      ikke registreret én eneste ulyk-
                                                                            doble op. med de 50.000 kro-       ke ved de fodgængerfelter, som
                                                                            ner som ledelsen allerede hav-     skolepolitiet overvåger.
                                                                            de doneret, blev den samlede
                                                                            støtte på cirka 250.000 kroner.

24 | codan




miljømæssige udfordringer
erhvervslivet må gå forrest i kampen for et bedre klima




vores holdning er, at vi som virksomhed skal:                                       elektricitetsforbruget steg i 2008, men den udvikling er nu bremset, så
• reducere vores eget co2-udslip gennem en målrettet indsats                        forbruget er faldet igen i 2009. udviklingen i danmark skyldes især vores
  over for blandt andet flyrejser, bilkørsel og energiforbrug.                      strategiske klimapartnerskab med dong energy, der har været med til
•	udvikle miljøvenlige produkter til vores kunder, så den positive                  at optimere kontorernes it, så mindst mulig el går til spilde.
  effekt på klimaet bliver større.
• informere kunder, medarbejdere, samarbejdspartnere og andre                       fremtidige initiativer
  interessenter om, hvad de kan gøre for at reducere co2-udslippet.                 vi ønsker hele tiden at udvikle os på klimaområdet, så vi i endnu højere
                                                                                    grad kan bidrage til et bedre klima. først og fremmest skal vi fortsætte im-
fokus på vores eget klimaaftryk                                                     plementeringen af vores klimastrategi og de mange aktiviteter heri. den
for to år siden udarbejdede vi en klimastrategi, der skal sikre, at vi tager        skal fungere som en fælles rettesnor for, hvordan vi skal tænke klima ind i
højde for klimaet i vores måde at arbejde på:                                       vores daglige arbejde.
• vi måler og rapporterer kvartalsvist vores påvirkning af miljøet og
  vores co2-udslip i overensstemmelse med blandt andet guidelines fra               derudover skal vi tænke nyt og innovativt, så vi kan udvikle klimavenlige
  carbon disclosure project og greenhouse gas protocol.                             produkter og løsninger. derfor har vi i 2010 oprettet et internt green
• vi sætter konkrete mål for reduktion af vores miljømæssige påvirkning.            team bestående af medarbejdere fra alle dele af vores nordiske organi-
• vi forbedrer energieffektiviteten, affaldshåndtering, rejsepolitikker samt        sation. udover udviklingsprocessen skal teamet også sikre, at resultaterne
  ressourceforbruget i vores bygninger og arbejdsprocesser gennem en                bliver integreret i vores forretning.
  række definerede tiltag.
                                                                                    i de kommende år vil vi også gå i tættere dialog med vores største leve-
vi er med i flere frivillige initiativer for virksomheder, der ønsker at sæt-       randører og samarbejdspartnere for at diskutere, hvad vi kan gøre sam-
te de højeste standarder for mål og rapportering af klimapåvirkningen.              men for at påvirke klimaet positivt. dette vil vi blandt andet gøre gennem
blandt andet er vores koncern en del af united nations global compact,              en ny indkøbsstrategi, der tager udgangspunkt i rsa’s “responsible procu-
climatewise og united nations environment programme insurance                       rement principles”, hvor klimaområdet er højt prioriteret.
working group. desuden har vi i forbindelse med vores strategiske part-
nerskab også tæt dialog med wwf verdensnaturfonden om vores inter-
ne klimaarbejde.

status på miljømål
kortsigtet har vi sat os et mål om at reducere vores co2-udslip med 5 pro-
cent inden udgangen af 2010 i forhold til 2007. sammen med rsa har vi sat
et langsigtet mål om at reducere udslippet med 40 procent inden udgangen
af 2020. vi ved, at det kræver en fokuseret indsats at få udslippet så langt ned,
og vi støder hele tiden på udfordringer, der skal løses for at sikre den ret-
te udvikling. men vi er godt på vej. i 2009 reducerede vi vores samlede co2-
udslip med 8 procent i forhold til 2007. i danmark reducerede vi udslippet
med 16 procent.

i 2009 har vi både i danmark og sverige formået at reducere antallet af
flyrejser, hvilket især skyldes vores rejse- og mødepolitik, hvor vi opford­
rer medarbejderne til at benytte videomøder og gøre brug af kollektiv
transport. bilkørsel er tilsvarende reduceret i begge lande, hvilket blandt
andet skyldes, at vi har fået færre tjenestebiler.

                                                                                                                                                              miljø | 25




i 2009 har vi reduceret vores samlede co2-udslip med 8 procent
i forhold til 2007. i både danmark og sverige har vi reduceret
antallet af flyrejser og vores bilkørsel.




strategi 2007-2010 for miljø

 indsatsområder                                      mål                                                       status

 udbyde nyt forsikringsprodukt                       inden udgangen af 2010 vil vi udvikle og udbyde           opnået.
 med miljøvenlig profil                              minimum ét nyt forsikringsprodukt, som har en             • eksempelvis tilbud om gratis miljøtest af bil til alle
                                                     miljøvenlig profil.                                         vores bilkunder i danmark.
                                                                                                               • oprettelse af et green team, som i samarbejde
                                                                                                                 med wwf verdensnaturfonden skal udvikle klima-
                                                                                                                 venlige produkter og løsninger til vores kunder.
                                                                                                               • vi giver reduceret præmie til svenske kunder, der er
                                                                                                                 miljøcertificeret eller bruger miljørigtige kemikalier.
                                                                                                               • ny forsikringsløsning, der skal være med til at frem-
                                                                                                                 me vedvarende energi i udviklingslandene.
                                                                                                               • vi donerer 1 krone per husforsikring til klima­
                                                                                                                 forskning.


 arbejde med miljømål for at minimere den negative   i perioden 2008-2010 vil vi fortsætte arbejdet med        igangsat.
 påvirkning på miljøet.                              miljømål.                                                 • vi har intensiveret arbejdet med miljømål, og i 2009
                                                                                                                  har vi reduceret vores co2-udslip med 8 procent.
                                                     i 2008 vil vi iværksætte en intern miljøkampagne, der        i danmark har vi reduceret med 16 procent.
                                                     skal minimere virksomhedens negative påvirkning på        • i 2009 har vi afholdt intern klimauge i danmark,
                                                     miljøet.                                                     sverige og norge.



 definere et klimaforandringsprogram.                i 2008 vil vi udvikle et klimaforandringsprogram, som     opnået.
                                                     definerer, hvordan vi i de kommende tre år vil arbejde    • ny klimastrategi udviklet og implementeret i
                                                     med klimaproblematikken.                                    organisationen.


 dialog med leverandører/samarbejdspartnere          i 2008 vil vi indgå dialog om ansvarlighed og miljø med   opnået.
 omkring miljørigtige løsninger.                     minimum fem af vores største leverandører/samar-          • eksempelvis klimaseminarer for vores samarbejds-
                                                     bejdspartnere i norden.                                     partnere og erhvervskunder.
                                                                                                               • tæt dialog med blandt andet wwf verdensnatur-
                                                                                                                 fonden, dong energy,taxi stockholm, amager-
                                                                                                                 øbro taxi og trykkerileverandør med fsc-
                                                                                                                 certificering.
                                                                                                               • vi er påbegyndt implementering af ny indkøbspoli-
                                                                                                                 tik ud fra rsa’s “responsible procurement princip-
                                                                                                                 les” med fokus på leverandørernes klimaarbejde.

26 | codan




miljøinitiativer
strategisk partnerskab med wwf verdensnaturfonden


   i 2009 indgik vi et treårigt part-   initiativerne skal udvikles og         fælles fokus under                    producenter af vedvarende
   nerskab med wwf verdens-             implementeres lokalt på den            klimatopmødet i københavn             energiteknologi samt repræ-
   naturfonden, der skal styrke         verdensomspændende forsik-             det strategiske partnerskab           sentanter for forsikringsindu-
   indsatsen mod klimaforand­           ringskoncerns markeder og              blev skudt i gang under klima-        strien var til stede ved semi-
   ringerne. det nye samarbejde         får derfor stor betydning både         topmødet i københavn i                naret, der var en officiel del af
   spænder blandt andet over            for wwf verdensnaturfondens            december 2009. sammen med             programmet for klimatopmødet.
   forskningsprojekter på arktis,       aktiviteter og for vores fort-         wwf verdensnaturfonden
   klimaaktiviteter for skolebørn       satte klimaarbejde her i skan-         var vi repræsenteret i et stort        stor rækkevidde
   og udvikling af forsikringer         dinavien.                              telt på nytorv midt i køben-          ”i codan og trygg-hansa
   med en klimavenlig profil.                                                  havn under hele topmødet.             ser vi frem til at sparre med
                                        ”det er vigtigt, at vi løfter i sam-   hver dag løb forskellige klima­       wwf verdensnaturfonden
   partnerskabet er en del af et        let flok, hvis klimaudfordringer-      arrangementer af stablen i            om den fortsatte udvikling af
   globalt samarbejde mellem            ne skal løses. i wwf verdens-          teltet. blandt andet havde vi         vores klimaprofil. klima er et
   wwf verdensnaturfonden og            naturfonden ønsker vi at sam-          sammen med fn arrangeret              stort fokusområde for
   vores moderselskab, rsa, og          arbejde med virksomheder, der          et seminar, hvor eksperter fra        vores virksomhed, og et strate-
   er et af de mest omfattende i        aktivt vil gøre en forskel. det vil    hele verden diskuterede, hvor-        gisk partnerskab med verdens
   wwf verdensnaturfondens              rsa-koncernen. både internt            dan man kan fremme vedva-             største og mest indflydelsesrige
   historie. det nye samarbejde         og eksternt har den en klar            rende energi i udviklingslande-       miljøorganisation er helt i tråd
   skal udmønte sig i nationale og      ambition på klimaområdet.              ne. et essentielt spørgsmål, der      med vores målsætning om at
   globale klimainitiativer, herun-     det er en ambition vi gerne vil        skal besvares, hvis vi skal vinde     gøre en forskel for klimaet. vi
   der en række forskningspro-          støtte og selvfølgelig forsøge         kampen mod klimaforandrin-            ønsker at udfordre os selv, så
   jekter, der stiller skarpt på kli-   at gøre endnu mere ambitiøs,”          gerne. en række repræsentan-          vi hele tiden udvikler os på
   maudviklingen i det arktiske         siger wwf’s generalsekretær            ter fra internationale organisa-      klimaområdet,” siger jeanette
   område.                              i danmark, gitte seeberg.              tioner, institutionelle investorer,   fangel løgstrup, direktør for
                                                                                                                     kommunikation og csr, og
                                                                                                                     fortsætter: ”med partnerskabet
                                                                               gitte seeberg, wwf verdens-           får vi større rækkevidde i vores
                                                                               naturfondens general-sekretær         klimaarbejde. udover at wwf
                                                                               i danmark, og jeanette fangel         verdensnaturfonden skal bistå
                                                                               løgstrup, direktør for kommuni-       med at optimere vores inter-
                                                                               kation og csr i codan og trygg-       ne klimaindsats og være med til
                                                                               hansa, bød klimainteresserede         at udvikle klimavenlige produk-
                                                                               gæster indenfor i det arktiske telt   ter og løsninger, så har vi også
                                                                               under klimatopmødet i køben-          mulighed for at gøre en forskel
                                                                               havn i december 2009.                 uden for virksomhedens græn-

                                                                                                                                      miljø | 27




           med vores store ekspertise på vindmølleområdet kan vi også være med til at udbrede
           vindenergien i udviklingslandene. det er nødvendigt, hvis vi skal sikre en global, bære-
           dygtig udvikling. brendan m. reed, global portefølje manager i renewable energy

ser. eksempelvis gennem sluk-       stockholm. lignende aftaler har       lært, at det i 2009 blev kåret til   et af tiltagene var at implemen-
lyset-kampagner i sverige, klima-   vi lavet med mindre taxiselska-       københavns bedste børneople-         tere nye multiprintere, der bru-
projekter for børn i danmark og     ber, når der er brug for taxier       velse af brugerne på hjemme-         ger 50 procent mindre energi
forskning på arktis.”               til vores andre svenske kontorer.     siden ”alt om københavn”.            end de gamle printere.

du kan læse mere om det             i danmark har vi indgået en           katalysator for grøn energi          nordisk klimauge
globale partnerskab på              aftale med et taxiselskabet           i u-landene                          i december 2009 afholdt trygg-
www.wwfrsapartners.com/             amager-øbro, der arbej-               vores vindmølleekspertise er         hansa og codan for andet år i
                                    der på at skabe en udvikling for      eftertragtet verden over – og        træk en intern klimauge. hele
klimapartner med                    co2-venlige taxier.                   nu får udviklingslandene også        ugen var der fokus på, hvordan
dong energy                                                               gavn af vores store erfaring på      medarbejderne kan gøre en po-
som den første finansielle          klimakrav til bilværksteder           vindmølleområdet. gennem             sitiv forskel for klimaet – både
virksomhed i danmark har            i codan og trygg-hansa har vi         rsa har codan indgået et sam-        på arbejdet og derhjemme.
codan indgået et strategisk         kontakt til cirka 700 bilværkste-     arbejde med genforsikringssel-       derudover bød omkring 140
klimapartnerskab med dong           der, der tager sig af vores kun-      skabet munich re og mæglerfir-       medarbejdere ind med forslag
energy. codan forpligter sig        ders skader. vi stiller krav til at   maet carbonre. sammen har vi         til, hvordan vi som virksomhed
dermed til at bruge grøn ener-      hvert enkelt værksted har en          udviklet en ny forsikringsløsning,   kan reducere vores samlede
gi fra en ny vindmølle ved aved-    miljøpolitik, hvor vi blandt an-      der skal gøre det muligt for ud-     co2-udslip. vinderforslagene
øre holme fra 2010. derudover       det kræver, at de udelukkende         viklingslandene at komme med         i sverige, danmark og norge
modtager codan energirådgiv-        bruger vandbaserede produk-           på den grønne bølge ved at in-       bliver integreret i virksomheden
ning fra dong energy, hvilket       ter til lakering af bilerne. det er   vestere i nye vedvarende ener-       inden udgangen af 2010.
har medvirket til, at vores elek-   med til at mindske udslippet af       giprojekter. projektet er støttet
tricitetsforbrug i 2009 er redu-    volatile organic compounds            af fn’s miljøprogram (unep)          hele ugen var der desuden kli-
ceret med cirka 3 procent si-       (voc).                                og miljøorganisationen global        mavenlig mad i kantinen, kurser
den 2008.                                                                 environment facility (gef).          i at køre klimavenligt og indsam-
                                    naturlige klimaoplevelser                                                  ling af brugt tøj til genbrug.
klimavenlige taxier                 for børn                              læs mere på www.insurance-
igen i 2009 har vi kørt i klima-    gennem codan fonden har               4renewables.com/
venlige taxier i sverige.vi har     vi støttet et stort klimaprojekt
et samarbejde med sveriges          på naturcenter vestamager nær         grøn it
største taxiselskab,taxi stock-     københavn, hvor børn havde            i 2009 har codan og trygg-
holm, der indebærer, at taxisel-    mulighed for at lære om sam-          hansa arbejdet på et koncept
skabet sender en miljøvenlig        fundets klimaudfordringer gen-        kaldet ”grøn it”. ideen er at
taxi, når der er brug for en taxi   nem leg og andre aktiviteter i        optimere kontorernes it, så
til trygg-hansas hovedkontor i      naturen. konceptet var så popu-       mindst mulig el går til spilde.

28 | codan




revisorerklæring




til direktionen i codan a/s                                                   konklusion
vi har gennemgået codans ansvarlighedsrapport 2009/10 (“rapporten”)           under vores gennemgang er vi ikke blevet bekendt med forhold, der
med det formål at afgive erklæring om de i rapporten indeholdte data for      afkræfter, at data for kunder, medarbejdere, samfund og miljø på koncern-
kunder, medarbejdere, samfund og miljø opgivet på side 29-30. selskabets      niveau er i overensstemmelse med den beskrevne rapporteringspraksis
ledelse har ansvaret for rapporten.vores ansvar er på grundlag af vores       og oplysninger indrapporteret fra forretningsenheder.
gennemgang at afgive en konklusion for gennemgangen af rapporten.

den foretagne gennemgang                                                      københavn, den 22. juni 2010
vi har foretaget vores arbejde i overensstemmelse med den danske rap-         deloitte statsautoriseret revisionsaktieselskab
porteringspraksis om erklæringsopgaver med sikkerhed (“rs 3000 andre
erklæringsopgaver med sikkerhed end revision eller review af historiske       henrik priskorn 			preben j. sørensen
finansielle oplysninger”). formålet har været at opnå begrænset sikker-       statsautoriseret revisor 		 statsautoriseret revisor
hed for, at rapportens data for kunder, medarbejdere, samfund og miljø
på koncernniveau er i overensstemmelse med den beskrevne rapporte-
ringspraksis og oplysninger indrapporteret fra forretningsenheder. vores
gennemgang er baseret på en vurdering af risiko for væsentlige fejl. vi har
vurderet den anvendte rapporteringspraksis, og vi har stikprøvevist sam-      læs “codan om rapporten” på www.codan.dk/csr, hvis du vil vide
menholdt med dokumentation. gennemgangen er begrænset til først og            mere om rapporteringspraksis.
fremmest at omfatte forespørgsler hos ledelse og medarbejdere samt
analyse af de talmæssige sammenhænge, og en begrænset grad af sikker-         læs også ansvarlighedsrapporten fra rsa på www.rsagroup.com,
hed er derfor lavere end den sikkerhed, der ville være opnået, hvis vi hav-   hvis du ønsker at vide mere om rsa-koncernens verdens­
de foretaget revision.                                                        omspændende aktiviteter.

                                                                                                                                                                         codan i tal | 29




rapportering 2009




rapportering 2009 - kunder

 kunder                                                                          danmark                                            sverige
                                                                                 2007      2008                 2009                2007                 2008              2009
  kundetilfredshed




                                     privatkunder                                76        83%                  82%                 66                   73%               77%
                                     erhvervskunder (små virksomheder)           73        76%                  75%                 68                   63%               65%
                                     erhvervskunder (mellemstore virksomheder)             81%                  84%                                      74%               70%
                                     erhvervskunder (store virksomheder)                   80%                  88%                                      80%               79%

                                     privatkunder                                73        42%                  42%                 67                   34%               33%
  kundeloyalitet




                                     erhvervskunder (små virksomheder)           71        36%                  41%                 68                   23%               26%
                                     erhvervskunder (mellemstore virksomheder)             40%                  41%                                      34%               26%
                                     erhvervskunder (store virksomheder)                   33%                  26%                                      36%               40%
  kundetilfredshed-skadehåndtering




                                     privatkunder                                84        78%                  79%                 77                   66%               74%
                                     erhvervskunder (små virksomheder)           76        77%                  73%                 69                   67%               67%
                                     erhvervskunder (mellemstore virksomheder)             71%                  77%                                      55%               55%
                                     erhvervskunder (store virksomheder)                   82%                  76%                                      71%               64%


note: kundeundersøgelserne fra 2007 og 2008/2009 kan ikke sammenlignes, da de er baseret på forskellige undersøgelser med forskellige spørgerammer. i 2007 er resultaterne baseret på
dansk kundeindex og svensk kvalitetsindex, mens tallene i 2008 og 2009 er baseret på gallups brand tracking.vi har ikke gennemført tilsvarende analyser for norge.

30 | codan




rapportering 2009 - medarbejdere
     medarbejdere                                                         danmark                                                 sverige                                          norge
                                                                          2007               2008              2009               2007               2008              2009        2009
     antal fastansatte medarbejdere (31. december)                        1384               1397              1424               1723               1674              1740        206
     kønsfordeling for ledere (31. december)
     - % kvinder                                                          27%                27%               30%                35%                35%               38%         39%
     - % mænd                                                             73%                73%               70%                65%                65%               62%         61%
     personaletilgang    1)
                                                                          20%                21%               9%                 30%                25%               4%          33%
     personaleafgang 1)                                                   25%                19%               9%                 22%                29%               11%         17%
     generel tilfredshed og engagement       2)
                                                                          61%                3.74              3.97               61%                3.48              3.81        3.91
     gennemsnitligt antal sygedage pr. medarbejder                        8.9                8.8               7.87               9                  9.9               7.65        11.46
     arbejdsskader                                                        3                  7                 5                  1                  5                 1           0
     omdømme som arbejdsplads
     – reputation institute 3)                                            -                  -                 56                 -                  -                 56          -
1)
     definitionen for personaletilgang og -afgang er ændret til kun at inkludere kernearbejdsstyrken (fastansatte medarbejdere)
2)
     i 2008 skiftede codan, sammen med resten af rsa, til gallups medarbejdertilfredshedsundersøgelse.
undersøgelsen placerer virksomheder fra 0-5, hvor 5 er et udtryk for den højest mulige tilfredshed og det højest mulige engagement blandt medarbejderne.
3)
     omdømme som arbejdsplads er baseret på en undersøgelse lavet i foråret 2009 af reputation institute blandt kunder, potentielle kunder og medarbejdere.
undersøgelsen placerer virksomheder fra 0-100, hvor 100 er udtryk for den højest mulige score.




rapportering 2009 - samfund
     samfund                                                              danmark                                                           sverige
                                                                          2007                   2008                 2009                  2007                 2008             2009
     donationer til velgørende formål 1)                                  3,9 mio. dkk           4,2 mio. dkk         4,7 mio. dkk          7 mio. dkk           6 mio. dkk       3,9 mio. dkk
     antal medarbejdere, der har arbejdet frivilligt i arbejdstiden       32                     88                   127                   -                    212              260
     generelt omdømme - reputation institute 2)                           -                      -                    54                    -                    -                60
1)
     tallet inkluderer donationer delt ud via codan fonden, men ikke sponsorater, hvis hovedformål er markedsføring.
2)
     generelt omdømme er den overordnede score fra en undersøgelse lavet i foråret 2009 af reputation institute blandt kunder, potentielle kunder og medarbejdere.
undersøgelsen placerer virksomheder fra 0-100, hvor 100 er udtryk for den højest mulige score.




rapportering 2009 - miljø

     miljø                            danmark                                                                  sverige                                                             norge
                                      2007              2008              2009               mål 2010          2007               2008               2009              mål 2010    2009
     elektricitetsforbrug (mwh)       4.500             4.730             4.577              -3%               7.416              7.700              7.527             -3%         1.043
     varmeforbrug (mwh)1)             2.100             2.217             2.156              uændret           5.094              4.930              6.546             uændret     1.818
     flyrejser (km)                   6.300.000         6.519.630         6.239.432          -3%               7.700.000          7.226.625          6.597.968         -3%         654.139
     tog (km)                         456.000           502.014           820.541            uændret           1.780.000          3.079.885          2.488.982         uændret     26.040
     bilkørsel (liter)                724.000           620.701           505.072            -10%              338.,600           344.144            332.582           -10%        564
     co2 udslip (ton) 2)              4.346             4.397             3.648              -5%               2.879              3.186              2.977             -5%         381
     affald (ton)                     247               154               131                -10%              155                137                142               -10%        42
     vandforbrug (m3)                 9.200             7.741             8.497              uændret           11.000             10.387             13.394            uændret     5.530
     papirforbrug (mio. stk)          25.6              27.4              14.4               -20%              44.7               41.5               42.9              -20%        1.84
1)
     tallene dækker kun trygg-hansas hovedkontor i sverige og norges hovedkontor i oslo.
2)
     i forhold til 2007 og 2008 har vi valgt at basere beregningen på emissionsfaktorer fra vores moderselskab rsa og global disclosure project.
det betyder, at enkelte tal vil være forskellige fra det, codan rapporterede i 2007 og 2008. målene i 2010 er i forhold til vores baseline i 2007.
det er første gang, norge rapporterer på miljø-området, og derfor er der ikke sat mål for 2010.

                                                                                                                                                         codan i tal | 31




gri index                                                                                          strategi og analyse
                                                                                                                             sidenummer
                                                                                                                             2-3
                                                                                                                                                  gri g3 guideline
                                                                                                                                                  1.1


                                                                                                   profil                    forside              2.1
                                                                                                                             4                    2.2
                                                                                                                             4                    2.3
                                                                                                                             4                    2.4
                                                                                                                             4                    2.5
                                                                                                                             4                    2.6
                                                                                                                             4, 8, 9              2.7
                                                                                                                             4                    2.8
                                                                                                                             4                    2.9
                                                                                                                             11                   2.10
det er vores mål konstant at forbedre og udvikle rapporteringen af
vores ansvarlighedsarbejde. derfor har vi valgt at følge flere af retnings-                        parametre                 om rapporten 1)      3.1
linjerne fra global reporting initiative (gri).tabellen henviser til de gri-                                                 om rapporten    1)
                                                                                                                                                  3.2
indikatorer, som vi har valgt at dække i denne rapport. i henhold til vores                                                  om rapporten 1)      3.3
vurdering lever rapporten op til niveau c+ i forhold til gri g3 guidelines.                                                  bagside              3.4
                                                                                                                             6                    3.5
besøg www.globalreporting.org/home for at få mere information om                                                             om rapporten    1)
                                                                                                                                                  3.6
retningslinjerne og de kategorier, som vi har valgt at dække i rapporten.
                                                                                                                             om rapporten 1)      3.7
                                                                                                                             om rapporten 1)      3.8
                                                                                                                             om rapporten 1)      3.9
                                                                                                                             om rapporten    1)
                                                                                                                                                  3.10
                                                                                                                             om rapporten 1)      3.11


                                                                                                   gri oversigt              31                   3.12
                                                                                                                             28                   3.13


                                                                                                   ledelse 2)                2-3, 10-11           4.1
                                                                                                                             2-3, 10-11           4.2
                                                                                                                             ikke relevant        4.3
                                                                                                                             8-9                  4.4


                                                                                                   interessent-involvering   8-9                  4.14
                                                                                                                             6, 8, 9              4.15


                                                                                                   økonomi                   4, 29                ec1
                                                                                                                             2-3, 24-27           ec2
                                                                                                                             20-23                ec8


                                                                                                   miljø                     30                   en1
                                                                                                                             30                   en3
                                                                                                                             30                   en8
                                                                                                                             30                   en16
                                                                                                                             24-27, 30            en18
                                                                                                                             30                   en29
tabel 12: gri index.vi har valgt kun at henvise til de retningslinier, der skal opfyldes for, at
vi lever op til niveau c+ i gri.vi følger flere retningslinier end det beskrevne, blandt andet i
                                                                                                   arbejdsforhold            29                   la1
forhold til assurance på rapporten (s. 28).
                                                                                                                             29                   la2
                                                                                                                             29                   la7
1)
     “om rapporten” finder du på www.codan.dk/csr
2)
     læs mere om ledelse og vores tilhørsforhold på www.rsagroup.com                                                         16-19                la8



kolofon

redaktion
jeanette fangel løgstrup
dorte eckhoff
johan eriksson
rune sandholt
anna snell

produktion
datagraf as

foto
jesper ludvigsen
fredrik naumann
jonas borg
erik cronberg
fredrik naumann

tryk
denne rapport er trykt på
svane- og fsc- mærket papir
hos datagraf as



                     !"
                #" $$
               "$ ""

                      
                           
                      

codan forsikring a/s

codanhus
gammel kongevej 60
1790 københavn v

tel 33 55 55 55
fax 33 55 21 22

www.codan.dk

                       dorte eckhoff      johan eriksson            rune sandholt
                       nordisk csr-chef   csr-ansvarlig i sverige   csr-ansvarlig i danmark

                       dec@codan.dk       johan.eriksson@           rus@codan.dk
                                          trygghansa.se
