carta del director                        proyecto
                                       hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad            el quimbo                                                                        2013
    nuestra          nuestros      nuestros              nuestros     nuestros             nuestro               la              reto   reto
   conducta          clientes     accionistas           empleados   proveedores            entorno           innovación

                       2              3                    4            5                                                        1      2
     1                                                                                       6                  7



         compromiso con la
         sostenibilidad




   indicadores y contenidos gri      anexos indicadores y contenidos gri          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                          proyecto
                                                                         hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                              el quimbo                                                                                                                               2013
    nuestra                      nuestros                          nuestros                         nuestros                         nuestros                      nuestro                            la                                 reto   reto
   conducta                      clientes                         accionistas                      empleados                       proveedores                     entorno                        innovación

                                      2                                3                                4                              5                                                                                                 1      2
     1                                                                                                                                                                 6                                7



                                             carta del director
                                             en codensa y emgesa asumimos el reto de hacer un ejercicio transparente y                           en codensa y emgesa trabajamos para que nuestros 1.600 empleados gocen de
                                             responsable de rendición de cuentas ante nuestros grupos de interés. este es el                     equilibrio entre la vida laboral y personal, por eso contamos con el certificado de
                                             décimo informe anual de sostenibilidad, en el que presentamos nuestra gestión,                      empresa familiarmente responsable. adicionalmente, en el año 2013 firmamos
                                             nuestros logros y principales aprendizajes del año 2013.                                            un acuerdo de voluntades donde expresamos nuestro compromiso por imple-
                                                                                                                                                 mentar políticas equitativas y justas, en el marco de la política pública del gobier-
                                             nuestras compañías tienen como propósito aportar la energía para impulsar el
                                                                                                                                                 no nacional denominada sello de equidad laboral “equipares”, promovida por el
                                             desarrollo y el bienestar de colombia, de nuestros clientes y de las personas a
                                                                                                                                                 ministerio del trabajo.
                                             quienes llegamos; enmarcando la estrategia empresarial en tres ejes de actua-
                                             ción: crecimiento, competitividad y sostenibilidad.                                                 actuar de manera segura es un factor primordial en el desempeño de nuestras
                                                                                                                                                 operaciones. trabajamos cada día para promover una cultura de la seguridad,
                                             nuestro crecimiento se enfoca en respaldar la seguridad energética del país. re-
                                                                                                                                                 para proteger la vida de nuestros trabajadores y contratistas.
                                             saltamos entre nuestras acciones del año 2013 el aumento de nuestra capacidad
                                             neta instalada que ascendió a 2.878mw, generando 12.748gwh. desarrollamos                           comprometidos con los 10 principios de pacto global de las naciones unidas,
                                             estudios ambientales y de factibilidad para proyectos que nos permitirán aumen-                     destacamos que en 2013, definimos nuestra política de derechos humanos, la
                                             tar la generación de energía, fortalecer nuestra red de distribución, gestionar la                  cual evidencia el compromiso de dar prioridad a las personas y asegurar que su
                                             demanda e incursionar en modelos de energías alternativas.                                          integridad y derechos sean respetados; adicionalmente nos adherimos a business
                                                                                                                                                 for peace, iniciativa que impulsa el papel de la empresa en la consecución de la
                                             para ser competitivos gestionamos nuestro negocio buscando la excelencia ope-
                                                                                                                                                 paz del país.
                                             racional, soportados en la innovación convirtiendo ideas en acción; en la tecnolo-
                                             gía y la optimización de nuestros procesos para entregar una energía más limpia,                    en emgesa adoptamos la iniciativa global better coal, con el fin de mejorar las
                                             una mejor calidad del suministro y una atención especializada que aporta a la                       prácticas de nuestra cadena de aprovisionamiento de carbón; así mismo y de
                                             satisfacción de nuestros cerca de 2´700.000 clientes; cumpliendo así la promesa                     acuerdo con los compromisos establecidos en la licencia ambiental firmamos la
                                             de valor en el marco de nuestra filosofía: “pasión por el cliente”.                                 estructura de gobernanza del proyecto hidroeléctrico el quimbo con la goberna-
                                                                                                                                                 ción del huila y el programa presidencial de derechos humanos y derecho inter-
                                             continuamos contribuyendo de manera integral con el desarrollo del país y sus
                                                                                                                                                 nacional humanitario.
                                             comunidades, a través de dos líneas estratégicas: educación y desarrollo local.
                                             igualmente, operamos de manera responsable y sostenible a través de la pre-                         como parte del compromiso con nuestros grupos de interés, continuaremos
                                             vención, mitigación y compensación de los impactos ambientales de nuestras                          afrontando los retos que nos demandan el mercado y la sociedad, y seguiremos
                                             operaciones. en el 2013, continuamos liderando iniciativas sostenibles como los                     fortaleciendo relaciones de mutuo beneficio, mejorando nuestros procesos, y
                                             proyectos de movilidad eléctrica, en escenarios públicos y privados, iniciando con                  asumiendo la responsabilidad de ofrecer un servicio de calidad.
                                             nuestra flota de operaciones, como alternativa de transporte amigable con el
                                                                                                                                                 los invitamos a conocer la gestión sostenible de codensa y emgesa del año
                                             medio ambiente. producto de esta iniciativa, este año se inició la operación de los
                                                                                                                                                 2013.
                                             primeros taxis eléctricos en bogotá.


              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                       anexos indicadores y contenidos gri                                          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                      proyecto
                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                          el quimbo                                                                                          2013
    nuestra                      nuestros                        nuestros               nuestros     nuestros                   nuestro                        la                                reto                      reto
   conducta                      clientes                       accionistas            empleados   proveedores                  entorno                    innovación

                                      2                             3                     4            5                                                                                          1                        2
     1                                                                                                                            6                                7



                                                                                                                                  perfil
                                                                              apuesta por la                                      ¿quiénes somos?
                                                                              sostenibilidad
                                                                                                                                  emgesa y codensa forman parte del grupo enel, una de las principales compa-
                                                                                                                                  ñías energéticas del mundo, que distribuye y comercializa energía en más de 40
                                                                                                                                  países.


                                                                                                                                  emgesa es generadora y comercializadora de energía eléctrica y opera en los
                                                                                                                                  departamentos de cundinamarca, bolívar y huila de colombia.


                                                                                                                                  codensa es distribuidora y comercializadora de energía eléctrica en bogotá y
                                                                                                                                  108 municipios: cundinamarca 98, tolima 2 y boyacá 8.




                                                                                                                                                                           17.967 mva.    48.974 km     14.494 km2   122
                                                                                                                     2.878 mw          9           2           1




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                    anexos indicadores y contenidos gri           informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                       proyecto
                                                                                      hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                           el quimbo                                                                                                                 2013
    nuestra                                nuestros                               nuestros                              nuestros     nuestros                       nuestro                              la                        reto                              reto
   conducta                                clientes                              accionistas                           empleados   proveedores                      entorno                          innovación

                                                   2                                 3                                    4            5                                                                                           1                                 2
       1                                                                                                                                                              6                                 7


  apuesta por la sostenibilidad
  para codensa y emgesa, sostenibilidad es crecimiento responsable, es decir, la integración de las                                              compromisos con nuestros grupos de interés
  oportunidades sociales y ambientales en su estrategia y modelo de gestión, mediante las cuales se                                              líneas básicas:
  alcanzan los objetivos del negocio, se maximiza la creación de valor a largo plazo y se promueve el
  respeto por las sociedades donde se opera.

  codensa y emgesa tienen como propósito suministrar servicios de alta calidad de forma responsable                                                   nuestra         compromiso con el buen                         nuestro        compromiso con la protec-
                                                                                                                                                     conducta         gobierno, el comportamiento                    entorno        ción del medio ambiente
  y eficiente aportando crecimiento económico y valor para sus clientes, accionistas, trabajadores y em-                                                              ético y la transparencia
  presas colaboradoras. para el cumplimiento de este propósito, nuestras compañías se reconocen como
  parte de las comunidades en las que operan, apoyando su desarrollo y haciendo uso sostenible de los
  recursos naturales necesarios para sus actividades.

                                                                                                                                                     nuestros         compromiso con la calidad                    la innovación    compromiso con la eficiencia
  codensa y emgesa son conscientes de sus responsabilidades en materia económica, social y am-
                                                                                                                                                     clientes         de servicio
  biental, por lo que gestionan de manera responsable los impactos de su operación, mediante acciones
  proactivas, coordinadas e integrales, respondiendo así los compromisos con sus grupos de interés.

  el plan colombia de sostenibilidad de las compañías se estructuró a partir de “siete compromisos por
  un desarrollo sostenible” y los “nuevos retos: nuevas prioridades para un futuro sostenible”.                                                       nuestros
                                                                                                                                                   inversionistas     compromiso con la creación                  nuestros retos:
                                                                                                                                                    y accionistas     de valor y la rentabilidad

  siete compromisos y 2 retos de endesa
                                                                                                                                                                                                                                    responder a los riesgos y
                                                                                                                                                                                                                      reto 1        oportunidades del cambio
            oportunidades frente al                                                                                                                                                                                                 climático
            reto de cambio climático                          compromiso                                                                                              compromiso con la salud,
                                                             con la eficiencia                                                                       nuestros
                                                                                                                                                                      la seguridad y el desarrollo
                                                                                                                                                    empleados
                                                                                                                                                                      profesional de nuestros
                                                                                                                                                                      empleados
                        compromiso con la                                                compromiso con la creación
                      protección del entorno                                              de valor y la rentabilidad
                                                                        dimensión                                                                                                                                                   reforzar el enraizamiento de
                                                       dimensión                                                                                                                                                      reto 2
                         compromiso con                ambiental        económica                                                                                                                                                   las compañías en el territorio
                       el buen gobierno y el                                           compromiso con el desarrollo
                      comportamiento ético                                              de las sociedades en las que
                                                                                                 operamos                                            nuestros         compromiso con el desa-
                                                                                                                                                   proveedores        rrollo de las sociedades en
                     compromiso con la salud,
                    la seguridad y el desarrollo
                                                               dimensión                                                                                              las que operamos
                                                                 social                      compromiso con la
                     personal y profesional de
                                                                                             calidad del servicio
                        nuestros empleados




                  reforzar el
              enraizamiento local


                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                     anexos indicadores y contenidos gri                            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                 proyecto
                                                                                hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                     el quimbo                                                                                                             2013
    nuestra                            nuestros                          nuestros                     nuestros            nuestros                        nuestro                         la                                 reto                           reto
   conducta                            clientes                         accionistas                  empleados          proveedores                       entorno                     innovación

                                            2                                   3                       4                   5                                                                                                 1                               2
       1                                                                                                                                                    6                                7


                                                                                                                                      en 2011 se validaron internamente asuntos materiales para las compañías y sus
                                                                                                                                      grupos de interés, con los cuales se han venido priorizando temas relevantes en los
                                                                                                                                      tres últimos años. en 2012 estos asuntos fueron validados por medio de diálogos
                                                                                                                                      con los grupos de interés. así mismo, en 2013, teniendo en cuenta la importancia
  relacionamiento con grupos de interés y materialidad
                                                                                                                                      de garantizar el acceso a la electricidad, se incorporó un nuevo asunto relevante
                                                                                                                                      “acceso a la energía”. adicionalmente, durante 2013, se inició el proceso de alinea-
  para codensa y emgesa es esencial tener relaciones de confianza con sus
                                                                                                                                      miento del “marco de actuación con grupos de interés” del grupo endesa con el
  grupos de interés, con este propósito nuestras compañías se han alineado al
                                                                                                                                      proyecto “stakeholders management”, utilizando la norma. aa1000ses (stakehol-
  estándar internacional aa 1000 aps (the accountability principles standard), el
                                                                                                                                      der engagement standard). para 2014 se espera realizar un ejercicio
  cual constituye una guía para las organizaciones en la gestión estratégica de la
                                                                                                                                      de actualización de la materialidad en nuestras compañías.
  interacción con sus grupos de interés a partir de una correcta identificación de los
  mismos (principio de inclusividad), la priorización de aquellos asuntos que me-
  recen atención por parte de las compañías (principio de relevancia) y del diseño
  de respuestas (principio de capacidad de respuesta) a las expectativas que crean
                                                                                                                                           calidad y                   eficiencia en la generación,
  mayor valor.
                                                                                                                                        disponibilidad                 transmisión y distribución
                                                                                                                                         del servicio
  grupos de interés de codensa y emgesa                                                                                                                                de electricidad.




        clientes                empleados                   organizaciones          inversionistas    proveedores
                                                                                                                                                                                          construcción de relaciones de confianza
                                                              sindicales                              y contratistas                    la excelencia
                                                                                                                                        en la atención                                    con los clientes a partir de la adecuada ges-
                                                                                                                                          al cliente                                      tión de sus necesidades y expectativas.




       sociedad                 medios de                   organizaciones      administraciones     universidades y                                                                               mejora continua en la prevención de riesgos
                                                                                                                                        el compromiso
                              comunicación                 sociales y líderes      públicas y        centros de i+d+i                    con la salud
                                                                                                                                                                                                   laborales y del nivel de salud tanto de trabaja-
                                                              de opinión          regularores                                           y la seguridad                                             dores propios como contratistas.
                                                                                                                                        de las personas




                                                                                                                                                                                                                  facilidades para la interacción de los emplea-
                                                                                                                                                                                                                  dos y garantías para el ejercicio del derecho
                                                                                                                                          relaciones
                                                                                                                                           laborales                                                              a la libre asociación.




                    informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                              anexos indicadores y contenidos gri                        informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                           proyecto
                                                                                          hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                               el quimbo                                                                                                                       2013
    nuestra                               nuestros                                 nuestros                          nuestros                  nuestros                        nuestro                          la                                reto                      reto
   conducta                               clientes                                accionistas                       empleados                proveedores                       entorno                      innovación

                                               2                                       3                               4                         5                                                                                                 1                        2
       1                                                                                                                                                                         6                               7

    una empresa                    promoción de un entorno labo-                                                                                            el liderazgo en              posicionamiento de codensa y
    atractiva para                 ral caracterizado por la comuni-                                                                                          tecnología e                emgesa como compañías inno-
       trabajar                                                                                                                                               innovación
                                   cación, la diversidad, la inclusión                                                                                                                   vadoras y líderes en tecnología.
                                   y el respeto.



                                           desarrollo de los empleados con base en                                                                                                             extensión de los compromisos de sosteni-
       gestión                                                                                                                                               la gestión de
                                           el mérito, la evaluación del desempeño, la                                                                                                          bilidad a la cadena de aprovisionamiento e
      del talento                                                                                                                                             la cadena de
                                           promoción del liderazgo y la gestión del                                                                        aprovisionamiento                   impulso de la calidad de los proveedores.
                                           conocimiento.



                                                         consolidación de una cultura ética que                                                                                                          posicionamiento como referente en
     compromiso                                          mantenga a codensa y emgesa como                                                                     la estrategia                              la lucha contra el cambio climático y
   con la integridad                                                                                                                                        frente al cambio
     corporativa                                         referente mundial en materia de buen                                                                   climático                                como líder en el desarrollo de energías
                                                         gobierno y transparencia.                                                                                                                       renovables.




                                                                         posicionamiento como compañías eléc-                                                                                                      contribución voluntaria al mejoramiento de
    ser referencia                                                       tricas de referencia para los inversores                                           la contribución                                        las condiciones de vida de las comunidades,
   para la inversión                                                                                                                                         al desarrollo
      sostenible
                                                                         interesados en empresas destacadas en                                                social de las
                                                                                                                                                                                                                   en temas de interés estratégico común para
                                                                         materia de sostenibilidad.                                                          comunidades                                           las compañías y la sociedad.




                                                                                    implementación de acciones que materiali-                                                                                                posicionamiento de codensa y emgesa
    biodiversidad                                                                   cen el compromiso de codensa y emgesa                                  la comunicación                                                   como compañías comprometidas con la
                                                                                    con la preservación del entorno y de los                               en sostenibilidad                                                 sostenibilidad.
                                                                                    recursos naturales.




                                                                                             permanente y adecuada identificación, eva-                                                                                                garantizar el acceso a la energía.
       gestión                                                                               luación y control de los aspectos ambientales                       acceso
      ambiental                                                                                                                                               a la energía
                                                                                             derivados de la actividad de las compañías.




                       informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                       anexos indicadores y contenidos gri                                    informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                             proyecto
                                                                            hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                 el quimbo                                                                        2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros             nuestro               la                           reto                             reto
   conducta                             clientes                       accionistas           empleados   proveedores            entorno           innovación

                                             2                             3                    4            5                                                                      1                                2
       1                                                                                                                          6                  7




  codensa - emgesa y el pacto global de                                                                                                                        la política de derechos humanos es un documento que re-
  las naciones unidas                                                                                                                                          presenta el compromiso público con los derechos humanos
                                                                                                                                                               que codensa y emgesa han adquirido con todas las perso-
  codensa y emgesa fueron unas de las primeras empresas                                                                                                        nas con quienes interactúa, la cual hace un énfasis especial
  en colombia en adherirse al pacto global, iniciativa que                                                                                                     sobre los derechos humanos que se relacionan con las activi-
  promueve en las empresas 10 principios basados en declara-                                                                                                   dades empresariales y las operaciones desarrolladas por las
  ciones y convenciones universales aplicadas en cuatro áreas                                                                                                  compañías.
  temáticas relacionadas con los derechos humanos, estánda-
  res laborales, medio ambiente y anticorrupción. el presente                                                                                                  la política configura el sistema de principios y valores inhe-
  informe da cuenta de las actividades que realizaron co-                                                                                                      rentes a la práctica empresarial y a la responsabilidad social
  densa y emgesa en 2013 para promover los mencionados                                                                                                         de las compañías. en cuanto a las prácticas laborales se in-
  principios.                                                                                                                                                  cluyen los siguientes principios:


  nuestras compañías han mantenido una participación ac-                                                                                                       •   rechazo al trabajo forzoso u obligatorio y al trabajo
  tiva en la difusión de los principios del pacto global y en las                                                                                                  infantil
  iniciativas lideradas por la red local y el centro regional
                                                                                                                                                               •   respeto a la diversidad y no discriminación
  para latinoamérica y el caribe.
                                                                                                                                                               •   libertad de asociación y negociación colectiva
  política de derechos humanos
                                                                                                                                                               •   seguridad y salud laboral
  en 2013 nuestras compañías adoptaron la política de dere-
                                                                                                                                                               •   condiciones de trabajo justas y favorables
  chos humanos, de acuerdo con diferentes referencias inter-
                                                                                                                                                               respecto al ámbito social (comunidades y sociedad), los
  nacionales, tales como tratados de derecho internacional
                                                                                                                                                               siguientes:
  y europeo, así como con las versiones de las más recientes
  normas empresariales e iniciativas voluntarias. los princi-
                                                                                                                                                               •   respeto a los derechos de las comunidades
  pios rectores sobre las empresas y los derechos humanos de
  las naciones unidas: “proteger, respetar y remediar”, son el                                                                                                 •   integridad: tolerancia cero con la corrupción
  marco que guía los procesos internos de las compañías al                                                                                                     •   privacidad y comunicaciones
  respecto.




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                              proyecto
                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                  el quimbo                                                                                                       2013
    nuestra                              nuestros                        nuestros                     nuestros                        nuestros             nuestro                la                                reto                             reto
   conducta                              clientes                       accionistas                  empleados                      proveedores            entorno            innovación

                                              2                             3                            4                              5                                                                            1                                2
       1                                                                                                                                                     6                     7




  igualmente, se promueve el respecto de los derechos humanos en todas sus rela-         en 2013, codensa y emgesa realiza-                                              sobre este informe
  ciones comerciales y la adhesión de sus contratistas, proveedores y socios comer-      ron el auto diagnóstico promovido por
  ciales a los mismos principios, prestando particular atención a las situaciones de     esta iniciativa, en el cual se valoró la                                        el décimo informe presentado por codensa y emgesa, ha sido desarrollado con
  conflicto y alto riesgo.                                                               actuación de las compañías sobre di-                                            el propósito de entregar un panorama, lo más amplio posible, de la gestión sos-
                                                                                         ferentes ámbitos de la erradicación del                                         tenible de nuestras compañías, respondiendo al compromiso corporativo con la
  business for peace                                                                     trabajo infantil. el resultado permitió                                         transparencia.
                                                                                         obtener un listado de actuaciones que
  a finales de 2013, codensa y emgesa se adhirieron a la plataforma de lideraz-                                                                                          el presente informe de sostenibilidad 2013 responde a los objetivos estratégicos
                                                                                         las compañías pueden desarrollar para
  go de las naciones unidas business for peace – b4p (empresas para la paz), que                                                                                         de las líneas básicas y retos del plan colombia de sostenibilidad, a los asuntos
                                                                                         contribuir a la erradicación del trabajo
  busca ampliar y profundizar la acción del sector privado para apoyar la paz en el                                                                                      materiales y a los compromisos adquiridos, expone cómo las acciones adelanta-
                                                                                         infantil.
  lugar de trabajo, en los mercados y en las comunidades locales.                                                                                                        das por las diferentes áreas de las compañías emgesa y codensa obedecen al

  codensa y emgesa se comprometieron a aprender, dialogar y actuar colectiva-
                                                                                         otras iniciativas para el                                                       compromiso corporativo con el crecimiento responsable.

  mente, para tomar acciones tanto individuales como colectivas para promover
                                                                                         fortalecimiento de los 10
                                                                                                                                                                         se presentan los datos sobre las actividades de nuestras compañías en materia
  la paz y la implementación de los diez principios de pacto global en las zonas de
                                                                                         principios del pacto global
                                                                                                                                                                         de generación, distribución y comercialización de energía. en el proceso de ela-
  alto riesgo y afectadas por conflictos. así mismo, comunicar anualmente sus pro-                                                                                       boración del informe se involucraron representantes de las diferentes áreas de la
                                                                                         en 2013, las compañías fortalecieron
  gresos y avances en estos temas.                                                                                                                                       organización, quienes recopilaron las acciones desarrolladas y las cifras que las
                                                                                         su compromiso con la equidad dentro
                                                                                         de su ambiente laboral y firmaron el                                            sustentan, así como los soportes que permiten garantizar la fiabilidad de la infor-
  en este sentido, en el municipio de caparrapí, departamento de cundinamarca y
                                                                                         acuerdo de voluntades para promover                                             mación incluida. la compañía contó con el apoyo del consultor externo construc-
  área de influencia de codensa, donde históricamente se han presentado situa-
                                                                                         prácticas más equitativas y justas (ver                                         tores de responsabilidad y ética organizacional creo en este proceso de recopi-
  ciones de conflicto, la compañía ha venido apoyando el programa desarrollo para
                                                                                         más información nuestros empleados).                                            lación de información y elaboración del informe.
  la paz del magdalena centro, mostrando su compromiso con la construcción de
  espacios que contribuyan a la paz (ver más información reto 2).                                                                                                        el informe de sostenibilidad 2013 de codensa y emgesa se elaboró bajo los
                                                                                         en cuanto a la promoción de los de-
                                                                                         rechos humanos, la responsabilidad                                              parámetros de la guía gri g3.1 y el suplemento sectorial específico para el sector
  autodiagnóstico trabajo infantil
                                                                                         ambiental y las condiciones seguras de                                          eléctrico (electric utilities sector suplement) del global reporting initiative (gri),
  “aquí estoy y actúo” es un programa de la fundación telefónica en conjunto con         sus trabajadores, se firmó la iniciativa                                        cuyos requisitos han sido revisados por la firma auditora externa deloitte &
  la red del pacto global, quienes uniendo fuerzas se dirigen al sector empresarial      better coal, con el fin de impulsar en                                          touch, la cual ha emitido un informe de verificación independiente.
  para realizar tareas concretas con sus diferentes públicos con el objetivo de con-     la cadena de suministro del carbón en
  tribuir a la erradicación del trabajo infantil.                                        termozipa mejores prácticas (ver más
                                                                                         información nuestros proveedores).




                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                            anexos indicadores y contenidos gri                                    informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                      proyecto
                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                          el quimbo                                                                             2013
    nuestra                      nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros             nuestro                 la                              reto                             reto
   conducta                      clientes                       accionistas           empleados   proveedores            entorno             innovación

                                      2                             3                    4            5                                                                           1                                2
     1                                                                                                                     6                      7




                                                                                                                                        compromiso con el buen gobierno
                                                                                                                                        y el comportamiento ético
                                                                              nuestra conducta
                                                                                                                                        codensa y emgesa desean ser un referente por sus prácticas de gobierno
                                                                                                                                        corporativo y por los pasos dados para integrar en las mismas el compromiso
                                                                                                                                        con la sostenibilidad y la integridad corporativa. ofrecemos oportunidades
                                                                                                                                        de negocio respaldadas por la transparencia y el buen gobierno corporativo,
                                                                                                                                        la información oportuna y confiable y un manejo eficiente del riesgo.

                                                                                                                                        el comportamiento ético, la honestidad, la integridad y los principios de buen go-
                                                                                                                                        bierno corporativo, son esenciales para la sostenibilidad de nuestras compañías,
                                                                                                                                        y son fundamento para construir relaciones basadas en el diálogo y la confianza
                                                                                                                                        con clientes, accionistas, trabajadores, proveedores, contratistas, autoridades y
                                                                                                                                        con el entorno. con este propósito las compañías han definido dos objetivos es-
                                                                                                                                        tratégicos.




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                    anexos indicadores y contenidos gri          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                proyecto
                                                                               hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                    el quimbo                                                                                                                              2013
       nuestra                           nuestros                        nuestros                           nuestros                        nuestros                        nuestro                          la                             reto                            reto
      conducta                           clientes                       accionistas                        empleados                      proveedores                       entorno                      innovación

                                              2                              3                                4                               5                                                                                              1                               2
        1                                                                                                                                                                      6                             7




  1. mantener a codensa y emgesa en el grupo de                                                                                                         adicionalmente, codensa y emgesa
  empresas de referencia mundial en materia de buen                                                                                                     cuentan con un código de buen go-
  gobierno y transparencia.                                                                                                                             bierno que define las políticas y prác-
                                                                                                                                                        ticas que rigen las actuaciones de las
  codensa y emgesa adoptaron un sistema de gobierno                                                                                                     compañías en la materia. anualmente
  corporativo conforme con lo previsto en la legislación, par-                                                                                          se lleva a cabo una reunión del comité
  ticularmente con lo dispuesto en la circular externa 057                                                                                              de buen gobierno y evaluación, en          en las reuniones ordinarias y extraordinarias de las asambleas generales de ac-
  de 2007 de la superintendencia financiera, con el decreto                                                                                             la que se presentan los resultados de      cionistas, se les brinda información completa sobre los hechos y resultados rele-
  2555 de 2010 del ministerio de hacienda y crédito público                                                                                             la gestión del año anterior a la junta     vantes de las compañías y se resuelven sus inquietudes con el fin de garantizar la
  “por el cual se recogen y reexpiden las normas en materia                                                                                             directiva y posteriormente, a la asam-     correcta toma de decisiones.
  del sector financiero, asegurador y del mercado de valores                                                                                            blea general de accionistas de ambas
  y se dictan otras disposiciones”, y con las mejores prácticas                                                                                         compañías. algunos de los informes         todas las decisiones tomadas en las asambleas generales de accionistas son
  internacionales. el sistema de gobierno corporativo es un                                                                                             presentados son:                           adoptadas de conformidad con las mayorías definidas en los estatutos, por otra
                                                                        las estructuras de gobierno encargadas de garantizar el
  instrumento esencial para garantizar una gestión eficaz y                                                                                                                                        parte, todas las elecciones correspondientes a la junta directiva son tomadas al
                                                                        cumplimiento de los criterios de buen gobierno son princi-
  un control de las actividades en el ámbito empresarial. este                                                                                                                                     interior de las asambleas, por medio del cociente electoral.
                                                                        palmente:                                                                       i.    informe de las reuniones de la
  instrumento está orientado a:
                                                                                                                                                              asamblea general de accionistas y
                                                                                                                                                                                                   teniendo en cuenta que el gobierno corporativo es el pilar fundamental en la
                                                                        1.   la asamblea general de accionistas;                                              decisiones tomadas.
  •    la creación de valor para los accionistas                                                                                                                                                   gestión de las compañías, durante 2013 se realizó el lanzamiento y ejecución del
                                                                        2.   las juntas directivas y sus comités, con funciones                         ii.   informe de las reuniones de junta    proyecto energética, que tiene como objetivo la promoción del comportamiento
  •    la calidad del servicio para los clientes                                                                                                              directiva y conclusiones sobre las
                                                                             consultivas o propositivas;                                                                                           ético al interior de codensa y emgesa con base en cinco pilares:
  •    el control de los riesgos empresariales                                                                                                                mismas.
                                                                        3.   el presidente y el consejero delegado y el comité de
  •    la transparencia ante el mercado                                                                                                                 iii. cambios en la composición de las      1.   marco normativo
                                                                             auditoría y cumplimiento;
                                                                                                                                                              juntas directivas y metodología de   2.   administración del riesgo
  •    la conciliación de los intereses de todos los                    4.   el comité de buen gobierno de codensa y emgesa.
                                                                                                                                                              elección de las mismas.
       componentes del accionariado, con particular atención                                                                                                                                       3.   comunicación
       a los pequeños accionistas                                                                                                                       iv. informe sobre el comité de
                                                                        codensa y emgesa cuentan con estatutos sociales los cua-                                                                   4.   formación y difusión
                                                                                                                                                              auditoría, sus reuniones, informes
  •    promocionar la concienciación de la relevancia social de
                                                                        les compilan las normas que rigen el funcionamiento de las                            y recomendaciones.                   5.   relacionamiento de la junta directiva
       la actividad de emgesa y codensa
                                                                        sociedades, las relaciones con sus socios, las relaciones entre
                                                                                                                                                        v.    informe sobre la ejecución del
                                                                        estos, así como la forma de actuar de las compañías frente
                                                                                                                                                              gerente de cada una de las
                                                                        a terceros.
                                                                                                                                                              empresas.




                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri                                              informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                             proyecto
                                                                            hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                 el quimbo                                                                                                                       2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros                   nuestros                         nuestros                       nuestro                          la                            reto                             reto
   conducta                             clientes                       accionistas                empleados                       proveedores                      entorno                      innovación

                                             2                             3                           4                              5                                                                                            1                                2
        1                                                                                                                                                            6                                7




                                                                                                                                                en 2013, como producto de la revisión del modelo de pre-      •   se incorporaron al modelo nuevas actividades
                                                                                                                                                vención de riesgos penales se identificaron aspectos rele-        relacionadas con los delitos medio ambientales, con
                                                                                                                                                vantes que se detallan a continuación, y se implementaron         resultados satisfactorios en su implementación y
                                                                                                                                                las siguientes acciones:                                          seguimiento.

                                                                                                                                                                                                              •   en octubre de 2013, las compañías obtuvieron la
                                                                                                                                                •   en la prevención del delito contra entidades públicas
                                                                                                                                                                                                                  recertificación de su sistema de gestión ambiental
  2. ser referentes del sector en el cumplimiento de los códigos éticos y               en 2013 se incluyeron los delitos medio                     o administrativas, se aplica estrictamente el control
                                                                                                                                                                                                                  según el estándar iso 14001.
  la lucha contra el fraude y la corrupción                                             ambientales.                                                de confirmación de posibles conflictos de interés,
                                                                                                                                                    minimizando los riesgos de cohecho y tráfico de
                                                                                                                                                                                                              el modelo de prevención de riesgos penales se articula con
  modelo de prevención de riesgos penales                                               a partir de la aplicación del modelo,
                                                                                                                                                    influencias.
                                                                                                                                                                                                              las iniciativas del plan tolerancia cero con la corrupción y
                                                                                        se realizaron reuniones con cada una
  desde finales de 2010, se inició la formulación, desarrollo y puesta en práctica                                                              •   en relación con los delitos societarios y de abuso de     código ético, con la normativa vigente de la compañía y el
                                                                                        de las áreas de las compañías para
  del modelo de prevención de riesgos penales (mprp) para prevenir las siguientes                                                                   mercado, los controles aplicados aseguran la correcta     canal ético.
                                                                                        analizar los diferentes escenarios de
  situaciones no éticas o de corrupción:                                                riesgo en los que se podrían presentar                      y oportuna difusión de la información financiera a los

                                                                                        los delitos. además, se definieron los                      grupos de interés, por esta adecuada gestión, en agosto
  1.   cohecho                                                                          controles para mitigarlos y se elabo-                       de 2013 las compañías recibieron el reconocimiento

                                                                                        raron documentos como el código de                          ir por parte de la bolsa de valores de colombia
  2.   delitos societarios
                                                                                        ética y el plan tcc tolerancia cero con                     (bvc), por elevar voluntariamente sus modelos de
  3.   financiamiento del terrorismo                                                                                                                gestión de revelación de información y de relación
                                                                                        la corrupción, los cuales señalan las
  4.   delitos contra las personas                                                      actuaciones, compromisos y respon-                          con inversionistas, por encima de las exigencias de la

                                                                                        sabilidades éticas en la gestión de los                     normatividad local y por poner a disposición de los
  5.   abuso del mercado
                                                                                        negocios y actividades empresariales.                       inversionistas información trimestral y anual en inglés
  6.   homicidio y lesiones graves por negligencia                                      se capacitó a los empleados en el                           y en español en las páginas web de las compañías.

                                                                                        mprp, y todos los años se realiza una                       respecto a la gestión de la seguridad y salud en el
  7.   blanqueo de capitales
                                                                                        capacitación durante las inducciones al                     trabajo, relacionada con los delitos de homicidios y

                                                                                        personal nuevo.                                             lesiones graves por negligencia, se observan mejoras
                                                                                                                                                    en las acciones de prevención, siendo colombia el país
                                                                                                                                                    del grupo que ha aportado mayor número de ideas
                                                                                                                                                    innovadoras para la prevención de accidentes laborales.




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri                                       informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                   proyecto
                                                                                                  hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                       el quimbo                                                                                                                      2013
                nuestra                             nuestros                              nuestros                          nuestros                    nuestros                      nuestro                            la                            reto                             reto
               conducta                             clientes                             accionistas                       empleados                  proveedores                     entorno                        innovación

                                                         2                                   3                                  4                         5                                                                                             1                                 2
                   1                                                                                                                                                                      6                               7




                                                   modelo de prevención de riesgos penales
                                                                          normativa interna mprp

                                                                   entorno de control – alta dirección


                                código ético                                                                              canal ético
                                                                                   instrumentos
                 plan de tolerancia cero con la corrupción                            legales                   normas y reglamentos internos


                                                                  ejecución del mprp - la organización
dg auditoría




               actividades de prevención de los gestores:
                                                                                                                                                                    código ético                                                   el código ético establece criterios de comportamiento para
               colaborar en la identificación y análisis de riesgos y controles                         supervición de la correcta ejecución
                                                                                                                                                                                                                                   que, en las diferentes situaciones, se respeten los principios
               ejecución de controles                                                                   comunicación de los cambios en los procesos                 codensa y emgesa cuentan con un código ético dirigido          generales y se prevengan comportamientos no éticos. para
                                                                         ejercicio del debido control                                                               a: juntas directivas, comité de auditoría y otros órganos de   este fin han establecido mecanismos de implementación
                                                                                                                                                                    control, directivos, empleados y colaboradores con relación    mediante los cuales se controla el cumplimiento del código
                                                           revisión y supervisión del mprp – dg auditoría                                                           contractual ocasional o temporal.                              ético y su mejora continua. se ha designado un comité de
               actividades de detención:                                                                                                                            el código ético consta de 16 principios que definen valo-
                                                                                                                                                                                                                                   auditoría que se encarga de tomar decisiones respecto a
               revisión y supervisión de cumplimiento                                                   coordinación sanciones disciplinarias                                                                                      violaciones del código. el comité puede expresar opiniones
                                                                                                                                                                    res de referencia, como la imparcialidad en las decisiones,
               revisión de salvedades                                                                   registro y seguimiento de casos y sanciones                                                                                vinculantes sobre las políticas y protocolos más relevantes.
                                                                                                                                                                    la honestidad, la integridad, la conducta correcta en caso
               flujo de información                                                                     comunicación de mejoras y debilidades                                                                                      por su parte, la gerencia de auditoria se encarga de:
                                                                                                                                                                    de posibles conflictos de interés, la confidencialidad de la
                                                                               organismo control                                                                    información, la competencia leal, entre otros. codensa y
                                                                                                                                                                                                                                   •   comprobar la aplicación y el respeto del código ético.
                                                                                                                                                                    emgesa exigen a sus empleados y a las personas, grupos e
                                                                                                                                                                    instituciones que aportan a la consecución de sus objetivos,   •   revisar las iniciativas para la difusión del conocimiento y
                                                                                                                                                                    que sean honestos, transparentes y justos en el desempeño          la comprensión del código.
                                                                                                                                                                    de sus tareas.
                                                                                                                                                                                                                                   •   recibir y analizar la criticidad de las denuncias, y hacer
                                                                                                                                                                                                                                       el seguimiento y las investigaciones necesarias.

                                                                                                                                                                                                                                   •   proponer al comité de auditoría modificaciones e
                                                                                                                                                                                                                                       integraciones que permitan mejorar el código.




                                 informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




               indicadores y contenidos gri                                                  anexos indicadores y contenidos gri                                      informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                              proyecto
                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                  el quimbo                                                                                                2013
       nuestra                           nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros                      nuestro                           la                              reto                            reto
      conducta                           clientes                       accionistas           empleados   proveedores                     entorno                       innovación

                                              2                             3                    4            5                                                                                                1                              2
        1                                                                                                                                    6                               7




  canal ético                                                                                                           plan ttc tolerancia cero con la corrupción

  codensa y emgesa cuentan con un canal ético administrado por un tercero,                                              reconociendo el perjuicio que la corrupción genera a la
  mediante el cual se realizan denuncias de manera confidencial y anónima. las de-                                      sociedad y cumpliendo el décimo principio del pacto global
  nuncias recibidas son enviadas al área de auditoría de las compañías. posterior-                                      “las empresas se comprometen a combatir la corrupción
  mente, la gerencia de auditoría dirige las investigaciones pertinentes. en 2013                                       en todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno”,
  se recibieron y gestionaron, por auditoría interna, 15 denuncias de las cuales se                                     codensa y emgesa están comprometidas con la lucha de
  concluyó:                                                                                                             la corrupción mediante la aplicación de criterios de transpa-
                                                                                                                        rencia recomendados por transparency international.
  •     seis fueron infundadas, es decir que luego de la investigación no se
                                                                                                                        este compromiso se traduce en dos principios generales:
        encontraron méritos ni evidencias objetivas que comprobaran el hecho
        denunciado.
                                                                                                                        •   codensa y emgesa rechazan toda forma de
  •     dos estuvieron catalogadas como incumplimiento del código ético, dando                                              corrupción, directa e indirecta.
        lugar al despido de tres personas, así como a la amonestación y suspensión
                                                                                                                        •   codensa y emgesa aplican un programa para luchar
        por un día a dos personas.
                                                                                                                            contra la corrupción, llamado plan tcc tolerancia cero
  •     dos denuncias estuvieron relacionadas con debilidades de control interno,                                                                                                       con base en el análisis de las actividades expuestas a un
                                                                                                                            con la corrupción.
        mas no constituyen incumplimientos éticos.                                                                                                                                      mayor riesgo de corrupción y según las estipulaciones de su
                                                                                                                                                                                        código ético, codensa y emgesa asumen el compromiso
  •     las cinco restantes están aún en proceso de investigación y se cerrarán en el                                   el plan tcc establece los procedimientos internos adecuados
                                                                                                                                                                                        de rechazar o de abstenerse en cuanto a: sobornos, donacio-
        primer trimestre de 2014.                                                                                       para garantizar la transparencia y la corrección de procesos
                                                                                                                                                                                        nes a partidos políticos, donaciones a organizaciones bené-
                                                                                                                        de selección de proveedores, y la gestión de los contratos.
                                                                                                                                                                                        ficas y patrocinio, tratos de favor y obsequios, alojamiento y
                                                                                                                                                                                        gastos.

                                                                                                                                                                                        cada unidad organizativa es responsable, en sus ámbitos de
                                                                                                                                                                                        competencia, de establecer sistemas de control apropiados
                                                                                                                                                                                        para la aplicación del plan tcc. la gerencia de auditoría se
                                                                                                                                                                                        encarga de hacer seguimiento a dichos sistemas de control.
                                                                                                                                                                                        por su parte, el comité de auditoría evalúa la idoneidad del
                                                                                                                                                                                        plan de auditoría periódico y comprueba que las interven-
                                                                                                                                                                                        ciones previstas sean adecuadas para garantizar el cumpli-
                                                                                                                                                                                        miento del plan tcc.



                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                         anexos indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                      proyecto
                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                          el quimbo                                                                                                                                2013
    nuestra                      nuestros                        nuestros               nuestros     nuestros                              nuestro                                         la                                  reto               reto
   conducta                      clientes                       accionistas            empleados   proveedores                             entorno                                     innovación

                                      2                             3                     4            5                                                                                                                       1                  2
     1                                                                                                                                          6                                             7




                                                                                                                 compromiso con la calidad del servicio
                                                                              nuestros clientes                  codensa y emgesa desean ser las compañías eléctricas mejor percibidas, tanto por la calidad de su
                                                                                                                 servicio como por su excelencia en la interacción con el cliente.

                                                                                                                 emgesa es el segundo generador de energía más grande de colombia y comercializa energía en el
                                                                                                                 mercado no regulado, atendiendo clientes de gran consumo. en 2013 se atendieron 411 clientes. adi-
                                                                                                                 cionalmente, en 2013 emgesa se constituyó como comercializadora de gas, para lo cual acondicionó
                                                                                                                 su estructura comercial.

                                                                                                                  número de clientes emgesa

                                                                                                                                                                       2010                          2011              2012               2013

                                                                                                                  clientes*                                             407                            421              424                411

                                                                                                                  fronteras**                                           755                            798              790                789

                                                                                                                 *clientes: número de contratos,
                                                                                                                 **fronteras: puntos de suministro. un contrato puede tener varios puntos de suministro.



                                                                                                                 por su parte, codensa distribuye y comercializa energía a hogares y empresas de bogotá y algunos
                                                                                                                 municipios de cundinamarca, boyacá y tolima. en 2013, el número de clientes creció un 3,83% respec-
                                                                                                                 to al año anterior.


                                                                                                                  número de clientes codensa

                                                                                                                  tipo de clientes                                     2010                          2011              2012               2013

                                                                                                                  residencial                                     2.147.367                      2.206.505         2.289.435          2.380.572

                                                                                                                  industrial                                         39.952                         41.289           42.539             43.673

                                                                                                                  comercial                                         238.281                       244.166           251.956            258.558

                                                                                                                  institucional                                       3.670                          3.734            3.824              3.999

                                                                                                                  alumbrado público                                       95                               95            94                 94

                                                                                                                  total                                           2.429.365                      2.495.789         2.587.848          2.686.896



                                                                                                                 las compañías buscan cumplir su compromiso con la calidad del servicio a través de tres objetivos
                                                                                                                 estratégicos que se exponen a continuación.

                                                                                                                 1.    mejorar la percepción como suministrador viable, evitando crisis reputacionales

                                                                                                                 2.    alcanzar la excelencia en atención comercial y lograr un efecto positivo en cada interacción con el
                                                                                                                       cliente

              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                    anexos indicadores y contenidos gri                informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                       proyecto
                                                                                      hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                           el quimbo                                                                                               2013
       nuestra                               nuestros                             nuestros              nuestros     nuestros                        nuestro                         la                                      reto                                            reto
      conducta                               clientes                            accionistas           empleados   proveedores                       entorno                     innovación

                                                   2                                 3                     4           5                                                                                                       1                                              2
           1                                                                                                                                           6                              7




  codensa                                                                                                                        •    coordinación de protecciones.                             número de interrupciones del servicio (saifi)*

                                                                                                                                 •    mejoramiento de la confiabilidad del telecontrol.                                               11.57
  codensa es la empresa distribuidora de energía eléctrica de mayor cobertura a                                                                                                                       10.99                                                              11.24
                                                                                                                                 •    construcción y automatización de suplencias.
  nivel nacional. para garantizar un servicio de calidad para sus clientes y responder
  con solidez y confiabilidad a la demanda creciente, la compañía cuenta con 122                                                 •    reposición de infraestructura eléctrica en redes de
  subestaciones, un centro de control y redes que se extienden a lo largo de la ciu-                                                  media tensión.                                                  2011                             2012                              2013
  dad de bogotá y de 102 municipios: en cundinamarca 94, boyacá 7 y tolima 1. la
                                                                                                                                 •    implementación de medidas técnicas en zonas               *se contabilizan las interrupciones por trabajos programados con aviso a clientes y sin
  red fue fortalecida en 2013 con el incremento de casi 900 km en la longitud de                                                                                                                aviso para media y baja tensión.
                                                                                                                                      arborizadas.
  las líneas de media y baja tensión, para un total de 48.974 km de red, una cober-
  tura de 14.494 km2 y una potencia instalada 17.967 mva.                                                                        •    plan de acción para mitigar el impacto de cometas         en 2013 el indicador saidi cerró 17,6% por encima del
                                                                                                                                      en las redes y de las temporadas de ola invernal y de     obtenido en 2012. esto se debió a las condiciones atmosfé-
                                                                                                                                      vientos.                                                  ricas adversas y algunos eventos en subestaciones de at/mt
   líneas                 nivel de voltaje                               2011                  2012      2013
                                                                                                                                 •    mejoramiento de la confiabilidad en la zona río negro,    (alta tensión y media tensión) en algunas zonas rurales de
   transmisión            alta tensión (aérea)                           1.246                 1.247     1.247

                          media tensión (aérea y                        19.276             19.563       19.902                        en cundinamarca.                                          cundinamarca.
                          subterránea)

   distribución           baja tensión (aérea y                         23.586             27.285       27.825                                                                                  tiempo de interrupción del servicio (saidi)*
                          subterránea)

   total                                                                44.108             48.095       48.974
                                                                                                                                 el comportamiento de la calidad de suministro es calculado
                                                                                                                                 a través de los indicadores internacionales saifi (system                 13,4 horas                                                        (valor)
  codensa cuenta con un plan de calidad 2011-2015 enfocado a fortalecer la                                                       average interruption frecuency index) y saidi (system ave-                                                                                    horas
                                                                                                                                                                                                                                         11,2 horas
  infraestructura del sistema de distribución para aumentar su nivel de confiabili-                                              rage interruption duration index), que miden la frecuencia
  dad. además, a nivel operativo existe un proceso diseñado para analizar la mejor                                               media de interrupciones y la duración media de las interrup-
                                                                                                                                 ciones del sistema.                                                       2011                          2012                             2013
  forma de realizar los mantenimientos programados con el fin de minimizar la
  cantidad de clientes afectados por dicha labor. adicionalmente, para garantizar la
                                                                                                                                 el indicador saifi general de la compañía en 2013 dismi-       *se contabilizan las interrupciones por trabajos programados con aviso a clientes y sin
  eficiencia y oportunidad en la prestación del servicio, se realizó la modernización                                                                                                           aviso para media y baja tensión.
                                                                                                                                 nuyó 2,8% respecto al cierre del año 2012, mostrando una
  del centro de control, lo que permitió aumentar la capacidad operativa y cumplir
                                                                                                                                 mejoría al disminuir las interrupciones.
  con los estándares internacionales en ámbitos ergonómicos y de productividad.

  las principales medidas técnicas implementadas durante el 2013, de acuerdo con
  el plan de calidad, fueron:


  •     focalización de tramos por análisis de confiabilidad.

  •     automatización de la red (instalación equipos telecontrolados).


                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                                  anexos indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                                               proyecto
                                                                                                                              hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                                   el quimbo                                                                                                                                                                    2013
     nuestra                                                nuestros                                              nuestros                                                nuestros                                               nuestros                      nuestro                             la                            reto                              reto
    conducta                                                clientes                                             accionistas                                             empleados                                             proveedores                     entorno                         innovación

                                                                   2                                                      3                                                       4                                                5                                                                                              1                                 2
           1                                                                                                                                                                                                                                                      6                                7


  por otra parte, el sistema de transmisión regional define un                                                    tos. se iniciaron las obras de recuperación de la edificación                                                                                                                              el objetivo de alcanzar las pérdidas físicas más bajas de los
  indicador de disponibilidad de activos de alta tensión que                                                      afectada por el incidente, las cuales culminarán en 2014.                                                                                                                                  últimos diez años y lograr ser un referente en el mercado,
  mide el porcentaje en que los activos estuvieron en servicio1.                                                                                                                                                                                                                                             tanto a nivel nacional como latinoamericano, se logró me-
                                                                                                                  la compañía dispuso un equipo especializado en comuni-
  para el 2013 fue del 99,82%, valor superior con relación a                                                                                                                                                                                                                                                 diante la ejecución de los siguientes proyectos:
                                                                                                                  dades para atender las solicitudes y consultas de los clientes
  2012, que fue de 99,75%. este resultado demuestra que el
                                                                                                                  del sector. codensa mantuvo constante comunicación con
  sistema de alta tensión es seguro, confiable y tiene una bue-                                                                                                                                                                                                                                              •   proyecto de control de pérdidas: se realizan balances
                                                                                                                  la comunidad, realizó 1.335 visitas puerta a puerta en la
  na calidad de servicio.                                                                                                                                                                                                                                                                                        de energía localizados para identificar e implementar
                                                                                                                  zona afectada y atendió a más de 1.330 personas en las ofi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 medidas técnicas en zonas con alto nivel de hurto,
  planes de contingencia                                                                                          cinas de atención móvil; adicionalmente se entregaron más
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 mediante la instalación de equipos de medida de
                                                                                                                  de 62.000 volantes y 26.000 cartas informativas.
  codensa debe gestionar las contingencias que afectan                                                                                                                                                                                                                                                           energía activa (macromedidores) en transformadores de

  directamente la calidad del servicio. ante situaciones que no                                                   se repararon más de 850 electrodomésticos y se cambiaron                                                                                                                                       distribución. a finales de 2013 se habían instalado 444

  se pueden evitar, es necesario contar con un plan de acción                                                     28 medidores y 131 acometidas en viviendas y comercios                                                                                                                                         macromedidores.

  formal que permita dar una pronta atención a eventos que                                                        cercanos a la subestación. también se adelantaron procesos                                                                                                                                 •   centro de monitoreo de pérdidas – mantis: el centro de
                                                                                                                                                                                                                                             gestión de pérdidas y hurtos de energía
  pongan en riesgo la operación.                                                                                  de reconocimiento económico de los equipos que no se                                                                                                                                           monitoreo de pérdidas permite realizar televigilancia
                                                                                                                  pudieron reparar y de alimentos perecederos. la compañía                                                                   el esfuerzo que codensa realiza para reducir el hurto de            24 horas durante todos los días de la semana, mediante
  la compañía cuenta con planes de contingencia para aten-
                                                                                                                  atendió 86 casos relacionados con lucro cesante durante los                                                                energía se ve reflejado en la evolución del índice de pérdi-        equipos de última tecnología que permiten la detección
  der fenómenos naturales como inundaciones o terremotos,
                                                                                                                  días que duró el incidente.                                                                                                das tam (tendencia anual móvil), que para diciembre de              en línea de manipulaciones o subregistros de energía
  eventos que afecten la infraestructura eléctrica y la presta-
                                                                                                                                                                                                                                             2013 alcanzó un valor de 7,03%, mejorando significamente            en los medidores. durante 2013 se instalaron 1.068
  ción del servicio; y contingencias de orden público, como
                                                                                                                                                                                                                                             frente a un 8,19% presentado en 2010. este resultado de-            equipos mantis, con un control de energía de 179 gwh
  amenazas terroristas.
                                                                                                                                                                                                                                             muestra la eficacia de las inversiones realizadas por la com-       y un aumento de facturación en 8,3 gwh. desde la

  el 13 de noviembre se presentó una explosión que generó                                                                                                                                                                                    pañía en tecnología de última generación y frentes de traba-        puesta en marcha del centro de monitoreo, con 2.391

  un incendio en la subestación de energía concordia, ubica-                                                                                                                                                                                 jo orientados a reducir el hurto y sub-registro de energía.         clientes, se logró un aumento de energía facturada de

  da en el centro de bogotá. la subestación presentó una falla                                                                                                                                                                                                                                                   15 gwh.

  en uno de sus circuitos, dejando por fuera la subestación y                                                                                                                                                                                índice de pérdidas tendencia anual movil (tam)                  •   navidad sin pérdidas: con el fin de implementar
  afectando a 25.179 clientes.                                                                                                                                                                                                                                                                                   acciones efectivas para mitigar la tendencia al alza del
                                                                                                                                                                                                                                                       8,19%                                                     índice de pérdidas durante la temporada decembrina,
  codensa dispuso todos los recursos necesarios para res-
                                                                                                                                                                                                                                                                 7,78%                                           se buscó fomentar la cultura de legalidad entre los
  ponder de la manera más eficiente este evento. el personal
                                                                                                                                                                                                                                                                            7,31%                                clientes y asegurar el correcto registro y facturación
  técnico y especializado se desplazó de inmediato al sitio                                                                                                                                                                                                                            7,03%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de la energía. se realizaron 30 visitas efectivas y se
  para atender la emergencia, iniciar los trabajos de evalua-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 instalaron 29 macromedidores, permitiendo asegurar la
  ción de la situación y realizar maniobras de suplencias para
                                                                                                                                                                                                                                                       2010      2011        2012       2013                     recuperación de 2.047 kw.
  poder prestar el servicio a los clientes mediante otros circui-


  1 líneas con nivel de tensión a 115 kv y 57,5 kv, equipos de compensación en 115 kv, barrajes con nivel de tensión a 500 kv, 115 kv y 57,5 kv y transformadores de potencias conectados al sistema de transmisión nacional
  en 500 kv y 230 kv.



                                  informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




    indicadores y contenidos gri                                                                                         anexos indicadores y contenidos gri                                                                                   informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                              proyecto
                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                  el quimbo                                                                                                            2013
       nuestra                           nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros                          nuestro                                 la                           reto   reto
      conducta                           clientes                       accionistas           empleados   proveedores                         entorno                             innovación

                                              2                             3                    4            5                                                                                                    1      2
         1                                                                                                                                        6                                   7




  •     plan de legalización de servicios directos usuarios no clientes: en agosto se
        inició al plan que busca que los usuarios que no son clientes de la compañía
                                                                                                                        emgesa
        tengan acceso al servicio de energía de manera legal y segura, a través de la                                   emgesa desarrolla acciones que permiten garantizar la confiabilidad y optimiza-
        financiación de los costos de instalaciones internas y externas, con la garantía                                ción de los procesos en todas las centrales, como los mantenimientos preventivos
        de materiales y mano de obra certificada y la posibilidad de pago a través de                                   y los proyectos especiales. durante 2013, la disponibilidad promedio de ener-
        la factura de energía.                                                                                          gía de las centrales de generación mejoró respecto a 2012, pasando de 92% a

       en el caso de sectores poblados con varios predios en condición de no                                            93,37% en las plantas hidráulicas y de 81,75% a 84,85% en las plantas térmicas.

       clientes, cuyos usuarios se encuentran en condición de vulnerabilidad, o de
                                                                                                                        en 2013, emgesa generó más de 12.000 gwh, de los cuales el 92,44% corres-
       bajos ingresos, se trabaja en conjunto con el departamento de normalización
                                                                                                                        pondió a energía hidráulica y el 7,56%, a energía térmica.
       de conexiones y atención y las comunidades para tratar estos casos a través
       del plan de barrios por adhesión o coordinadamente como nuevo suministro                                         generación anual de energía (gwh)

       de energía (nnss).                                                                                               fuente de energía                    2010             2011                2012     2013

                                                                                                                        hidráulica                           9.756           10.909           12.112     11.558
  •     proyecto de reinserción de clientes: propone esquemas flexibles de                                              hidráulica plantas                    517              721                 589      226
        financiación o de nuevas conexiones, con el objetivo de facilitar el acceso a la                                menores

                                                                                                                        térmica                              1031              462                 593      964
        energía a comunidades con escasos recursos económicos. en el segundo año
                                                                                                                        total                               11.304           12.092           13.294     12.748
        de este proyecto se beneficiaron 5.000 familias.

  •     programa cultura de legalidad: durante 2013, el programa realizó diferentes                                     como resultado del proyecto salaco (ver reto 2), la capacidad instalada de em-

        actividades para la difusión del uso legal de la energía, con la campaña                                        gesa aumentó al entrar en operación, en noviembre de 2013, la primera unidad

        comunicacional “¿sabes quién roba energía? ¿sabes que tú eres el afectado?”                                     modernizada. las plantas menores la tinta y la junca, ubicadas a los largo de

        se reiteró la invitación de informar sobre conexiones irregulares o hurto de                                    la cuenca del río bogotá, pasaron a operar como la central a filo de agua darío

        energía.                                                                                                        valencia samper unidad 2, con una capacidad instalada de 50 mw.

                                                                                                                        capacidad neta instalada mw emgesa

                                                                                                                        fuente de energía                            2011                 2012             2013

                                                                                                                        hidroeléctrica                               2.340                2.340           2.390

                                                                                                                        plantas menores                               115                  115             76,2

                                                                                                                        térmica a carbón                              225                  225              225

                                                                                                                        térmica combustóleo                           187                  187              187

                                                                                                                        total                                        2.867                2.867          2.878,2




                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                         anexos indicadores y contenidos gri            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                                              proyecto
                                                                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                                  el quimbo                                                                                                                                                                      2013
     nuestra                                                nuestros                                              nuestros                                               nuestros                                                 nuestros                       nuestro                          la                               reto                 reto
    conducta                                                clientes                                             accionistas                                            empleados                                               proveedores                      entorno                      innovación

                                                                  2                                                       3                                                      4                                                  5                                                                                               1                   2
             1                                                                                                                                                                                                                                                     6                               7




  planes de contingencia                                                                                          2. alcanzar la excelencia en atención comercial y
                                                                                                                  lograr un efecto positivo en cada interacción con el
  en el negocio de generación se implementan planes de                                                            cliente.
  contingencia para cada una de las centrales de generación.
  estos documentos definen la estructura organizativa y el                                                        codensa
  procedimiento para atender las emergencias que se puedan
  presentar.                                                                                                      para mejorar la atención de los clientes, en 2013 se dio
                                                                                                                  continuidad a la estrategia de multicanalidad, diseñada en
  con el fin de reducir al máximo posible el número de inte-                                                      2012, para consolidar los canales virtuales (página web,
  rrupciones y garantizar el servicio, emgesa identificó los                                                                                                                                                                                  •   se realizaron 4.322.763 transacciones, de las cuales el 84% están relacionadas con temas de
                                                                                                                  chat, autoconsultas, ivr y redes sociales)2. en 2013 la utili-
  riesgos y las amenazas que pueden perjudicar su operación,                                                                                                                                                                                      energía y el 16% restante con temas de encargos de cobranza (ecos) y crédito. al cierre del
                                                                                                                  zación de estos canales creció un 14% con relación al año
  en consecuencia estableció un plan de contingencia que                                                                                                                                                                                          2013 se registraron 503.949 usuarios inscritos, que cuentan con los beneficios del sistema de
                                                                                                                  anterior, representando el 60% de las atenciones en todos
  permite reaccionar adecuadamente ante situaciones de                                                                                                                                                                                            autoatención y la notificación de novedades del servicio de energía a través de sms y correo
                                                                                                                  los canales de servicio de la compañía. en 2013 se resaltan
  emergencia. esta herramienta define las acciones específicas                                                                                                                                                                                    electrónico.
                                                                                                                  los siguientes hechos:
  para cada central ante la ocurrencia de las diversas amena-                                                                                                                                                                                 •   se consolidó la atención de casos de servicio al cliente a través de redes sociales, atendiendo
  zas, así como los flujos y canales de comunicación interna                                                      •      se renovó la imagen del portal www.codensa.com.co,                                                                       1.597 consultas en facebook y 5.287 comentarios en twitter. se realizaron 48.255 clics en
  y externa. en 2013 se presentó un incidente ambiental en                                                               facilitando a los clientes la navegación y gestión de sus                                                                la aplicación de consulta de fechas y valores a pagar en facebook, aplicación pionera en
  le vereda guachacá, municipio el colegio (cundinamarca),                                                               peticiones en cuanto a información y facturación.                                                                        latinoamérica para la consulta de datos de la factura. al cierre de 2013, la cuenta de codensa
  para lo cual se puso en marcha el debido plan de contingen-                                                                                                                                                                                     energía en facebook contaba con 221.694 fans y la cuenta de twitter @codensaenergia tenía
                                                                                                                  •      se implementaron estrategias de pauta digital (google
  cia (ver capítulo nuestro entorno).                                                                                                                                                                                                             5.114 seguidores.
                                                                                                                         adwords, displays en portales, entre otras) para
  para cumplir su compromiso con la calidad del servicio, las                                                            incentivar las visitas a los portales web. así mismo, se                                                             •   con respecto a pagos por medios electrónicos, codensa cerró el año con un promedio total de
  compañías además tienen el propósito de:                                                                               realizó un trabajo en seo (search engine optimization)                                                                   380.220 transacciones por mes.
                                                                                                                         para mejorar el posicionamiento de los portales y la
                                                                                                                         recordación de marca con url (uniform resource
                                                                                                                                                                                                                                              en la operación del contact center (call center, fonoservicio), durante el 2013 se recibieron 2.309.478
                                                                                                                         locators) amigables.
                                                                                                                                                                                                                                              llamadas. en total se contestaron 2.148.509 llamadas, 4,3% más llamadas con relación al 2012. los
                                                                                                                  •      el portal web de codensa recibió 3.096.804 visitas, lo                                                               indicadores durante el 2013 fueron satisfactorios, con un incremento de 6,3 puntos porcentuales en
                                                                                                                         que representa un crecimiento del 23% con relación al                                                                nivel de servicio (82,01%) y 4,6 puntos porcentuales en nivel de atención (93,43%) respecto al año
                                                                                                                         2012.                                                                                                                anterior.




  2 respuesta de voz interactiva, ivr por sus siglas en inglés interactive voice response. es un sistema capaz de “interactuar” con la persona que realizó la llamada mediante una grabación de voz y reconociendo respuestas
  simples.


                                  informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




    indicadores y contenidos gri                                                                                        anexos indicadores y contenidos gri                                                                                       informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                 proyecto
                                                                                hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                     el quimbo                                                                                                                                 2013
    nuestra                             nuestros                          nuestros                         nuestros                         nuestros                             nuestro                       la                               reto                            reto
   conducta                             clientes                         accionistas                      empleados                       proveedores                            entorno                   innovación

                                             2                                3                                4                              5                                                                                                  1                               2
       1                                                                                                                                                                             6                          7




  en el canal presencial se gestionó la                                                                                                                 atención de casos de servicio al cliente                            programas de educación sobre el uso
  priorización en el llamado de los tur-                                                                                                                                                                                    responsable y seguro de la electricidad
  nos, la automatización de transaccio-                                                                                                                 sobre el total de los casos de atención al cliente por los dife-
  nes rápidas en módulo y la migración                                                                                                                  rentes medios (atención telefónica, redes sociales, reclama-        siembra energía
  de transacciones a autoconsultas, lo                                                                                                                  ciones escritas), se presentó una reducción de -0,6% de los
                                                                                                                                                        casos recibidos con respecto al año anterior.                       se continuó con el programa siembra energía para garanti-
  que permitió una evolución del indi-
                                                                                                                                                                                                                            zar el uso y consumo de los productos y servicios ofertados
  cador del nivel de servicio de energía
                                                                                                                                                         tipo de caso                        2011       2012        2013    por la compañía de forma consciente y responsable. se
  alcanzando un promedio de 82,55%                                                                                                                       recibidos                         100,976    108,303    107,673
                                                                                                                                                                                                                            busca dinamizar la manera de informar y comunicar a los
  en 2013, superior a la meta establecida                                                                                                                tramitados                         98,497    109,067    111,076
                                                                                                                                                                                                                            clientes mediante actividades de acercamiento, contacto
  del 80%. así mismo, se registra un in-                                                                                                                 pendientes (promedio año)           3,425      4,187       3,712

                                                                                                                                                         % variación recibidos             -16.4%       7.3%       -0.6%    directo en domicilios, actividades lúdicas, concursos y reco-
  cremento en el volumen de atenciones
                                                                                                                                                                                                                            nocimientos.
  respecto al 2012 en 228.000, no obs-
  tante el canal cumplió con el resultado                                                                                                               en 2013 se reportan más casos tramitados que recibidos
                                                    como parte de la estrategia de cultura de servicio, se inicia el programa soy com-
  de indicadores operativos: tiempo de                                                                                                                  debido a que esta cifra incluye los casos que quedan pen-
                                                    pañía ¡con la mejor actitud de servir!, mediante el cual los empleados cuentan con
  espera, tiempo de atención y direccio-                                                                                                                dientes del año anterior.
                                                    tres canales de atención (mensajes de texto, correo electrónico y línea telefónica)
  namiento de casos.                                para reportar casos de sus familiares y vecinos relacionados con el servicio de la
                                                                                                                                                        voz frecuente del cliente
                                                    energía. desde el inicio del programa se han atendido 559 requerimientos.
                                                                                                                                                        se continuó el proyecto voz frecuente del cliente, que bus-
                                                    por otro lado, con el ánimo de ofrecer la mejor experiencia en las sedes, en 2013
                                                                                                                                                        ca identificar las causas por las cuales los clientes reclaman
                                                    codensa continuó con el proyecto de remodelación de centros de servicio al
                                                                                                                                                        de manera reincidente en los canales de atención. en 2013
                                                    cliente (csc). se reubicaron dos csc soacha y chapinero, completando un total
                                                                                                                                                        se redujeron los recontactos de los clientes por reclamacio-
                                                    de 6 csc remodelados. también se adelantan adecuaciones de los csc calle 80,
                                                                                                                                                        nes de consumos, pasando de 27% a 3%. se generó un nue-
                                                    santa librada y kennedy, que se inaugurarán en 2014.
                                                                                                                                                        vo modelo para la atención de reclamaciones de kw factura-
                                                                                                                                                        dos que no corresponden, basados en una escucha activa e
                                                    se continuó el despliegue del proyecto pasión por el cliente, establecido como
                                                                                                                                                        indagación con los clientes. la idea es concientizarlos sobre
                                                    una red de negocios con énfasis en el servicio, a través de la cual se busca com-
                                                                                                                                                        el uso de la energía que realizan y sus consumos.
                                                    partir prácticas, construir nuevas y mejores oportunidades de mercado que bene-
                                                    ficien al cliente y aumenten permanentemente su satisfacción. con este marco,
                                                    en 2013 se realizaron dos foros cuyas temáticas fueron “la cultura de servicio en
                                                    las organizaciones” y “la gestión del cambio en las organizaciones”.




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                              anexos indicadores y contenidos gri                                           informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                               proyecto
                                                                              hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                   el quimbo                                                                                                                                2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros                         nuestros                           nuestros                       nuestro                           la                              reto                             reto
   conducta                             clientes                       accionistas                      empleados                         proveedores                      entorno                       innovación

                                             2                                3                               4                               5                                                                                               1                                2
       1                                                                                                                                                                     6                                7




                                                                                                                                                        tiempos de conexión nuevos clientes <= 5 días hábiles            amigos de los medios electrónicos

                                                                                                                                                                                                                         para promover el aumento de transacciones por los medios
                                                                                                                                                                                                   84%
                                                                                                                                                                                                                         electrónicos, se desarrollaron diferentes iniciativas en 2013:
                                                                                                                                                             50%            50%     50%
                                                                                                                                                                                                            90,62%
                                                                                                                                                                                             84,52%
                                                                                                                                                                                                                         •   se realizó una campaña de comunicación para dar
                                                                                                                                                                               49,59%
                                                                                                                                                                  17,05%                                                     a conocer los medios electrónicos disponibles y sus
  las charlas siembra energía se realizan con diferentes gru-          codensa es incluyente
                                                                                                                                                           ene.2011      dic.2011       dic.2012      dic. 2013              principales beneficios.
  pos poblacionales interesados en mejorar habilidades y
  competencias ciudadanas en el uso y consumo de la energía            con el objetivo de incorporar mejores prácticas en la aten-                                                                                       •   en los centros de servicio se promocionó y asesoró
                                                                                                                                                        facturación en sitio
  eléctrica y los electrodomésticos. se realizaron 502 charlas         ción de personas con discapacidad y adultos mayores, du-                                                                                              sobre los medios virtuales (cabinas grises de
  y al final de estas, como estrategia de promoción del uso            rante el 2013 se celebró un convenio entre codensa y la                          la facturación en sitio consiste en la impresión de la factura       audioconsulta, redeban multicolor y fonoservicio), el
  eficiente de la energía, se sortearon entre los participantes        fundación saldarriaga concha, organización experta en la                         de energía inmediatamente después de realizada la lectura            débito automático y la inscripción de la segunda clave
  2.000 kits de iluminación y 130 neveras eficientes, que sus-         inclusión social de estos grupos poblacionales. el convenio                      del medidor, gracias a un sistema de alta tecnología que no          para pagos por internet, con el apoyo de bancolombia.
  tituyeron la misma cantidad de aparatos antiguos, a los que          busca fortalecer y mejorar el modelo de servicio al cliente                      genera un costo adicional para el cliente. esto ha generado
                                                                                                                                                                                                                         •   se actualizó el mini sitio web “puntos de pago”. ahora,
  se les dio el debido tratamiento de disposición final.               para estos grupos poblacionales, garantizando el respeto de                      incremento en la satisfacción de los clientes, al aumentar
                                                                                                                                                                                                                             los puntos de pago se visualizan de una manera más
                                                                       sus derechos.                                                                    la confiabilidad en el proceso; y le ha traído a la compañía
                                                                                                                                                                                                                             ordenada, interactiva y fácil de manejar.
  igualmente, codensa continúo desarrollando el programa                                                                                                beneficios económicos.
  de vigías de la energía, dirigido especialmente a la forma-          plan enlace                                                                                                                                       •   en los csc restrepo, kennedy, santa librada, soacha
  ción de niños y niñas. se realizan capacitaciones sobre el uso                                                                                                                                                             y venecia se desarrollaron actividades para enseñar y
                                                                       en 2013 se adelantó el plan enlace, que consiste en imple-
  consciente, seguro y eficiente de la energía eléctrica y los                                                                                                                                                               promover el pago de la factura codensa a través de
                                                                       mentar mecanismos de control para el proceso de conexión
  electrodomésticos, formando multiplicadores del mensaje.                                                                                                                                                                   corresponsales bancarios de bancolombia.
                                                                       de nuevos clientes. este ha permitido mejorar los tiempos de
  en 2013, participaron 134 colegios, en los cuales se capaci-
                                                                       conexión, optimizar recursos operativos/administrativos y                                                                                         •   se realizó una campaña interna de promoción de
  taron y certificaron 44.790 niños y niñas. el programa cuenta
                                                                       unificar criterios, a través de la sistematización de los regis-                                                                                      medios electrónicos en conjunto con bancolombia con
  con una página web interactiva (http://www.vigiasenergia.
                                                                       tros de nuevos clientes e interacción de las áreas involucra-                                                                                         más de 350 empleados.
  com) diseñada para el público infantil, en la que a través del
                                                                       das.
  juego se busca animar a los niños y niñas para que sean hé-
  roes en el cuidado de la energía.




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri                                             informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                             proyecto
                                                                            hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                 el quimbo                                                                                                          2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros             nuestro                                      la                         reto                     reto
   conducta                             clientes                       accionistas           empleados   proveedores            entorno                                  innovación

                                             2                             3                    4            5                                                                                           1                       2
       1                                                                                                                          6                                             7




  relacionamiento con grandes clientes
  y clientes institucionales

  codensa implementó un nuevo modelo de atención para los clientes empresa-
  riales medidos en nivel de tensión 3 y 4. con este modelo la compañía busca ser
  la primera opción como operador de red para la industria, asegurando calidad,
  confiabilidad y continuidad del suministro de energía a los clientes industriales,
  brindándoles asesoría permanente en temas de uso de energía y desarrollo de
                                                                                                                                  iluminación en navidad
  energías alternativas.
                                                                                                                                  durante el 2013 se continuó la modernización del inventario de iluminación para la temporada navi-
                                                                                                                                  deña, con el objetivo de reducir los consumos de energía de esta temporada en bogotá. la iluminación
  durante el 2013 se diseñó e implementó un plan postventa para los clientes aten-
                                                                                                                                  utilizada en la ruta de la navidad tecnología led en un 98%, la cual es considerada eficiente por que
  didos por el área de obras grandes clientes y empresas. este plan tiene como
                                                                                                                                  tiene un consumo muy bajo de energía, da mayor luminosidad y no genera calor.
  finalidad aumentar la satisfacción de los clientes atendidos, generando fideliza-
  ción y recompra. con todos los clientes del proceso se ejecutan actividades de
                                                                                                                                  adicionalmente, a través de la factura de codensa se distribuyeron 1.600.000 guías de la ruta de la
  postventa, segmentadas según el volumen de compra, la recurrencia y el poten-
                                                                                                                                  navidad, en las que se promovió el uso eficiente de la energía, el adecuado uso de las conexiones eléc-
  cial del cliente. las primeras impresiones recibidas por parte de los clientes han
                                                                                                                                  tricas y la modernización de los elementos lumínicos.
  sido positivas.
                                                                                                                                  satisfacción del cliente
  en cuanto al servicio de alumbrado público se ha repotenciado el esquema de
  atención de solicitudes de usuarios, haciendo mayor seguimiento y control a las                                                 anualmente, codensa mide la satisfacción de sus clientes mediante la encuesta aplicada por la co-
  solicitudes para atenderlas oportunamente y garantizar la trazabilidad de las mis-                                              misión de integración energética regional, cier, que incluye el índice de satisfacción del cliente con
  mas. también se han incorporado herramientas y metodologías para la atención                                                    calidad percibida, iscal, herramienta que entrega resultados comparables con otras empresas distri-
  unificada de comunicaciones, mayor coordinación entre las áreas para la retroa-                                                 buidoras de energía en latinoamérica.
  limentación y el cierre de órdenes de mantenimiento, y la identificación y evalua-
                                                                                                                                  en 2013, este indicador llegó a 86,4%, el mejor desempeño alcanzado desde la medición de 2003,
  ción de nuevos mecanismos de reporte y atención de solicitudes.
                                                                                                                                  ubicando a codensa en la posición no.6 entre las 33 grandes empresas de latinoamérica, según el
  se generaron espacios directos con las administraciones municipales para la re-                                                 ranking regional del sector.
  visión y atención de solicitudes asociadas al servicio de alumbrado público, aten-
                                                                                                                                                                                                        2010    2011     2012         2013
  diendo de forma personalizada sus necesidades y expectativas.                                                                   iscal-cier= índice de satisfacción de clientes residenciales          77,5%   82,3%   76,20%       86,4%




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                       proyecto
                                                                                      hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                           el quimbo                                                                                                                                2013
    nuestra                                     nuestros                        nuestros                            nuestros                         nuestros                       nuestro                             la                            reto                             reto
   conducta                                     clientes                       accionistas                         empleados                       proveedores                      entorno                         innovación

                                                     2                             3                                   4                               5                                                                                               1                                 2
         1                                                                                                                                                                              6                                7




  el índice iscal mide la satisfacción de los clientes frente a los atributos de prome-
  sa de servicio, calidad del suministro, facturación, atención al cliente, información,
                                                                                                                                                                 emgesa                                                          3.   portafolio de servicios técnicos: presenta la oferta de
                                                                                                                                                                                                                                      soluciones técnicas para obras y proyectos eléctricos,
  comunicación, e imagen. para 2013, los factores de facturación y calidad de su-                                                                                emgesa desarrolló una serie de mecanismos y programas                encaminadas a implementar planes de gestión
  ministro representaron las variables del servicio mejor evaluadas por los clientes,                                                                            para favorecer la comunicación directa con sus clientes, den-        energética al interior de las empresas.
  con un resultado de 92,5% y 89,2%, respectivamente. las variables de atención                                                                                  tro de los que se encuentran:
  al cliente e información y comunicación presentaron los mayores ascensos (+14
                                                                                                                                                                                                                                 adicionalmente, los clientes podrán consultar sus consumos
  puntos) frente al año anterior.                                                                                                                                •    exploradores de energía: en 2013, 45 empresas clientes
                                                                                                                                                                                                                                 y realizar el pago de servicios.
                                                                                                                                                                      del mercado no regulado de emgesa, visitaron la
   resultados codensa – cier 2013

   indicadores de satisfacción                               resultado 2013      diferencia 2012-2013
                                                                                                                                                                      central de generación térmica cartagena y el proyecto
                                                                                                                                                                                                                                 •    call center: durante 2013, emlinea -línea de atención a
   iscal: índice de satisfacción de calidad                          86,4%              +10,2 puntos                                                                  hidroeléctrico el quimbo, en el huila. en la visita, los
                                                                                                                                                                                                                                      clientes de emgesa- atendió 4.584 llamadas entrantes y
   calidad del suministro                                            89,2%                +3,3 puntos                                                                 asistentes conocieron algunos de los proyectos sociales
   facturación                                                       92,5%                +7,8 puntos
                                                                                                                                                                                                                                      realizó 7.379 llamadas, correspondientes a campañas de
                                                                                                                                                                      que emgesa desarrolla con las comunidades de las
                                                                                                                                                                                                                                      confirmación de asistencia a seminarios y desayunos de
   atención al cliente                                               84,0%              +14,1 puntos
                                                                                                        campaña de                                                    áreas de influencia, así como el proceso de generación
   información y comunicación                                        77,8%              +14,0 puntos                                                                                                                                  trabajo con clientes del mercado no regulado y gestión
   imagen                                                            88,5%              +13,1 puntos
                                                                                                        posicionamiento de marca                                      de energía.
                                                                                                                                                                                                                                      de cobro de cartera predictivo.
  el resultado iscal ubica a codensa en la segunda posición dentro del grupo                            para generar un vínculo de cercanía y                    •    web clientes emgesa: a través del sitio web http://
                                                                                                                                                                                                                                 •    atención directa a clientes: con el fin de brindar
  enel en latam y en la mejor tasa de crecimiento anual con +10,2 puntos, segui-                        confianza, y unificar un lenguaje de co-                      clientes.emgesa.com.co, los clientes pueden informarse
                                                                                                                                                                                                                                      atención directa a los clientes del mercado no
  da de edelnor, con +8,9 puntos.                                                                       municación de marca, codensa lanzó                            sobre los cambios del negocio de la energía que afectan
                                                                                                                                                                                                                                      regulado, en 2013 se realizaron 975 visitas por parte de
                                                                                                        la campaña de posicionamiento con el                          su facturación o condición frente al mercado. esta
                                                                                                                                                                                                                                      los coordinadores comerciales de zona de emgesa.
  modelo de medición relacionamiento con clientes                                                       concepto comunicacional “le damos                             plataforma contiene tres secciones principales:
                                                                                                        vida a tus momentos”. con esta campa-                                                                                    •    portafolio de servicios complementarios: emgesa
  el modelo de medición de relacionamiento, permite valorar las interacciones con                                                                                1.   mercado de la energía: explica cómo funciona el
                                                                                                        ña, la compañía afianza ideas positivas                                                                                       ofrece un portafolio de servicios con soluciones
  los clientes, como fuente de interacción primaria entre cliente-empresa, con base                                                                                   mercado de la energía en colombia y su estructura.
                                                                                                        en los clientes frente a su compromiso                                                                                        orientadas al uso racional y eficiente de la energía.
  en la metodología de cliente incógnito. esta medición calcula el peso que asig-                                                                                     el papel que desempeñan entes y organizaciones
                                                                                                        por la calidad de los productos y ser-                        de control como el ministerio de minas y energía, la       •    seminarios de capacitación: se llevaron a cabo
  nan los clientes a las variables del proceso de atención, que impactan su satisfac-
                                                                                                        vicios prestados, y su orientación al                         comisión de regulación de energía y gas (creg) y la             diferentes capacitaciones a clientes, con una
  ción. como resultado se identificó que el 49% es asignado al servicio prestado y
                                                                                                        cliente.                                                      superintendencia de servicios públicos, entre otros.            satisfacción del 98% de los asistentes a dichos eventos.
  51% a la solución de su requerimiento.
                                                                                                                                                                 2.   informe energía y negocios: brinda información
  la medición realizada durante 2013 en los procesos de servicio al cliente y ope-
                                                                                                                                                                      actualizada semanalmente sobre el precio de bolsa
  raciones constituye un insumo necesario para el establecimiento de metas de
                                                                                                                                                                      de la energía, la demanda total del sistema, el
  mejoramiento.
                                                                                                                                                                      comportamiento de los embalses de emgesa y el
                                                                                                                                                                      agregado nacional, así como los aportes y reservas de
                                                                                                                                                                      embalses por regiones.

                             informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                   anexos indicadores y contenidos gri                                                 informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                                        proyecto
                                                                                                                       hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                            el quimbo                                                                                                                                     2013
     nuestra                                                  nuestros                                            nuestros                            nuestros                           nuestros                       nuestro                            la                                reto                            reto
    conducta                                                  clientes                                           accionistas                         empleados                         proveedores                      entorno                        innovación

                                                                    2                                                3                                      4                              5                                                                                                 1                                2
           1                                                                                                                                                                                                               6                                7




  satisfacción de los clientes                                                                                   número de pqr 2009 - 2013                                                           con el objetivo de mejorar la oferta de valor del portafolio de dispositivos de
                                                                                                                                                                                                     agua caliente sanitaria-dacs, se establecieron alianzas con las marcas challen-
  el índice de satisfacción de calidad iscal indica cómo los                                                                                                                                         ger y synergy home appliances. como producto de estas se incluyeron los equi-
                                                                                                                                             4118
  clientes califican su satisfacción con el servicio prestado.                                                                                                                                       pos de la marca challenger dentro del canal de comercialización de codensa, y
  en 2013, los resultados estuvieron entre las dos posiciones                                                                    3700
                                                                                                                                                            3153                                     se comercializa un calentador de la marca synergy home appliances, el cual es
                                                                                                                                                                           2937
  más altas de la escala: satisfecho y muy satisfecho. los re-                                                                                                                                       estéticamente diferente a los demás y tiene funciones novedosas como el moni-
                                                                                                                    2690
  sultados del iscal han presentado una mejora significativa                                                                                                                                         toreo del consumo de energía y de agua.
                                                                                                                                                                560
  sostenida durante los últimos años gracias al desarrollo del                                                         25 45         9 33       15 42          32              23 51
  plan de relacionamiento con clientes.                                                                                                                                                              en 2013 se promocionaron los calentadores eléctricos en vivienda usada a través
                                                                                                                      2009         2010       2011            2012           2013
                                                                                                                                                                                                     de un modelo de financiación, por medio de la factura de energía. así los clientes
                                                                                                                             reclamaciones     peticiones       otras peticiones
                                                                                                                                                                                                     pudieron financiar el costo del equipo y el valor de la instalación a seis cuotas sin
  índice satisfacción - iscal
                                                                                                                                                                                                     intereses. este producto también se ofreció en la feria del hogar. el resultado en
                                                          87,5%
                                                                                                                 3. impulsar el despliegue de los productos y servi-                                 ventas fue de 1.346 equipos, aproximadamente.
                                                                                                                 cios de valor agregado y convertir a codensa en la                                                                                                                           obras eléctricas externas
                                        86,1%
                     82,7%                                                                                       referencia del sector                                                               para comercializar el producto en viviendas nuevas, se comunicó a las principales
                                                                                                                                                                                                                                                                                              e internas
                                                                                                                                                                                                     constructoras de la ciudad las fortalezas de los equipos electro-intensivos. en
                     2011                2012              2013
                                                                                                                 codensa                                                                             2013, se instalaron 360 duchas de resistencia blindada en un proyecto de vivien-
                                                                                                                                                                                                                                                                                              en el 2013 se desarrollaron planes de
                                                                                                                                                                                                                                                                                              publicidad y promoción de los produc-
                                                                                                                                                                                                     da de interés social de la constructora amarilo, proyecto piloto que codensa             tos y servicios ofrecidos por codensa,
                                                                                                                 con el fin de generar productos y servicios de valor agrega-
                                                                                                                                                                                                     financió en su totalidad, con el objetivo de medir tanto el desempeño de los             contribuyendo al posicionamiento e
                                                                                                                 do, codensa adelantó en 2013 las siguientes acciones:
  peticiones y reclamaciones                                                                                                                                                                         equipos como la satisfacción de las personas con el servicio prestado por estos          impulso del portafolio de obras eléc-
  emgesa recibió 2937 reclamaciones , de las cuales el              3
                                                                                                                 dispositivos de agua caliente sanitaria                                             dispositivos. los resultados de estas mediciones serán utilizados en 2014 como           tricas. se incrementaron los volúmenes
  76,74% fueron por la calidad en la prestación del servicio de
                                                                                                                 (dacs)                                                                              argumentos de venta para la comercialización de estos dispositivos en vivienda           de llamadas, ofertas y obras. cada vez
                                                                                                                                                                                                     nueva.                                                                                   más personas conocen y valoran los
  energía (cuya responsabilidad recae sobre los operadores                                                       codensa ofrece a sus clientes calentadores eléctricos que
  de red); y el 23,25% estuvieron relacionadas con subsidios y                                                                                                                                                                                                                                servicios ofrecidos para solucionar las
                                                                                                                 reducen el impacto ambiental, ya que no generan emisiones
  contribuciones. las 23 peticiones corresponden a solicitudes                                                                                                                                                                                                                                necesidades eléctricas. en 2013 se reci-
                                                                                                                 de monóxido de carbono. los dispositivos de agua caliente
  de emisión de paz y salvos y cambios de comercializador.                                                                                                                                                                                                                                    bieron alrededor de 350.000 llamadas
                                                                                                                 sanitaria-dacs garantizan el suministro constante de agua
  el tiempo de respuesta promedio durante 2013 fue de tres                                                                                                                                                                                                                                    y se ejecutaron cerca de 35.000 obras.
                                                                                                                 caliente y pueden instalarse en lugares cerrados, por lo que
  días después de recibido el reclamo.                                                                           no requieren ductos de evacuación ni rejillas de ventilación.




  3 las peticiones hacen referencia a las solicitudes de emisión de paz y salvos y cambios de comercializador.

  otras peticiones corresponden a peticiones diferentes a las mencionadas anteriormente.



                                   informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




    indicadores y contenidos gri                                                                                    anexos indicadores y contenidos gri                                                informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                      proyecto
                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                          el quimbo                                                                                        2013
    nuestra                      nuestros                        nuestros                nuestros     nuestros             nuestro                          la                               reto                            reto
   conducta                      clientes                       accionistas             empleados   proveedores            entorno                      innovación

                                      2                             3                      4            5                                                                                     1                                2
     1                                                                                                                       6                                7




                                                                              nuestros                                       compromiso con la creación de valor y la rentabilidad
                                                                              inversionistas
                                                                                                                             codensa y emgesa desean ser las compañías eléctricas con mayor presencia en las carteras de
                                                                              y accionistas
                                                                                                                             los inversionistas institucionales que toman en cuenta consideraciones sociales, ambientales y
                                                                                                                             de orden ético. así mismo, buscan ser las compañías eléctricas de referencia para aquellos inver-
                                                                                                                             sionistas preocupados por el cambio climático.

                                                                                                                             codensa y emgesa están comprometidas con la generación de valor y la rentabilidad para sus ac-
                                                                                                                             cionistas, dentro de un marco de transparencia y ética corporativa, optimizando el uso de los recursos
                                                                                                                             disponibles.

                                                                                                                             con el fin de lograr este propósito, las compañías establecieron tres objetivos estratégicos que garan-
                                                                                                                             tizan el desarrollo de su actividad empresarial eficiente y competitiva, para maximizar los beneficios de
                                                                                                                             los inversionistas que depositan su confianza en las compañías:


                                                                                                                             1.   continuar siendo un referente de transparencia para los inversores.

                                                                                                                             2.   potenciar el reconocimiento de los inversores por el desempeño de las compañías en materia de
                                                                                                                                  sostenibilidad.

                                                                                                                             3.   corregir carencias identificadas en cuanto a la claridad de la información y la actualización de la
                                                                                                                                  página web.




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                    anexos indicadores y contenidos gri            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                               proyecto
                                                                              hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                   el quimbo                                                                                                                                                                       2013
       nuestra                           nuestros                        nuestros                        nuestros                          nuestros                                  nuestro                                                la                                                reto                                    reto
      conducta                           clientes                       accionistas                     empleados                        proveedores                                 entorno                                            innovación

                                              2                             3                                4                               5                                                                                                                                                1                                        2
         1                                                                                                                                                                                 6                                                    7



                                                                                                                                                                                                                                                                  normas de buen gobierno

  para lograr estos objetivos y tener una relación de confianza         •   actualizan constantemente la página web con la                             normas de buen gobierno
  y cercanía con los inversionistas; y mantener la transparencia            información especificada por el código de buen                                                                                                           reconocer y defender         suministrar información        convocar y desarrollar   tratar equitativamente

  en la comunicación y divulgación de los resultados de las                 gobierno, los estatutos corporativos y la normatividad                     gracias a las políticas y normas de buen                                        los derechos de sus         relevante para las deci-       las reuniones de la     a todos sus accionistas y
                                                                                                                                                                                                                                       accionistas y demás        siones de sus accionistas      asamblea general de       demás inversionistas.
  compañías, codensa y emgesa:                                              de la bolsa de valores de colombia (bvc) y de la                           gobierno de las compañías, codensa                                                 inversionistas.          y demás inversionistas.       accionistas de forma

                                                                            superintendencia financiera, así como información                          y emgesa son consideradas como un                                                                                                        que todos los accionis-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tas puedan participar.
  •     disponen de una oficina de atención a los inversionistas,           que la gerencia de administración, finanzas y control                      referente de transparencia frente a sus

        en cabeza de la gerencia de administración y                        considera pertinente presentar por este medio.                             inversionistas.

        finanzas, encargada de resolver las inquietudes de los                                                                                                                                                                 implementación de normas internacionales de informa-
        inversionistas sobre las emisiones de valores realizadas                                                                                                                                                               ción financiera (niif)
        por las compañías. en 2013 se recibieron 101 consultas,
                                                                        reconocimiento investor relations (ir)
        de las cuales 56 estaban relacionadas con emgesa y 45                                                                                                                                                                  en 2013, codensa y emgesa iniciaron el proceso de implementación de normas
                                                                        gracias a la labor realizada por las compañías para fortale-
        con codensa.                                                                                                                                                                                                           internacionales de información financiera (niif). la implementación de las niif
                                                                        cer y consolidar el sistema de comunicación e información
                                                                                                                                                                                                                               en la compañía trae beneficios importantes, como la apertura al mercado finan-
  •     realizan una teleconferencia trimestral, en inglés, con         con la comunidad de inversionistas local e internacional, en
                                                                                                                                                                                                                               ciero internacional y grupos de interés a través de cifras y reportes comparables,
        sus inversionistas, la cual es liderada por el gerente de       2013 emgesa y codensa recibieron el reconocimiento ir
                                                                                                                                                                                                                               fiables y transparentes, bajo un estándar a nivel mundial, lo que permite competir
        administración, finanzas y control.                             por parte de la bolsa de valores de colombia, otorgado a
                                                                                                                                                                                                                               en condiciones iguales con otras organizaciones.
                                                                        los emisores con los más altos estándares de transparencia y
  •     publican un reporte, un boletín de resultados y los
        estados financieros trimestrales y anuales, en español e
                                                                        gobierno corporativo.                                                                                                                                  resultados financieros codensa4
        inglés.                                                         el reconocimiento fue otorgado por las buenas prácticas im-                                                                                            en 2013, los ingresos operacionales alcanzaron los $3.212.218 millones; de los
  •     organizan desayunos semestrales con la comunidad                plementadas para fortalecer la transparencia, oportunidad                                                                                              cuales $3.009.353 millones correspondieron a la venta de servicios de energía
        financiera en colombia, donde se socializan y divulgan,         y accesibilidad de la información, al elevar voluntariamente                                                                                           y $202.865 millones a la venta de otros servicios asociados. el total de ingresos
        directamente por el gerente general de endesa                   sus modelos de gestión de revelación de información y de                                                                                               operacionales mostró un crecimiento del 2% respecto al año anterior.
        colombia, los resultados e hitos más relevantes de las          relación con inversionistas por encima de las exigencias de
        compañías.                                                      la normatividad local, y por poner a disposición de los inver-                                                                                         ingresos operacionales codensa
                                                                        sionistas la información trimestral y anual, en inglés y espa-                                                                                         (millones de pesos)
  •     publican en sus páginas web los webcasts de las
                                                                        ñol, en las páginas web de las compañías.                                                                                                                                                                              $3.212.218
        conferencias telefónicas, los archivos de audio y video
        de las presentaciones de resultados y la transcripción en                                                                                                                                                                                                           $3.141.801
                                                                                                                                                                                                                                                            $2.986.152
        inglés y español de las conferencias, para que puedan
        ser consultados por el público en general.

                                                                                                                                                                                                                                                               2011             2012              2013

                                                                                                                                                       4 para ampliar la información financiera de codensa, consulte la memoria anual codensa 2013.



                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                          anexos indicadores y contenidos gri                                            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                             proyecto
                                                                            hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                 el quimbo                                                                                                                                 2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros                   nuestros                         nuestros             nuestro                                     la                                              reto                                       reto
   conducta                             clientes                       accionistas                empleados                       proveedores            entorno                                 innovación

                                             2                             3                           4                              5                                                                                                               1                                          2
       1                                                                                                                                                   6                                            7




  en 2013, codensa generó un ebitda de $1.108.179 millones, 1,76% mayor al              emisión y vencimiento                                              la totalidad del segundo tramo bajo el programa de bonos locales se adjudicó en dos plazos: uno de 5
  generado durante 2012, equivalente a un margen sobre ingresos del 34,5%. la           de títulos                                                         años (vencimiento 2018) por $181.660 millones a una tasa de ipc +3,92% e.a., y uno de 12 años (ven-
  utilidad neta de la compañía durante este periodo fue de $535.911 millones,                                                                              cimiento 2025) por $193.340 millones a una tasa de ipc +4,80 % e.a.
  registrando un aumento del 4,9 % frente al año anterior. este aumento se debió        el 17 de febrero de 2013, codensa
                                                                                        amortizó el vencimiento del primer                                 la totalidad de los recursos de la emisión se destinó a atender parcialmente los vencimientos de deuda
  principalmente a un menor gasto financiero por la redención de bonos en 2013 y
                                                                                        tramo del primer lote del programa de                              de la compañía por un total de $411.000 millones, de los cuales $161.000 millones correspondían a
  por la baja inflación. con los resultados de 2013, codensa obtuvo una rentabili-
                                                                                        bonos por valor de $80.000 millones,                               vencimientos de bonos el 11 de diciembre de 2013 y $250.000 millones a vencimientos de bonos el 11
  dad de 9,69% sobre el total del activo y 17,02% sobre el total del patrimonio.
                                                                                        emitido en febrero de 2010 con recur-                              de marzo de 2014.
  evolución utilidad neta codensa                                                       sos de caja disponibles de la compañía.
                                                                                                                                                                                                                                                     cifras en millones de pesos colombianos
  (millones de pesos)
                                                                                                                                                                                                                                                                        2012                           2013
                                                  $535.911                              el 15 y 18 de noviembre de 2013, co-
                                                                                                                                                            valor económico generado (veg)       ingresos                                                       $3.192.987,34                  $3.258.923,90

                                  $510.992                                              densa colocó la emisión del segundo                                                                      ingresos operacionales                                         $3.141.800,72                  $3.212.218,13
                   $457.664                                                             tramo bajo su programa de bonos loca-                                                                    ingresos no operacionales                                         $51.186,62                    $46.705,76

                                                                                        les por $375.000 millones en dos lotes:                               valor económico distribuido         costes operativos                                             $2.162.688,58                  $2.189.005,58
                                                                                                                                                                          (ved)                  salarios y beneficios sociales para los empleados                $122.832,76                   $127.818,82
                                                                                        un primer lote a través del mecanismo
                      2011            2012           2013                                                                                                                                        pagos a proveedores de capital                                   $427.740,43                   $564.726,62
                                                                                        de subasta holandesa, con demandas
                                                                                                                                                                                                 gastos financieros                                                $83.525,81                    $68.032,66
                                                                                        por $1,065 billones, equivalentes a 3,9
  en el 2013 se realizaron inversiones por un valor de $237.356 millones, enfocadas                                                                                                              pago de dividendos                                               $344.214,62                   $496.693,96
                                                                                        veces el monto ofrecido inicialmente                                                                      pagos a gobierno                                                $344.689,00                   $369.966,72
  principalmente al desarrollo de la red para atender el crecimiento de la demanda,
                                                                                        ($275.000 millones); y un segundo lote                              valor económico retenido (ver)       ver= veg-ved                                                     $135.036,57                     $7.406,15
  la mejora de la calidad del servicio y el control de pérdidas.
                                                                                        a través del mecanismo de demanda                                  *las inversiones en la comunidad son reflejadas en el capítulo de enraizamiento.

  pago a proveedores de capital                                                         en firme, con demandas por $529.000
                                                                                        millones, es decir, 5,29 veces el monto
                                                                                                                                                           calificaciones vigentes
  durante la asamblea general de accionistas, en sesión ordinaria realizada en          inicialmente ofrecido ($100.000 millo-
                                                                                                                                                           en julio de 2013, fitch ratings colombia afirmó en aaa la calificación nacional de largo plazo de co-
  marzo de 2013, se aprobó la distribución de utilidades del periodo enero-diciem-      nes).
                                                                                                                                                           densa y mantuvo la perspectiva estable. la calificadora igualmente ratificó en aaa la calificación de la
  bre de 2012 por un monto de $510.992 millones.
                                                                                                                                                           primera emisión de bonos por $500.000 millones, la segunda emisión de bonos por $650.000 millones,
  los decretos de dividendos realizados fueron equivalentes a $3.841 por acción                                                                            la tercera emisión de bonos por $350.000 millones de la compañía y el programa de bonos ordinarios
  ordinaria y $180,98 por acción preferencial. en los dos primeros meses del año,                                                                          por $600.000 millones. la calificación asignada refleja la sólida posición competitiva de la compañía,
  codensa realizó el pago de la última cuota de dividendos correspondientes a la                                                                           el perfil de negocio de bajo riesgo, las fuertes métricas de protección crediticia, la elevada liquidez y el
  utilidad de 2011 por $113.449 millones; y entre junio y diciembre de 2013 realizó                                                                        respaldo del grupo endesa (calificación internacional de bbb+ por fitch) en términos de know-how y
  el pago del 75% de los dividendos decretados de la utilidad neta del año 2012                                                                            buenas prácticas.
  equivalentes a $383.245 millones.




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri                                   informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                      proyecto
                                                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                          el quimbo                                                                                                                                 2013
     nuestra                                              nuestros                              nuestros                          nuestros                        nuestros             nuestro                                 la                                              reto                                       reto
    conducta                                              clientes                             accionistas                       empleados                      proveedores            entorno                             innovación

                                                                2                                  3                                4                               5                                                                                                           1                                          2
          1                                                                                                                                                                              6                                       7


  resultados financieros emgesa5                                                               evolución utilidad neta emgesa                                                            el éxito de la emisión refleja el interés de los inversionistas en la compañía y la confianza en sus planes
                                                                                               (millones de pesos)
                                                                                                                                                                                         de expansión. esta respuesta del mercado es producto de resultados financieros positivos que emgesa
  los ingresos operacionales de emgesa en 2013 alcanzaron
                                                                                                                                                                                         ha presentado de manera sostenida a lo largo de su historia y de las buenas prácticas de gestión y rela-
  los $2.397.428 millones, de los cuales $2.393.978 millones                                                                        $870.141                                             cionamiento con los inversionistas.
  fueron aportados por los negocios de generación y comer-                                                             $783.529
                                                                                                         $667.755
  cialización de energía y $3.450 millones correspondieron a                                                                                                                             valor económico generado y distribuido emgesa
  otros ingresos asociados a estas actividades.
                                                                                                                                                                                                                                                                               cifras en millones de pesos colombianos

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2012                           2013
  el total de ingresos operacionales registró un incremento de
                                                                                                                                                                                          valor económico generado (veg)   ingresos                                                       $2.163.977,10                  $2.459.278,64
                                                                                                             2011         2012        2013
  11,80% respecto al 2012. el principal factor que explica este                                                                                                                                                            ingresos operacionales                                         $2.144.329,10                  $2.397.427,84
  resultado fue el alto precio presentado en la bolsa de ener-                                                                                                                                                             ingresos no operacionales                                         $19.648,00                    $61.850,80

  gía durante la mayor parte de 2013, el cual en promedio fue                                                                                                                               valor económico distribuido    costes operativos                                                $805.143,87                   $947.928,28
                                                                                               pago a proveedores de capital                                                                          (ved)                salarios y beneficios sociales para los empleados                 $52.496,41                    $58.073,14
  de $177,3/kwh, representando un incremento del 52,84%
                                                                                                                                                                                                                           pagos a proveedores de capital                                   $634.554,40                   $870.659,94
  con respecto al precio promedio de bolsa de 2012.                                            el 20 de marzo de 2013, la asamblea general de accionis-                                                                    gastos financieros                                               $132.709,54                   $117.102,72
                                                                                               tas, en sesión ordinaria, aprobó la distribución de utilidades                                                              pago de dividendos                                               $501.844,86                   $753.557,22


  ingresos operacionales emgesa                                                                del periodo enero-diciembre de 2012 por un monto de                                                                         pagos a gobierno                                                 $439.265,97                   $515.277,94

                                                                                                                                                                                          valor económico retenido (ver)   ver= veg-ved                                                     $232.516,45                    $67.339,34
  (millones de pesos)                                                                          $783.529 millones. en enero y febrero de 2013, emgesa
                                                                                               realizó el pago de la última cuota de dividendos corres-

                                                        $2.397.428                             pondientes a la utilidad de 2011 por $165.910 millones de                                 calificaciones vigentes
                                   $2.144.329                                                  pesos y durante el resto del año canceló el 75% restante,
            $1.899.158                                                                                                                                                                   la calificación nacional de largo plazo de la tercera emisión y del programa de emisión y colocación de
                                                                                               correspondiente a $587.648 millones.
                                                                                                                                                                                         bonos de emgesa fue ratificada en aaa por fitch ratings colombia durante 2013. adicionalmente,
                                                                                               emisión de títulos                                                                        durante el mismo periodo la calificación internacional de emgesa como emisor de deuda corporativa
                                                                                                                                                                                         de largo plazo en moneda local y extranjera fue mejorada por fitch ratings en mayo y por standard &
                  2011                  2012                2013                               en septiembre de 2013, emgesa colocó de forma exitosa los
                                                                                                                                                                                         poor’s en junio, pasando de “bbb-” a “bbb” y manteniendo la perspectiva estable en ambos casos.
                                                                                               bonos del quinto tramo bajo su programa de emisión y co-
                                                                                               locación en el mercado de capitales local, mediante subasta                               en el caso de fitch ratings, la decisión evidencia el sólido desempeño financiero de la compañía, en la
  emgesa generó durante 2013 un ebitda de $1.480.177                                           holandesa llevada a cabo por la bolsa de valores de colom-                                generación fuerte de caja y en la expectativa de un bajo y moderado apalancamiento luego del inicio
  millones, superior en 7,19% al de 2012, producto princi-                                     bia. inicialmente se ofrecieron $400.000 millones con posi-                               de la operación comercial del proyecto hidroeléctrico el quimbo en 2015.
  palmente del mayor incremento absoluto de los ingresos                                       bilidad de aumentar hasta $565.000 millones. la demanda
  operacionales frente a los costos. la utilidad neta de la                                                                                                                              por su parte, standard & poor’s destacó el adecuado perfil de riesgo de negocio y financiero que tiene
                                                                                               total fue de $880.750 millones, equivalente a 2,2 veces el
  compañía durante 2013 fue de $870.141 millones, 11,05%                                                                                                                                 emgesa como una de las razones para elevar su calificación internacional. adicionalmente, resaltó el
                                                                                               monto ofrecido. emgesa colocó la totalidad del tramo por
  más respecto al año anterior. este resultado representa una                                                                                                                            trabajo mancomunado con codensa en términos de áreas de apoyo, propiedad y administración, así
                                                                                               $565.000 millones.
  rentabilidad de 8,89% sobre el total del activo y del 14,99%                                                                                                                           como la existencia de préstamos intercompañía que permiten la optimización de excedentes de caja y

  sobre el total de patrimonio.                                                                                                                                                          la diversificación de fuentes de financiamiento para ambas compañías.


  5 para ampliar la información financiera de emgesa, consulte la memoria anual emgesa 2013.



                                 informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




    indicadores y contenidos gri                                                                  anexos indicadores y contenidos gri                                         informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                      proyecto
                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                          el quimbo                                                                                                                       2013
    nuestra                      nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros             nuestro                                               la                                                          reto                                                     reto
   conducta                      clientes                       accionistas           empleados   proveedores            entorno                                           innovación

                                      2                             3                     4           5                                                                                                                                      1                                                          2
     1                                                                                                                     6                                                        7




                                                                                                                           compromiso con la salud, la seguridad y el desarrollo
                                                                                                                           personal y profesional de nuestros empleados
                                                                              nuestros
                                                                              empleados                                    codensa y emgesa aspiran disfrutar de una cultura basada en la innovación, el compromiso y la
                                                                                                                           excelencia, con los mejores índices de salud, seguridad y gestión del talento, siendo de las compañías
                                                                                                                           más deseadas para trabajar por los mejores profesionales del sector.

                                                                                                                           a 31 de diciembre de 2013, emgesa y codensa contaban con 1.600 empleados directos. en este año
                                                                                                                           la planta de personal aumentó en 74 trabajadores directos, lo que representa un incremento de 4,8%
                                                                                                                           frente a 2012.

                                                                                                                                          empleados directos codensa                                     2010                         2011                           2012                          2013

                                                                                                                                                   término
                                                                                                                                                                                                hombres        mujeres       hombres        mujeres        hombres          mujeres       hombres        mujeres
                                                                                                                                                  indefinido
                                                                                                                               tipo de                                tiempo completo
                                                                                                                                                                                                       664           304            662           319             663             314            674            327
                                                                                                                              contrato           término fijo
                                                                                                                                                                                                                                       1             3             21              10             23             12

                                                                                                                                                                por obra                                                               1                                                            1

                                                                                                                                                subtotal por género                                    664           304            664           322             684             324            698            339

                                                                                                                                                     total anual                                               968                          986                          1.008                          1.037




                                                                                                                                           empleados directos emgesa                                     2010                         2011                           2012                          2013

                                                                                                                                                   término
                                                                                                                                                                                                hombres        mujeres       hombres        mujeres        hombres          mujeres       hombres        mujeres
                                                                                                                                                  indefinido
                                                                                                                               tipo de                                tiempo completo
                                                                                                                                                                                                       379            65            373            67             371              71            401             75
                                                                                                                              contrato           término fijo
                                                                                                                                                                                                                                       6                             5                            12              3

                                                                                                                                                                por obra                                                             39            12              48              23             49             23

                                                                                                                                                subtotal por género                                    379            65            418            79             424              94            462            101

                                                                                                                                                     total anual                                               444                          497                            5186                          563




                                                                                                                           6 se ajusta la cifra (516) publicada en el informe de sostenibilidad 2012, debido a que dos empleados entraron a finales de diciembre de 2012 y no se contabilizaron al consolidar la cifra
                                                                                                                           de ese año.



              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                    anexos indicadores y contenidos gri          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                proyecto
                                                                               hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                    el quimbo                                                                                                                                       2013
    nuestra                            nuestros                        nuestros                               nuestros                               nuestros                      nuestro                            la                                    reto                                reto
   conducta                            clientes                       accionistas                            empleados                             proveedores                     entorno                        innovación

                                            2                               3                                      4                                   5                                                                                                     1                                   2
         1                                                                                                                                                                            6                                7




  en codensa, el 58% de los empleos son de nivel profesio-            en 2013 se continuaron las actividades de promoción de                                     la acumulación de estrés puede ocasionar el deterioro de la
  nal. el 75% de sus trabajadores tienen entre 30 y 50 años de        la salud y la prevención de enfermedades profesionales y                                   calidad de vida de los empleados, por lo que se busca infor-
  edad. la mayor participación de mujeres respecto a hom-             comunes, a través de capacitaciones y asesorías individua-                                 mar y formar para prevenir sus efectos y consecuencias. con
  bres en el mismo cargo, se da a nivel administrativo con un         les y colectivas (médicas y psicosociales), para contribuir al                             el fin de promover la salud mental de los trabajadores y pre-
  87%.                                                                bienestar de los empleados. se contó con más de 10.000                                     venir el estrés, se desarrollaron diferentes programas para
                                                                      participaciones de empleados directos en las campañas de                                   prevenir los efectos del agotamiento laboral.
  por su parte, emgesa genera la mayor cantidad de empleos
                                                                      prevención.
  en los cargos profesionales y técnicos, con un 43% en cada                                                                                                     el programa de pautas de autoprotección y protección co-
  categoría. el 63% de sus trabajadores tienen entre 30 y 50           campañas de prevención       participantes emgesa   participantes codensa
                                                                                                                                                                 lectiva permiten generar procesos de cohesión al interior de
  años. en los cargos administrativos el 100% son mujeres.             de enfermedades profe-                                                                    los grupos participantes, para fortalecer las estrategias de
                                                                       sionales y comunes
                                                                                                                                                                 trabajo en equipo durante situaciones de riesgo o potencial-
                                                                       prevención de alteraciones                   265                     743
  para alcanzar el propósito de disfrutar de una cultura basa-
                                                                       osteomusculares                                                                           mente desequilibrantes. mediante la experiencia, los parti-
  da en la innovación, el compromiso y la excelencia, con los          sesiones de pausas activas                    83                    1.513                 cipantes identifican las conductas que les generan estrés y
  mejores índices de salud, seguridad y gestión del talento,           programa de prevención                       320                    1.098
                                                                                                                                                                 reconocen los comportamientos para evitarlo. el programa
                                                                       del riesgo cardiovascular
  siendo de las compañías más deseadas para trabajar por
                                                                       programa de prevención                       265                     795
                                                                                                                                                                 de caja de herramientas tiene como objetivo responsabi-
  los mejores profesionales del sector, las compañías tienen 4         de alteraciones visuales                                                                  lizar a la persona sobre el manejo y la canalización de su
  objetivos estratégicos:                                              programa de prevención                       320                    1.098
                                                                                                                                                                 emocionalidad.                                                     programa de promoción de la salud    participantes       participantes
                                                                       de cáncer: cuello uterino,
                                                                                                                                                                                                                                       mental y prevención del estrés      emgesa             codensa
  1. mejora continua de la prevención de riesgos lab-                  seno, próstata y piel
                                                                                                                                                                                                                                 caja de herramientas                                94                      13
  orales y del nivel de salud, tanto de trabajadores                   programa de vacunación
                                                                       antigripal
                                                                                                                    294                    1.012
                                                                                                                                                                                                                                 aplicaciones de prueba psicosocial                  15                      17
  propios como contratistas, siendo reconocida como                    jornada desparasitación                      315                    1.120                                                                                 asesorías individuales                              14                      32
  referente de buenas prácticas del sector eléctrico                   prevención de sustancias                     127                      57                                                                                  pautas de autoprotección y protección                   -               201

  mundial                                                              psicoactivas                                                                                                                                              colectiva

                                                                       programa de prevención                       256                        -                                                                                 burnout                                                 -               165

  salud ocupacional                                                    de alteraciones auditivas                                                                                                                                 factor humano (autoreporte emocional)              424                       -
                                                                       programa de prevención de                     54                        -

  codensa y emgesa promueven la salud entre sus trabaja-
                                                                       alteraciones respiratorias                                                                                                                                seguridad industrial
  dores a través de la identificación de riesgos en seguridad
                                                                                                                                                                                                                                 la seguridad de sus empleados es primordial para codensa
  industrial y salud ocupacional, y el desarrollo de programas
                                                                                                                                                                                                                                 y emgesa, por lo que en 2013 se implementaron diferentes
  de prevención de enfermedades profesionales.
                                                                                                                                                                                                                                 programas y proyectos de prevención de riesgos laborales:




                    informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                            anexos indicadores y contenidos gri                                                     informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                           proyecto
                                                                                                          hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                               el quimbo                                                                                                                               2013
    nuestra                                      nuestros                                         nuestros                     nuestros     nuestros                            nuestro                                            la                                                reto   reto
   conducta                                      clientes                                        accionistas                  empleados   proveedores                           entorno                                        innovación

                                                       2                                               3                         4            5                                                                                                                                      1      2
         1                                                                                                                                                                              6                                             7



                                                                                                                                                            programa/ proyecto                          descripción                               resultados 2013

       programa/ proyecto                         descripción                                   resultados 2013                                         línea energizada                en codensa se certificaron 177 personas       todo el personal de trabajos con tensión,

   one safety                     programa que promueve la cultura de            86 empleados realizaron 8.644 observa-                                                                 en las tres normas de competencia laboral     que asciende a 177 personas, tiene

                                  seguridad a partir de la observación del       ciones en codensa.                                                                                     que define el grupo enel para trabajos con    aprobadas las 3 competencias requeridas

                                  comportamiento del trabajador. consiste        52 empleados realizaron 752 observa-                                                                   alta tensión: 40 líderes o jefes de grupo     para lograr la certificación y titulación de

                                  en una aproximación pedagógica y               ciones en todas las centrales térmicas e                                                               técnico, 120 operarios y 17 supervisores.     mantenimiento en línea energizada.

                                  constructiva para identificaras conductas      hidráulicas de emgesa.                                                 safety walks                    se realizan caminatas gerenciales (con        en total se hicieron 2.396 caminatas
                                  de riesgo, las acciones preventivas y lograr   se estableció un site (unidad de                                                                       cargos directivos de las compañías) para      gerenciales: 1.353 en codensa y 1.043
                                  compromisos de mejora por parte del            observación) para trabajadores propios                                                                 verificar las condiciones de seguridad de     en emgesa.
                                  personal. .                                    y contratistas, con una cobertura de 7                                                                 las áreas de trabajo y establecer oportuni-
                                                                                 empresas contratistas y más de 1.400                                                                   dades de mejora. todas las observaciones y
                                                                                 trabajadores.                                                                                          oportunidades de mejora son direcciona-
                                                                                 se formaron 80 observadores para                                                                       das y gestionadas a las áreas usuarias para
                                                                                 fortalecer la capacidad de observación                                                                 la mejora de los procesos.
                                                                                 sistemática.                                                           ipal (indicador de prevención   en codensa se hacen inspecciones de           se han realizado más de 900 inspeccio-
   root causes analysis - rca                                                                                                                           de accidente laboral) por       seguridad a través de cámaras filmado-        nes por cámara.

                                  metodología corporativa para el análisis       cuatro capacitaciones a empleados y                                    cámara                          ras, con las cuales se ha logrado conocer     los incumplimientos son retroalimen-

                                  de accidentes a partir de las causas.          contratistas, con una participación total                                                              el comportamiento de los trabajadores         tados al trabajador y a las empresas

                                                                                 de 62 personas: 30 de codensa y 32 de                                                                  durante el inicio, desarrollo y final de la   colaboradoras.

                                                                                 empresas colaboradoras.                                                                                jornada. se registran las faltas a los pro-
                                                                                                                                                                                        cedimientos, el uso de elementos de pro-
   espacios confinados            se homologó la norma de trabajo en espacios confinados promulgada por el grupo
                                                                                                                                                                                        tección personal, la señalización del área
                                  enel.
                                                                                                                                                                                        de trabajo, la utilización de herramientas,
                                  formación al personal que trabaja con          se formaron 80 personas: supervisores,                                                                 las normas de tránsito y el desplazamiento.
                                  codensa con el fin de adquirir las compe-      inspectores de seguridad y gestores de
                                                                                                                                                        metodología de formación        es una metodología de formación en            se realizaron 16 sesiones de entrena-
                                  tencias para autorizar y dirigir trabajos en   contratos de codensa; y 20 personas
                                                                                                                                                        24/7                            seguridad industrial que busca empoderar      miento con una participación de 275
                                  espacios confinados.                           supervisores y encargados del sistema de
                                                                                                                                                                                        a los líderes de trabajo, específicamente a   personas: 185 de codensa y 90 de
                                  en emgesa se enfatizó en la formación          seguridad industrial y salud ocupacional
                                                                                                                                                                                        los supervisores de las empresas colabora-    emgesa.
                                  y divulgación de la norma en todas las         ()de las empresas colaboradoras que tie-
                                                                                                                                                                                        doras, los cuales basados en una guía de      en emgesa se implementó e inició el
                                  centrales de generación.                       nen actividades en espacios confinados.
                                                                                                                                                                                        lecciones didácticas enseñan a su grupo de    seguimiento al programa en las centrales
   izaje de cargas                capacitación sobre izaje de cargas             se capacitaron 75 personas: 62 de co-                                                                  trabajo la forma de identificar peligros y    betania y guavio.
                                  (supervisión de levantamiento mecánico         densa y 13 de empresas colaboradoras.                                                                  establecer las medidas de control en situa-
                                  de cargas).                                    en emgesa se certificaron 37 operarios                                                                 ciones típicas de su entorno de trabo.
                                                                                 de las centrales del río bogotá y betania.

   riesgo vial                    diplomado en investigación de accidentes       participaron 20 personas de emgesa y
                                  viales, en convenio con la universidad         codensa.
                                  escuela colombiana de ingeniería julio
                                  garavito.

                                  instalación de cámaras en carros y             se instalaron 350 cámaras.
                                  motocicletas para mejorar la gestión del
                                  riesgo vial.

                                  implementación del programa de sus-            salieron del parque automotor más de
                                  titución de motocicletas por carro para        50 motocicletas, reduciendo el riesgo del
                                  disminuir el riesgo de accidente desde el      personal que se moviliza en este tipo de
                                  origen.                                        vehículo.




                            informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                                       anexos indicadores y contenidos gri                 informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                              proyecto
                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                  el quimbo                                                                                                                              2013
    nuestra                              nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros                                 nuestro                                       la                                          reto                                reto
   conducta                              clientes                       accionistas           empleados   proveedores                                entorno                                   innovación

                                              2                             3                    4            5                                                                                                                                 1                                   2
        1                                                                                                                                                 6                                           7




  adicionalmente, en el 2013 se trabajó en la innovación para la seguridad, desa-                                       *los indicadores de seguridad y salud ocu-
                                                                                                                                                                             indicadores de seguridad y salud ocupacio-                  codensa                         emgesa
                                                                                                                        pacional para contratistas se reportan en el
                                                                                                                                                                             nal personal propio*
  rrollando las siguientes ideas:                                                                                       capítulo nuestros proveedores y contratistas.
                                                                                                                                                                                                                                 2011         2012     2013      2011      2012       2013

                                                                                                                        **los accidentes reportados son los que se           enfermedades profesionales                             2              0      0         1         3          7
                                                                                                                        clasifican como computables. un evento com-          días perdidos por accidente**                          3              5      0        15       114         19
  1.   botas contra esguince: para mitigar el riesgo de caída al mismo nivel y lesión                                   putable se define según criterios cuantitativos
                                                                                                                                                                             accidentes mortales                                    0              0      0         0         0          0
       a nivel del tobillo. el modelo ya se encuentra desarrollado y aprobado.                                          (el número de días de incapacidad debe ser
                                                                                                                                                                             índice de lesiones incapacitantes***            0,0000264   0,00000184       0   0,000038    0,0042   0,000017
                                                                                                                        superior a 3 días) y cualitativos, se relaciona
                                                                                                                        con el objeto del contrato. un accidente es          índice de severidad de accidentes de trabajo        0,066        0,002       0      0,052      1,29      0,018
  2.   botas para motociclistas: modelo desarrollado y probado para la protección
                                                                                                                        no computable si se debe a una agresión del          índice de frecuencia de accidentes de trabajo         0,4         0,92       0       0,74      3,28       0,97
       del tobillo del motociclista, principal parte del cuerpo afectada en los eventos                                 entorno (ej. terremoto), una agresión social
                                                                                                                                                                             número de accidentes de trabajo reportados             1              2      0         1         3          1
                                                                                                                        (ej. atraco) o una agresión de seres vivos (ej. el
       de tráfico. a la fecha, se encuentra en proceso de implementación.                                                                                                    número de incidentes de trabajo reportados            10           12        1         5        13         13
                                                                                                                        ataque de un perro).
                                                                                                                        *** ili= if (k1000000)* is (k1000)/1000. is=
  3.   chaleco dieléctrico: elemento de protección personal en fase de desarrollo
                                                                                                                        #días de incapacidad/horas hombre traba-                       2. consolidar un modelo de relaciones laborales basado en el diálogo,
       para lograr la protección de tórax y espalda de los linieros de línea                                            jadas*k. if= #accidentes de trabajo/horas
                                                                                                                        hombre de trabajo*k.
                                                                                                                                                                                       alineado con la estrategia de las compañías y adaptado a las peculiari-
       energizada.
                                                                                                                                                                                       dades de los ámbitos en los que operan
  4.   protección canina: desarrollo y prueba de protección de pierna para
       minimizar o eliminar el impacto de la mordedura de perros. modelo en fase                                                                                                       codensa y emgesa promueven la participación y el diálogo como valores para

       de implementación.                                                                                                                                                              la construcción de una comunidad empresarial basada en el respeto por los dere-
                                                                                                                                                                                       chos. procuran que sus empleados tengan la libre opción de asociarse y manifes-
  5.   herramientas para corte: definición de equipos que eliminan el riesgo de
                                                                                                                                                                                       tar sus solicitudes, y acuerdan con ellos las garantías para el ejercicio pleno de sus
       corte durante la manipulación y preparación del cable subterráneo.
                                                                                                                                                                                       derechos laborales.
  6.   arrime de postería: inicio del proceso de prueba del equipo argo 8x8, para
                                                                                                                                                                                       los sindicatos gozan de plenas garantías constitucionales, legales y convenciona-
       el acercamiento de postes, transformadores y herramientas en las zonas
                                                                                                                                                                                       les para su constitución y para el desarrollo de sus actividades, tales como permi-
       rurales de difícil acceso.
                                                                                                                                                                                       sos sindicales, mejora en la retribución, espacios de diálogo con la alta dirección,
                                                                                                                                                                                       fueros e informativos sindicales. el derecho de asociación sindical se respeta y se
  indicadores de seguridad y salud ocupacional
                                                                                                                                                                                       cumple estrictamente según la normatividad vigente en la materia y se cuenta
  gracias a los programas descritos anteriormente, en 2013 se logró mejorar la pre-                                                                                                    con las convenciones colectivas de trabajo que consagran derechos adicionales a
  vención de riesgos laborales en emgesa y codensa, al igual que los indicadores                                                                                                       los legales (ej.: comités bipartitos, prestaciones económicas, auxilios).
  de accidentalidad y gravedad del personal propio.
                                                                                                                                                                                       en las compañías, todos los sindicatos tienen espacios permanentes de conversa-
                                                                                                                                                                                       ción y de negociación colectiva, en los cuales además se discuten y resuelven las
                                                                                                                                                                                       solicitudes de los trabajadores y se aclaran las inquietudes.

                                                                                                                                                                                       por otra parte, las compañías, mediante la gestión del área de comunicación
                                                                                                                                                                                       interna, informan, de manera oportuna a los trabajadores, sobre los cambios or-
                                                                                                                                                                                       ganizacionales y corporativos.
                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                            anexos indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                               proyecto
                                                                              hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                   el quimbo                                                                                                                             2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros                         nuestros                         nuestros                        nuestro                           la                             reto                           reto
   conducta                             clientes                       accionistas                      empleados                       proveedores                       entorno                       innovación

                                             2                              3                                  4                            5                                                                                              1                                2
       1                                                                                                                                                                     6                               7




  en 2013, 67 empleados se vincularon a la convención colec-           3. promover una cultura de respeto por las personas                            en 2013, en el marco de empresas familiarmente respon-          las compañías cuentan con las siguientes iniciativas para
  tiva de trabajadores en alguna de sus modalidades: nuevo             y su diversidad, de responsabilidad social y de com-                           sables, el 86% de los empleados participó en los programas      ofrecer flexibilidad temporal y espacial a sus empleados:
  convenio, convenio ley 50 y convenio retroactivo. esta cifra         promiso de los empleados con la organización.                                  establecidos. la encuesta efr de medición del nivel de sa-
  representó un incremento de 3,8%, al pasar de 838 perso-                                                                                            tisfacción sobre el portafolio de beneficios que ofrecen las    •   teletrabajo: trabajar un día a la semana desde su casa.
  nas en 2012 a 870 inscritos en 2013, lo que significa una            certificación empresa familiarmente                                            compañías arrojó los siguientes resultados:
                                                                       responsable efr                                                                                                                                •   jornadas flexibles: elegir un horario laboral adecuado
  participación del 54,38% del total de la plantilla.
                                                                                                                                                                                                                          a sus necesidades.
                                                                                                                                                      •    el 97% de los trabajadores considera que el portafolio
  las compañías cuentan con cuatro sindicatos constituidos             la fundación másfamilia certificó a codensa y emgesa
                                                                                                                                                           de calidad de vida contribuye al fortalecimiento del       •   día de balance: tomar un día libre cada cuatro meses
  y en funcionamiento. uno de ellos, sintraelecol, que agru-           como empresas familiarmente responsables, en reconoci-
                                                                                                                                                           balance entre la vida laboral y familiar.                      para actividades lúdicas, de descanso o actividades
  pa más de la mitad de los trabajadores, tiene actualmente            miento a la implementación de una nueva cultura socio-la-
                                                                                                                                                                                                                          personales.
  suscrita convención colectiva de trabajo con la compañía.            boral y empresarial basada en la flexibilidad, el respeto y                    •    el 95% de los encuestados coinciden en que codensa y
                                                                       el compromiso con los trabajadores. el modelo de gestión                            emgesa están comprometidas con el equilibrio entre la      •   horario comprimido los viernes: terminar la jornada a
  asieb, por su parte, tiene pendiente la resolución del laudo
                                                                       está orientado a impactar de manera positiva la calidad de                          vida laboral y familiar.                                       las 2:00 p.m..
  arbitral que cerró el proceso de negociación colectiva con
  codensa; el laudo arbitral con emgesa fue resuelto por la            vida de los trabajadores, al promover el balance entre la vida                                                                                 •   regreso postnatal: reingresar gradualmente al
                                                                                                                                                      •    el 87% de los trabajadores piensa que su jefe directo
  corte suprema de justicia el 4 de diciembre de 2013, por lo          personal, familiar y laboral. a través de programas e inicia-                                                                                      trabajo, en los seis meses posteriores a su reintegro a la
                                                                                                                                                           está comprometido con una cultura de equilibrio entre
  que entrará a aplicarse. el sindicato de industria redes, de         tivas que brindan espacios de integración y bienestar a los                                                                                        compañía.
                                                                                                                                                           la vida laboral y familiar.
  reciente creación (diciembre de 2012), manifestó su inten-           trabajadores y a sus familias.
                                                                                                                                                      •    el 70% de los trabajadores de régimen integral con         •   cumpleaños del trabajador: salir de la oficina a las
  ción de negociar un convenio colectivo, pero dicha nego-                                                                                                                                                                12:00 p.m. en el día de su cumpleaños o tomarse la
                                                                       la política de efr se centra en cinco ejes fundamentales:                           medicina prepagada colsanitas califica el servicio entre
  ciación no ha iniciado porque no se ha cumplido el periodo                                                                                                                                                              mañana del día siguiente.
                                                                                                                                                           4 y 5.
  legal para poder adelantarla. por otro lado, sintraemgesa
                                                                       1.   flexibilidad temporal y espacial
  aún no ha expresado su intención de negociar.                                                                                                       •    el programa de reconocimiento corporativo “gente con
                                                                       2.   calidad en el empleo                                                           la mejor energía” es calificado como un buen programa
                                                                                                                                                           por el 70% de los trabajadores.
                                                                       3.   apoyo a la familia de los empleados
                                                                                                                                                      •    el 99% de los trabajadores creen que codensa y
                                                                       4.   desarrollo y competencia profesional
                                                                                                                                                           emgesa deben continuar creando iniciativas que
                                                                       5.   igualdad de oportunidades
                                                                                                                                                           contribuyan al balance entre la vida laboral y familiar.




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                             anexos indicadores y contenidos gri                                           informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                    proyecto
                                                                                                   hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                        el quimbo                                                                                                                                                                           2013
    nuestra                                          nuestros                               nuestros                                   nuestros                                          nuestros                              nuestro                                     la                                   reto                                    reto
   conducta                                          clientes                              accionistas                                empleados                                        proveedores                             entorno                                 innovación

                                                            2                                   3                                             4                                            5                                                                                                                     1                                        2
         1                                                                                                                                                                                                                          6                                         7




  con el fin de promover el balance entre la vida laboral y familiar, los trabajadores                                                                                                                                                         codensa                 emgesa            en este sentido, desde 2011 codensa y emgesa están
                                                                                                                                                                                                                beneficios
  de codensa y emgesa, se han beneficiado de los siguientes programas de bien-                                                                                                                                                          2011     2012    2013   2011    2012      2013   suscritas a los principios de empoderamiento de la mujer
                                                                                                                                                                                                     trabajadores con préstamo de   70          50       50     23      17      11
  estar laboral:                                                                                                                                                                                                                                                                         (women empowerment principles), iniciativa del pacto mun-
                                                                                                                                                                                                     capacitación

                                                                                                                                                                                                     trabajadores con préstamo      110         123      93     79      49      56
                                                                                                                                                                                                                                                                                         dial de las naciones unidas y el fondo de desarrollo de las
                                                                                                                       * estos beneficios se hacen extensivos a personal en
                            iniciativas                         beneficiarios 2012          beneficiarios 2013                                                                                       para vehículo                                                                       naciones unidas para la mujer (unifem), que busca fomen-
                                                                                                                       misión, al igual que las reuniones inteligentes y el estacio-
   horario flexible*                                                                 327                         254                                                                                 trabajadores con préstamo      32          52       68     75      56      69       tar la igualdad de las mujeres en la empresa, el mercado y la
                                                                                                                       namiento preferencial para madres embarazadas.
   voluntariado                                                                       41                          40                                                                                 para educación superior
                                                                                                                                                                                                                                                                                         sociedad.
   teletrabajo                                                                        77                         110                                                                                 trabajadores con préstamo      11          17       11     1       3       2
                                                                                                                                                                                                     odontológico
   halloween con los hijos*                                                          154                         275
                                                                                                                                                                                                     trabajadores con préstamo      6           6        11     2       6       5        las compañías anualmente establecen un porcentaje míni-
   actividades deportivas con las familias                                             -                    3.184
                                                                                                                                                                                                     por calamidad                                                                       mo de contratación de mujeres en relación con el total de
   actividades recreativas y culturales con las familias*                       1.843                       1.743
                                                                                                                                                                                                     trabajadores con vivienda      14          50       62     24      26      32
   día de balance*                                                                   177                    1.569                                                                                                                                                                        nuevas vinculaciones. para 2013, la meta establecida au-
                                                                                                                                                                                                     convencionado
   becas a la excelencia                                                               2                           2                                                                                 trabajadores con vivienda      39          32       37     12      7       14       mentó de 28,55% a 33,55%. este año nuevamente se supe-
   asistencia a familiar enfermo*                                                     11                          66                                                                                 integral                                                                            ró la meta, con un 35,06% de contrataciones femeninas.
   día de cumpleaños*                                                                 33                         224                                                                                 trabajadores con préstamo de                        59                     22
                                                                                                                                                                                                     vacaciones
   estacionamiento preferencial para mujeres embarazadas                               5                           8
                                                                                                                                                                                                                                                                                              porcentaje de nuevas contrataciones femeninas en codensa y emgesa
                                                                                                                                                                                                     total                          282         330      391    216     164     211
   exploradores de energía junior                                                     26                          41
                                                                                                                                                                                                                                                                                              2010                2011                2012               2013
   trabajo en casa por situaciones extraordinarias                                     0                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                              31,71%             33,76%             38,69%              35,06%
   almuerzo de navidad en centrales de generación                                    306                         310                                                                                 igualdad de oportunidades
   jornada comprimida en navidad*                                                    169                         143

   postnatal para padres                                                               2                           3                                                                                 en 2013 codensa y emgesa firmaron un acuerdo de volun-
   regreso postnatal gradual para madres                                              21                           0                                                                                 tades, en el que se comprometieron a contar con un proceso
   taller de orientación laboral                                                       0                          14
                                                                                                                                                                                                     que les permita implementar políticas más equitativas y jus-
                                                                                                                                                                                                     tas. la iniciativa es liderada por el grupo de equidad laboral
  adicionalmente, en 2013 las compañías mantuvieron la distribución de benefi-
                                                                                                                                                                                                     del ministerio del trabajo con el apoyo de la alta consejería
  cios financieros para el desarrollo personal y laboral de sus empleados. codensa
                                                                                                                                                                                                     presidencial para la equidad de la mujer y el programa de las
  prestó a sus empleados un valor de $12.691 millones de pesos y emgesa, $5.745
                                                                                                                                                                                                     naciones unidas para el desarrollo (pnud). en el marco del
  millones de pesos. los préstamos se dividieron de la siguiente manera:
                                                                                                                                                                                                     acuerdo, se lanzó el sello de equidad laboral “equipares”,
                                                                                                                                                                                                     con el fin de certificar empresas comprometidas con la equi-
                                                                                                                                                                                                     dad laboral.




                              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                                anexos indicadores y contenidos gri                                                                     informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                              proyecto
                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                  el quimbo                                                                                                                                        2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros                        nuestros                          nuestros                         nuestro                              la                                reto                           reto
   conducta                             clientes                       accionistas                     empleados                        proveedores                        entorno                          innovación

                                             2                             3                                4                               5                                                                                                       1                             2
       1                                                                                                                                                                     6                                     7




  de igual forma, se realizó un diagnóstico cuantitativo y             4. establecer un modelo único de gestión del talento                                                   horas de formación                                en 2013, las capacitaciones presentaron un incremento de
  cualitativo de diversidad de género con una muestra de 50            que garantice el desarrollo de las personas basado                                                             2012                    2013              16,13 % en número de participaciones de codensa y de
  personas. los resultados permitieron establecer un plan de           en el mérito, y que propicie un liderazgo de calidad                           codensa                    hombres       mujeres   hombres      mujeres
                                                                                                                                                                                                                                35,07% en emgesa, a pesar de la reducción de la inversión
                                                                                                                                                      directivos                   2.842           474     1.471         244
  acción, en conjunto con la fundación sisma mujer, enfoca-                                                                                                                                                                     de 10% para codensa y de 5% para emgesa. los recursos
  do en abordar y asesorar temas referentes a la violencia de          programa de formación laboral                                                  mandos medios                7.057         2.215     6.737        2.478
                                                                                                                                                                                                                                se han optimizado manteniendo la calidad de las capacita-
                                                                                                                                                      profesionales                7.036         5.340    27.178      13.095
  género.                                                                                                                                             administrativos                 14           524        17         200    ciones.
                                                                       codensa y emgesa reconocen que la experiencia, el talen-
                                                                                                                                                      técnicos                    38.866       13.225     26.226        5.595
  por otra parte, en 2013 se contrataron 10 personas en con-           to, la adquisición de competencias, la capacitación formal y
                                                                                                                                                      total por género            55.815       21.778     61.629      21.612

  dición de discapacidad, 4 de ellas realizaron su práctica y 6        la profesionalización de sus trabajadores son herramientas                                  total              77.593                 83.241

  se encuentran en formación para titularse como técnicos en           invaluables. por esto, buscan mejorar las competencias de

  asistencia administrativa. con el fin de conocer el impacto          sus empleados mediante procesos de formación beneficio-                                                horas de formación

  en su desarrollo profesional y personal, con el apoyo de la          sos para su desarrollo laboral y humano.                                                                       2012                    2013

                                                                                                                                                      codensa                    hombres       mujeres   hombres      mujeres
  fundación agora y el sena, se entregaron los resultados
                                                                       dentro del plan de formación y desarrollo, en 2013 las com-                    directivos                     777             -       808         147
  del proceso de evaluación del personal que realizó práctica                                                                                         mandos medios                3.204           605     3.336         859
                                                                       pañías realizaron actividades de capacitación en: competen-
  en 2012.                                                                                                                                            profesionales                2.843         2.939    10.253        3.911
                                                                       cias técnicas, idiomas, proyectos especiales, sistemas de ges-
                                                                                                                                                      administrativos                              226                   593

  con el objetivo de gestionar la igualdad de oportunidades,           tión, cultura organizacional, innovación , y conocimiento del                  técnicos                     9.487         1.372    10.247         221

  se implementó el proyecto crecer+, que busca fomentar la             negocio, entre otros temas. en estas actividades participaron                  operativos                      74             -        60            -

  empleabilidad de población juvenil con riesgo de exclusión.          empleados de todos los niveles de la organización:                             total por género            16.385         5.142    24.704        5.731

                                                                                                                                                                   total              21.527                 30.435
  en 2013 se formaron 87 jóvenes a nivel país en temas de
  empleabilidad.




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri                                           informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                            proyecto
                                                                                                           hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                el quimbo                                                                                                2013
    nuestra                                      nuestros                                        nuestros                    nuestros     nuestros                      nuestro                           la                               reto                               reto
   conducta                                      clientes                                       accionistas                 empleados   proveedores                     entorno                       innovación

                                                         2                                            3                        4            5                                                                                               1                                 2
        1                                                                                                                                                                  6                                 7


   formación                             inversión                                          participaciones                                           bachillerato a distancia                                        programa de líderes
                               2011               2012              2013                2011        2012          2013

   codensa              $540.386.304      $484.341.166       $434.217.705               3.983      4.512          5.283                               en 2013 finalizó el programa de bachillerato a distancia        con el objetivo de fortalecer las competencias y comporta-
   emgesa               $465.566.301      $393.774.208       $375.745.122               1.258      1.765          2.383                               para empleados. se graduaron como bachilleres académicos        mientos de los líderes de las compañías, se viene avanzando
                                                                                                                                                      21 trabajadores de codensa y 6 trabajadores de emgesa.          en un programa especial que contempla metodologías y
  algunas de estas iniciativas de formación y certificación laboral consistieron en lo
                                                                                                                                                                                                                      formación en liderazgo, tales como:
  siguiente:                                                                                                                                          programa de tecnología en supervisión del manteni-
                                                                                                                                                      miento de redes de distribución de energía eléctrica            1. habilidades gerenciales - universidad de los an-
  certificación de competencias
                                                                                                                                                                                                                      des
                                                                                                                                                      junto con el centro de electricidad electrónica y telecomu-
  con apoyo del sena, se continuó con el programa de certificación de compe-
                                                                                                                                                      nicaciones del sena, regional bogotá, codensa inició el         es un programa de formación que tiene como objetivo ofre-
  tencias laborales. el programa está orientado a reconocer el conocimiento y
                                                                                                                                                      segundo programa con 28 trabajadores directos y de empre-       cer a sus participantes herramientas de alto nivel que les
  desempeño de los trabajadores en los diferentes oficios del sector eléctrico, lo
                                                                                                                                                      sas colaboradoras para que alcancen su título académico de      permitirán promover cambios, mejorar su gestión y crear
  que les permite mejorar sus oportunidades de empleo al poder contar con un
                                                                                                                                                      tecnólogo en supervisión del mantenimiento de redes de          nuevas vías para incrementar sus competencias personales y
  documento oficial que garantiza su competencia laboral. en 2013 se obtuvieron
                                                                                                                                                      distribución de energía eléctrica. en 2013, finalizaron dos     laborales.
  los siguientes resultados:
                                                                                                                                                      trimestres de los ocho que conforman el programa.
                                                                                                                                                                                                                      a este programa asisten 7 líderes de emgesa y 24 de co-
                            codensa                                                      emgesa
                                                                                                                                                      programa de profesionalización                                  densa y se desarrolla a través de la metodología blended
   •    415 certificaciones de competencia laboral.            •    130 certificaciones de competencia laboral.
                                                                                                                                                                                                                      learning (30% presencial y 70% virtual). está diseñado en
   •    88 participantes.                                      •    86 participantes.                                                                 dando continuidad al programa de tecnología, en convenio        cuatro módulos: inteligencia emocional, liderazgo, comuni-
   •    titulación laboral de 30 trabajadores en procesos      •    titulación laboral de 36 trabajadores en procesos                                 con la universidad politécnico gran colombiano, se inició el
        de supervisión de mantenimiento de redes de                 de mantenimiento eléctrico y mecánico de
                                                                                                                                                                                                                      cación efectiva y trabajo en equipo, los cuales continuarán
        distribución.                                               centrales y operación de centrales hidráulicas y
                                                                                                                                                      programa de profesionalización en ingeniería industrial, en     desarrollándose durante el 2014.
   •    participación de un grupo de 47 trabajadores de la
                                                                    térmicas.                                                                         el cual participan 32 trabajadores de las compañías.
        gerencia comercial en la capacitación de la norma                                                                                                                                                             2. metodologías de desarrollo
        técnica de competencia laboral no. 280101062                                                                                                  programa de inglés
        - vrs 2: garantizar el cumplimiento de las normas
                                                                                                                                                                                                                      se dio continuidad a las metodologías de desarrollo tales
        ambientales y de seguridad previo y durante la
        realización de las ordenes de trabajo.
                                                                                                                                                      codensa y emgesa fomentan el aprendizaje del inglés con         como los procesos de coaching y mentoring. estos procesos
                                                                                                                                                      el objetivo de cubrir las necesidades de manejo del idioma      buscan inspirar la transformación para alcanzar resultados
                                                                                                                                                      extranjero de sus empleados. en 2013, 18 miembros del           de forma rápida y satisfactoria.
                                                                                                                                                      equipo directivo registraron un gran avance en su plan pre-
                                                                                                                                                      sencial de estudios, 38 líderes avanzaron en su programa de
                                                                                                                                                      formación virtual global english y otras 74 personas partici-                   coaching              mentoring

                                                                                                                                                      paron en programas de formación virtual de nivel básico con                      •   458 horas         •   220 horas

                                                                                                                                                      el sena.                                                                         •   48 líderes        •   29 líderes
                                                                                                                                                                                                                                           impactados            impactados




                             informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                                      anexos indicadores y contenidos gri                informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                         proyecto
                                                                        hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                             el quimbo                                                                                                                              2013
    nuestra                      nuestros                         nuestros                        nuestros                        nuestros                       nuestro                            la                               reto                            reto
   conducta                      clientes                        accionistas                     empleados                      proveedores                      entorno                        innovación

                                      2                               3                               4                             5                                                                                                 1                               2
     1                                                                                                                                                                 6                             7




                                                                                                                                              clima organizacional                                               consolidar fortalezas, identificar oportunidades de mejora
                                                                                                                                                                                                                 y fomentar el desarrollo personal. en 2013, a través de la
                                                                                                                                              durante el 2013, según los resultados de las mediciones            evaluación de gestión del desempeño (perfomance review
                                                                                                                                              de clima corporativo y great place to work realizadas en el        process), se evaluaron en codensa 665 hombres de 698 y
                                                                                                                                              2012, se desplegó el plan de clilma2013-2014, el cual tiene        329 mujeres de 339, lo que equivale a un total de 95,85%
                                                                                                                                              tres líneas de acción:                                             de empleados evaluados. en emgesa, se evaluaron 445
                                                                                                                                                                                                                 hombres de 462 y 96 mujeres de 101, lo que representa un
                                                                                                                                              •   desarrollo de personas                                         total de 96,09% de empleados evaluados.

                                                                                                                                              •   gestión del cambio
                                                                                                                                                                                                                 las personas que no participaron en las evaluaciones conta-
                                             3. anatomía del manager
                                                                                                                                              •   meritocracia y desarrollo                                      ban con permiso sindical permanente, realizaron su retiro o
                                             se inició el programa que anatomía del manager, que busca trabajar cada di-                                                                                         renuncia de la compañía antes de la fecha de evaluación o
                                             mensión del manager desde la perspectiva racional de los objetivos y la gestión                                                                                     ingresaron en una fecha posterior al 30 septiembre de 2013,
                                                                                                                                              durante 2013 se realizaron 9 talleres para líderes, 26 talle-
                                             emocional de los agentes implicados, aportando recursos y herramientas que                                                                                          por lo cual no deben concertar objetivos o ser evaluados en
                                                                                                                                              res para colaboradores, 5 procesos de reconstrucción de
                                             permitan a los participantes alinear cada dimensión con la estrategia de la com-                                                                                    su mismo año de ingreso. igualmente, 30 empleados opta-
                                                                                                                                              confianza que tendrán continuidad durante el 2014 y un
                                             pañía. en el primer módulo, desarrollado en el 2013, participaron 64 personas de                                                                                    ron por no concertar objetivos en el 2013 (29 de codensa y
                                                                                                                                              observatorio de desarrollo (50 entrevistas) que servirá para
                                             codensa y 20 personas de emgesa.                                                                                                                                    1 de emgesa).
                                                                                                                                              conocer con más detalle la percepción de los colaboradores
                                                                                                                                              frente a los procesos críticos e influyentes en el clima organi-
                                             programa de tutores                                                                                                                                                 adicionalmente, las compañías continuaron con la evalua-
                                                                                                                                              zacional y cuyos resultados se conocerán en el 2014.
                                                                                                                                                                                                                 ción de las metas individuales de todos los trabajadores,
                                             desde 2012 se ha desarrollado el programa de tutores internos, cuyo objetivo                                                                                        teniendo en cuenta los resultados y los factores de lideraz-
                                                                                                                                              evaluación del desempeño
                                             principal es acompañar y desarrollar tutores para ser mentores de otros traba-                                                                                      go, con el propósito de definir planes de desarrollo que con-
                                             jadores (pupilos) en comunicación, habilidades, actitudes y competencias de                      con el propósito de fortalecer las capacidades y compe-            tribuyan a afianzar una cultura orientada a los resultados y
                                             impacto e influencia, y en asumir riesgos y responsabilidades. durante 2013 se                   tencias de los colaboradores, se adelantan evaluaciones de         que permita lograr las metas corporativas. 876 empleados
                                             consolidó el programa, formando a nuevos tutores y reforzando a los tutores                      desempeño con los empleados directos, las cuales permiten          de codensa y 379 de emgesa cuentan con un plan de
                                             antiguos en las competencias y en la metodología de moldeamiento. en total 8                                                                                        desarrollo individual.
                                             tutores de emgesa y 22 de codensa, trabajarán de la mano de sus pupilos du-
                                             rante 2014.




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                      anexos indicadores y contenidos gri                                          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                      proyecto
                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                          el quimbo                                                                                                  2013
    nuestra                      nuestros                        nuestros               nuestros     nuestros                      nuestro                            la                               reto                   reto
   conducta                      clientes                       accionistas            empleados   proveedores                     entorno                        innovación

                                      2                             3                     4            5                                                                                                1                     2
     1                                                                                                                                 6                               7




                                                                              nuestros                           compromiso con el desarrollo de las sociedades en las que
                                                                              proveedores y                      operamos
                                                                              contratistas
                                                                                                                 codensa y emgesa aspiran ser la referencia del sector por la sofisticación y la excelencia en sus
                                                                                                                 procesos de aprovisionamiento y en la gestión de sus relaciones con proveedores y contratistas.

                                                                                                                 establecer relaciones de beneficio mutuo con los proveedores y contratistas representa para codensa
                                                                                                                 y emgesa la oportunidad de obtener productos y servicios de calidad, y la posibilidad de contribuir al
                                                                                                                 progreso y la competitividad de las empresas locales, aportando a la dinámica económica y al desarro-
                                                                                                                 llo del país. por esta razón, hay una preferencia para contratar localmente.

                                                                                                                 en 2013, codensa y emgesa contrataron un total de $832.791 millones de pesos con proveedores y
                                                                                                                 empresas contratistas. de este valor, 96% correspondió a compras de bienes y servicios adquiridos con
                                                                                                                 proveedores y contratistas nacionales, y sólo el 4% con extranjeros.

                                                                                                                 por otra parte, codensa y emgesa generaron empleo indirecto a 12.226 personas, lo que representó
                                                                                                                 un aumento de 16% de empleos generados en relación con la cifra de 2012 (10.522). los contratistas
                                                                                                                 realizan actividades de obras y mantenimiento, servicios de ingeniería, operaciones comerciales y téc-
                                                                                                                 nicas rurales, lectura de medidores/reparto de boletas, servicio de desconexión y reconexión del su-
                                                                                                                 ministro eléctrico, servicios de inspección, servicios de atención a clientes, recaudación y ventas, entre
                                                                                                                 otros.




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                    anexos indicadores y contenidos gri             informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                        proyecto
                                                                                                       hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                            el quimbo                                                                                                           2013
    nuestra                                            nuestros                              nuestros                                      nuestros       nuestros             nuestro                    la                                      reto                                       reto
   conducta                                            clientes                             accionistas                                   empleados     proveedores            entorno                innovación

                                                            2                                        3                                            4         5                                                                                       1                                         2
         1                                                                                                                                                                       6                         7




  contratación empresas contratistas por género                                                                                                                                                                                   trabajadores contratistas formados   trabajadores contratistas formados
                                                                                                                                                                                                                                                2012                                 2013
                                                                                 codensa                                   emgesa
                           contratistas 2013
                                                                      hombres              mujeres              hombres                 mujeres                                               formación coordinada por codensa                                  697                                  430
                           término indefinido          tiempo                    953                  451                 624                      99                                         y emgesa

   tipo de contrato           término fijo             completo               1.239                   389                1.274                    221                                         programas técnicos y tecnológicos                                 115                                  125

                                            por obra                          3.408                   753                2.618                    197                                         libro de oro de la seguridad                                      191                                   na

                       subtotal por género                                    5.600                  1.593               4.516                    517                                         formación trabajo en altura                                       118                                  142

                              total anual                                         7.193                                     5.033                                                             liderazgo en seguridad                                            120                                   na

                                                                                                                                                                                              24x7                                                              153                                   na
  el compromiso con proveedores y contratistas se despliega mediante tres objetivos estratégicos:                                                                                             observadores de seguridad                                          na                                  163

                                                                                                                                                                                              formación coordinada por contra-                                 7.319                                8.264
  1. fomentar e impulsar la seguridad laboral de proveedores y contratistas                                                                                                                   tistas de codensa y emgesa

                                                                                                                                                                                              total trabajadores formados en                                   8.016                                8.694

  para reducir la probabilidad de ocurrencia de accidentes, antes de contratar un servicio se identifica                                                                                      si&so

  cuál es el nivel de riesgo de la actividad a desarrollar. para los servicios que representen un alto nivel de                                                                              codensa y emgesa desarrollan programas culturales, acompañamiento en ope-
  riesgo en seguridad y salud laboral, como los trabajos en alturas o en líneas energizadas, se realiza una                                                                                  raciones e inspecciones, e incorporan tecnología e innovación para reducir los
  verificación del cumplimiento de las empresas oferentes en seguridad y salud laboral. si la empresa                                                                                        accidentes. en 2013 se desarrollaron diferentes programas de prevención con las
  oferente no cuenta con certificación ohsas, se procede a realizar una auditoría en el tema.                                                                                                empresas colaboradoras:

  este proceso de calificación en seguridad y salud laboral ha tenido los siguientes resultados:                                                                                             one safety: se transfirió esta metodología de observación de conductas de ries-
                                                                                                                                                                                             go a las empresas colaboradoras. para esto, se desarrollaron 7 sesiones formativas
                                    evolución de auditorías calificación en seguridad y salud laboral codensa y emgesa
                                                                                                                                                                                             en las cuales participaron 177 personas de más de 20 empresas.
                                                            2011                            2012                                 2013

   auditorías realizadas                                     73                              84                                   75
                                                                                                                                                                                             alianzas con proveedores: se realizaron alianzas con 10 empresas colabora-
   auditorías con resultado no apto                          23                              24                                   21
                                                                                                                                                                                             doras para la transferencia de buenas prácticas, entre ellas la metodología one
  cuando el oferente no cumple satisfactoriamente los requisitos de la auditoría, no se le adjudica el                                                                                       safety para promover la cultura de seguridad..
  contrato. en los casos de proveedores únicos, por las características del servicio que prestan o su ubica-
  ción geográfica, se realiza un plan de acción en conjunto con la subgerencia de prevención de riesgos                                                                                      auditorías on site: se desarrolló el programa de auditorías on site. este progra-

  laborales, para asegurar el cumplimiento de todos los parámetros.                                                                                                                          ma es un modelo de auditoría de seguridad y salud laboral que busca verificar, en
                                                                                                                                                                                             el lugar de trabajo, la aplicación efectiva del sistema de gestión de la seguridad.
  por otra parte, en 2013 codensa y emgesa, con el apoyo de sus empresas colaboradoras, formaron al                                                                                          se realizaron auditorías a 7 empresas contratistas: consorcio mecam, deltec s.a.,
  71% de sus contratistas en seguridad industrial, salud ocupacional y programas de educación titulada                                                                                       cenercol, consorcio forestal nacional, villa hernández, micol y postratar.
  (tecnologías y técnicos). de esta forma, se aseguró el cumplimiento de las normas exigidas para el des-
  empeño de las labores solicitadas y se redujo el riesgo de accidentes.



                               informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                                    anexos indicadores y contenidos gri                                informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                             proyecto
                                                                            hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                 el quimbo                                                                                                            2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros             nuestro                                        la                                                 reto                                              reto
   conducta                             clientes                       accionistas           empleados   proveedores            entorno                                    innovación

                                             2                             3                    4            5                                                                                                                      1                                               2
         1                                                                                                                        6                                                7




  izaje de cargas: se capacitaron 13 personas de empresas colaboradoras en super-                                                        indicadores de seguridad y salud ocupacional del personal                              codensa                                  emgesa

  visión de levantamiento mecánico de cargas.                                                                                                                      contratista                                      2011          2012           2013         2011       2012         2013

                                                                                                                                   días perdidos por accidentes*                                                       1229          1315          1374         336         296            278

  espacios confinados: se realizó un curso para la adquisición de competencias para                                                accidentes mortales                                                                     1                0            1           0          0             0

  autorizar y dirigir trabajos en espacios confinados con 20 supervisores y personal                                               índice de lesiones incapacitantes**                                              0,00035       0,00033       0,000295     0,00054     0,00064     0,000069

                                                                                                                                   índice de severidad de accidentes de trabajo                                        0,058        0,072          0,074       0,124       0,109        0,046
  de seguridad industrial y salud ocupacional () de empresas colaboradoras que
                                                                                                                                   índice de frecuencia de accidentes de trabajo                                        6,14          4,61          3,99        4,42        5,91           1,5
  realizan actividades con este tipo de trabajos.
                                                                                                                                   número de accidentes de trabajos reportados                                           131             84             73       12          16               9

                                                                                                                                   número de incidentes de trabajo reportados                                            467          297           343          29          62              22
  root causes analisys – rca: se realizaron capacitaciones a 32 personas de em-
  presas colaboradoras sobre esta metodología corporativa de análisis de acciden-                                                 *los accidentes reportados se clasifican como computables. un evento computable se define según criterios cuantitativos (el número de días de incapaci-
                                                                                                                                  dad debe ser superior a 3) y cualitativos, se relaciona con el objeto del contrato. un accidente es no computable si se debe a una agresión del entorno (ej.
  tes.                                                                                                                            terremoto), una agresión social (ej. atraco) o una agresión de seres vivos (ej. el ataque de un perro).

                                                                                                                                  ** ili= if (k1000000)* is (k1000)/1000. is= #días de incapacidad/horas hombre trabajadas*k. if= #accidentes de trabajo/horas hombre de trabajo*k.
  indicador de prevención de accidente laboral por cámara: los incumplimien-
  tos en temas de seguridad registrados en las inspecciones por medio de cámaras
                                                                                                                                  2. extensión de los compromisos de sostenibilidad a la cadena de aprovisionamiento
  son retroalimentados a las empresas colaboradoras y al trabajador.
                                                                                                                                  codensa y emgesa reconocen que sus contratistas y proveedores son parte esencial de su negocio al
  riesgo vial: por medio de la firma cesvi centro de experimentación y seguridad
                                                                                                                                  ser aliados para el logro de los objetivos, por lo que han asumido un rol de liderazgo, extendiendo sus
  vial, se valoraron los conocimientos y comportamientos de 1.070 colaboradores
                                                                                                                                  compromisos de sostenibilidad a su cadena de suministro.
  que conducen vehículos en sus actividades laborales para identificar falencias y
  fortalezas..                                                                                                                    en coherencia con el compromiso corporativo y con la promoción y protección de los derechos huma-
                                                                                                                                  nos, codensa y emgesa exigen que todos sus proveedores y contratistas asuman y respeten los prin-
  indicadores de seguridad y salud ocupacional
                                                                                                                                  cipios del pacto global, requerimiento expresado en las condiciones generales de contratación.
  del personal contratista
                                                                                                                                  better coal
  las compañías son conscientes de la necesidad de fortalecer y ampliar los es-
  fuerzos para prevenir accidentes. desafortunadamente, en 2013 se presentó un                                                    a nivel mundial, los compromisos de respeto a los derechos humanos, la protección del medio ambien-
  accidente que dejó una víctima mortal, contratista de codensa. el accidente se                                                  te y la contribución social positiva para los trabajadores y las comunidades se está haciendo extensiva
  presentó debido a que el colaborador no cumplió con el procedimiento estableci-                                                 en el abastecimiento de carbón para las centrales de generación de energía. conscientes de esto, el
  do cuando se disponía a realizar maniobras para la atención de una emergencia                                                   grupo enel, en conjunto con otras empresas de energía de europa, se suscribieron en la iniciativa de-
  en el sector rural. se realizó la respectiva investigación y se generó un plan de                                               nominada better coal, la cual fue adoptada oficialmente en junio de 2013.
  acción que incluyó la divulgación del accidente al equipo técnico de trabajo, res-
  ponsable de la atención de emergencias en la zona rural, con el fin de evitar que
  accidentes similares se vuelvan a presentar.



                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                 proyecto
                                                                                hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                     el quimbo                                                                                                                             2013
       nuestra                            nuestros                        nuestros                            nuestros                     nuestros                      nuestro                            la                               reto                            reto
      conducta                            clientes                       accionistas                         empleados                   proveedores                     entorno                        innovación

                                               2                              3                                 4                            5                                                                                               1                                2
         1                                                                                                                                                                   6                               7




  con el fin de dar a conocer esta iniciativa, el 18 de diciembre                                                                                      3. garantía de suministro de bienes y servicios
  2013 se desarrolló el segundo encuentro anual de provee-
                                                                                                                                                       uno de los pilares fundamentales de las compañías es la excelencia en todos los
  dores de carbón, espacio en el que se socializó y presentó
                                                                                                                                                       procesos de la organización. por tal razón, se programan anualmente auditorías
  oficialmente el código better coal a los representantes
                                                                                                                                                       integrales a sus contratistas, especialmente a quienes prestan servicios esenciales
  legales de los 22 proveedores de carbón de emgesa de la
                                                                                                                                                       para el negocio, los de contratos de montos económicos significativos o en los
  central de generación termozipa.
                                                                                                                                                       que se hayan identificado oportunidades de mejora.

  en el evento se presentaron los antecedentes de la iniciativa,
                                                                                                                                                       por otra parte, en diciembre de 2013 se implementó el modelo de calificación
  las empresas fundadoras y la importancia de la implementa-
                                                                                                                                                       empresarial, con el objetivo de evaluar los aspectos legales, económicos y finan-
  ción de esta iniciativa en el mundo del negocio del carbón.
                                                                                                                                                       cieros de potenciales proveedores de suministros o servicios, previo a un proceso
  de manera general, se dieron a conocer los estándares a los
                                                                                                                                                       de licitación. esto permite brindar la oportunidad a nuevos proveedores (idóneos)
  que se pretende llegar con el código con los proveedores de
                                                                                                                                                       de participaren futuros procesos licitatorios.
  carbón.
                                                                                                                                                                                                                                              durante 2013 se calificaron 57 pro-
                                                                                                                                                       en 2013 se dio continuidad al sistema corporativo de calificación de proveedores
  para avanzar en la implementación del código, emgesa                                                                                                                                                                                        veedores de los grupos anteriormente
                                                                                                                                                       con el fin de identificar y seleccionar las empresas aptas para la contratación,
  propuso a sus proveedores empezar a trabajar las siguientes                                                                                                                                                                                 mencionados.
                                                                         los proveedores fueron receptivos y mostraron interés en el                   según los requisitos técnicos de cada procedimiento. los grupos, por categorías
  iniciativas en 2014:
                                                                         tema, y manifestaron estar dispuestos a trabajar en la mejo-                  estratégicos que cuentan con sistemas de calificación son:                             con el fin de permitir mayor competen-
                                                                         ra de sus procesos.                                                                                                                                                  cia en los procesos licitatorios en 2013,
  •     realizar autoevaluación.
                                                                                                                                                       •   contact center                                                                     el área de proveedores y sinergias tra-
  •     establecer en conjunto un plan de capacitaciones en              adicionalmente, se aprovechó el evento para insistir en el                                                                                                           bajó en el desarrollo de 19 nuevos pro-
                                                                                                                                                       •   mantenimiento correctivo y de emergencia en línea viva
        temas específicos (derechos humanos, medio ambiente,             mejoramiento continuo de sus operaciones mineras en el                                                                                                               veedores de 6 grupos estratégicos que
        ética, entre otros).                                             tema de seguridad y se les invitó a participar en el programa                 •   obras y mantenimiento redes mt-bt                                                  contaban con pocos proveedores.
                                                                         one safety. se compartieron los resultados de la gestión de
  •     propuesta, definición e inclusión de nuevas cláusulas en                                                                                       •   ingeniería de redes at,mt/bt- nuevos suministros
                                                                         contratos de carbón y se recibió retroalimentación para me-
        contratos.                                                                                                                                     •   lectura de medidores
                                                                         jorar todo el proceso de recepción del mineral en la central
  •     establecer un plan de auditorías de diagnóstico general          (coordinación logística de ingreso y salida, pesaje en báscu-                 •   reparto de boletas y facturas
        por parte de emgesa y poder establecer plan de mejora            las, control de maniobras de descargues y análisis de labora-
                                                                                                                                                       •   corte y reposición de suministro
        de corto, mediano y largo plazo para cada proveedor.             torio) y así prevenir incidentes.
                                                                                                                                                       •   obras y mantenimiento de líneas de a.t.

                                                                                                                                                       •   obras y mantenimiento de subestaciones eléctricas (ss/ee )de a.t.

                                                                                                                                                       •   inspecciones integrales correctivas



                       informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                          anexos indicadores y contenidos gri                                            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                      proyecto
                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                          el quimbo                                                                                                 2013
    nuestra                      nuestros                        nuestros               nuestros     nuestros                      nuestro                           la                              reto                 reto
   conducta                      clientes                       accionistas            empleados   proveedores                     entorno                       innovación

                                      2                             3                     4            5                                                                                              1                   2
     1                                                                                                                                6                               7




                                                                                                                 compromiso con la protección del medio
                                                                                                                 ambiente
                                                                              nuestro entorno
                                                                                                                 codensa y emgesa aspiran a ser excelentes en su gestión ambiental. se preocupan por los im-
                                                                                                                 pactos ambientales y por la preservación del entorno en las comunidades en las que tienen pre-
                                                                                                                 sencia. su cultura corporativa se caracteriza por una sensibilidad ambiental común a todos sus
                                                                                                                 procesos, sistemas y personas.

                                                                                                                 codensa y emgesa están comprometidas con el desarrollo, en armonía con el entorno, de sus acti-
                                                                                                                 vidades de generación, distribución, comercialización de energía y servicios asociados. promueven el
                                                                                                                 mejoramiento continuo, la eficiencia energética, el uso racional de los recursos y la prevención de la
                                                                                                                 contaminación, asegurando el cumplimiento de los requisitos legales aplicables y otros compromisos
                                                                                                                 ambientales suscritos.

                                                                                                                 codensa y emgesa materializan su compromiso con el medio ambiente a través de cinco objetivos
                                                                                                                 estratégicos:

                                                                                                                 1. mejorar la eficiencia en el consumo de agua

                                                                                                                 emgesa
                                                                                                                 para emgesa el agua es un recurso valioso utilizado en el proceso de generación de energía y como
                                                                                                                 insumo en las centrales térmicas.

                                                                                                                 en 2013, mientras que la generación de energía en las centrales termoeléctricas aumentó un 63% con
                                                                                                                 relación al año anterior, el consumo de agua para el procesamiento y refrigeración en estas centrales
                                                                                                                 solo aumentó en 30%, pasando de 146.216.629 m3/año a 190.237.758 m3/año. este volumen es cap-
                                                                                                                 tado del mar en la central térmica cartagena y del río bogotá en la central térmica termozipa.




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                    anexos indicadores y contenidos gri             informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                           proyecto
                                                                                          hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                               el quimbo                                                                                                                                                                              2013
     nuestra                                        nuestros                    nuestros                                        nuestros                                        nuestros             nuestro                                               la                                               reto   reto
    conducta                                        clientes                   accionistas                                     empleados                                      proveedores            entorno                                           innovación

                                                         2                            3                                                4                                          5                                                                                                                         1      2
          1                                                                                                                                                                                            6                                                       7




  en la central termozipa se realiza reutilización del agua                    se realizan monitoreos constantes de aguas residuales y de                                                              en 2013 se presentó una falla en el sistema de cierre de válvulas de aireación de la tubería de carga en
  en la humectación de las pilas de cenizas, actividad que en                  calidad del agua en los embalses y sus principales afluentes,                                                           la cámara de válvulas de la central la junca, lo que ocasionó la salida de agua de proceso procedente
  2013 registró la reutilización de 7.194 m , valor inferior al3
                                                                               dando cumplimiento a los requisitos legales aplicables a las                                                            del río bogotá, al superar la capacidad de contención y de bombeo del sistema previsto para fugas. se
  registrado en 2012, debido a un menor volumen de ceniza                      diferentes centrales de generación. en 2013, se continuó                                                                descargaron 218 m3 de agua de proceso en la quebrada la tinta.
  almacenada y condiciones climáticas favorables para el con-                  la adecuación y mejora de los sistemas de tratamiento de
                                                                                                                                                                                                       para atender la contingencia se procedió a cerrar las válvulas, alertar a la comunidad y autoridades
  trol de la ceniza.                                                           aguas residuales domésticas ubicados en las centrales hi-
                                                                                                                                                                                                       aledañas, verificar la afectación a la fuente hídrica y coordinar los apoyos requeridos.
                                                                               dráulicas del río bogotá y la central cartagena, obteniendo
  por otra parte, se dio continuidad a la implementación del
                                                                               resultados satisfactorios en cuanto a la alta remoción de
                                                                                                                                                                                                       a la comunidad se le brindó agua potable por medio de carrotanque, mientras se superó la emergen-
  sistema de aprovechamiento de aguas lluvias y en 2013 se
                                                                               parámetros como demanda biológica de oxígeno, sólidos
                                                                                                                                                                                                       cia y se evaluó la afectación de la fuente hídrica. no se registraron afectaciones por consumo de agua
  instaló dicho sistema en los almacenes de las centrales de
                                                                               suspendidos totales, grasas y aceites.
                                                                                                                                                                                                       contaminada por parte de los residentes de la zona. se realizaron visitas de seguimiento y verificación
  guavio y limonar. en la central térmica cartagena se ejecu-
                                                                                                                                                                                                       de afectaciones con la comunidad.
  tó la segunda fase del proyecto de separación de redes de                    las aguas residuales del proceso industrial son tratadas an-
  aguas lluvias y aguas residuales.                                            tes de ser descargadas a los cuerpos de agua.
                                                                                                                                                                                                       se inspeccionaron los sitios afectados para evaluar los daños ambientales y se evidenció que no hubo
                                                                                                                                                                                                       acumulación de agua contaminada o de basuras en el cauce de la quebrada la tinta ni ocurrieron fe-
  para 2013, el consumo anual de agua doméstica para todas                                               volumen vertido (m3/año)* - emgesa
                                                                                                                                                                                                       nómenos de remoción en masa o afectación de la cobertura vegetal.
  las centrales fue de 57.544 m3, lo que refleja una reducción                    instalación
                                                                                                    destino del
                                                                                                                           2011              2012               2013
                                                                                                       vertido
  de 7,5% con respecto a 2012. las fuentes de captación de
                                                                                central            río bogotá                 19.130             15.669            33.841                              según los procedimientos internos del sistema de gestión de la compañía, se ejecutó el análisis del
  este volumen son principalmente aguas superficiales (ríos,                    termoeléctrica
                                                                                                                                                                                                       incidente y se establecieron acciones en un plan correctivo que incluyó:
                                                                                martín del co-
  lagos y océanos) y para la central cartagena el agua es su-
                                                                                rral (zipaquirá)
  ministrada por el acueducto municipal.                                        central            bahía de                   10.700             12.466              7.770                             •      la inmovilización de los flotadores en ventosas7 de aireación , con el uso de poleas para lograr
                                                                                termoeléctrica     cartagena
                                                                                cartagena
                                                                                                                                                                                                              total hermeticidad (implementado para evitar nuevas fugas en el proceso de vaciado de la
  consumo de agua doméstica (m3/año)*                                                                                                                                                                         conducción).
                                                                                total vertidos                                29.830             28.135            41.611
  emgesa
                                                                               * los vertidos de las centrales térmicas, según la definición del reporte interno del grupo                             •      la revisión del procedimiento de vaciado y llenado de túnel considerando los riesgos de falla de
                                   62.188                                      endesa, no tienen en cuenta el agua de refrigeración. en tal sentido, los valores reportados                                   válvulas y demás sistemas de control, e incluyendo la presencia de personal técnico en aquellas
                                                                               están relacionados únicamente con los datos de agua captada para usos industriales.
                                                      57.544                                                                                                                                                  instalaciones que pueden verse afectadas por la maniobra (cámaras de válvulas).
              54.441                                                                                                                                                                                   •      la instalación de equipos de monitoreo que permitan mejorar el seguimiento al comportamiento
                                                                                                                                                                                                              de las presiones en la conducción durante la maniobra.

                2011                2012               2013
                                                                                                                                                                                                       7 las ventosas son válvulas de aireación diseñadas para proteger las canalizaciones de los efectos

  *no incluye el agua de generación de las centrales hidroeléctricas.




                             informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




    indicadores y contenidos gri                                                    anexos indicadores y contenidos gri                                                                     informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                           proyecto
                                                                                                          hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                               el quimbo                                                                                                       2013
     nuestra                                       nuestros                                     nuestros                         nuestros     nuestros                                        nuestro              la                           reto                reto
    conducta                                       clientes                                    accionistas                      empleados   proveedores                                       entorno          innovación

                                                        2                                             3                            4            5                                                                                                1                  2
         1                                                                                                                                                                                      6                 7




  codensa                                                                                                                                                 2. alcanzar el equilibrio entre los riesgos asumibles y los costes de inversión.

                                                                                                                                                          la gestión de los riesgos y pasivos ambientales tiene como fin controlar los impactos en el entorno que
  codensa hace uso doméstico del agua en sedes administrativas y operativas. se
                                                                                                                                                          se pueden presentar por las actividades de las compañías.
  cuenta con un proyecto de uso racional del agua (ura) a partir del cual se han
  instalado sistemas modernos de ahorro y consumo eficiente de agua, y se realizan
                                                                                                                                                          en relación con los residuos peligrosos, el principal riesgo ambiental del sector eléctrico son los
  mantenimientos preventivos para evitar fugas.
                                                                                                                                                          pcb (bifenilos policlorados), dado su grado de toxicidad y su presencia en la red energética del país.
                                                                                                                                                          codensa y emgesa han asumido el compromiso y la responsabilidad, respondiendo según lo esta-
  durante el 2013 se implementaron redes completamente nuevas en la sede fon-
                                                                                                                                                          blecido en la ley 1196 de 2008 “por medio de la cual se aprueba el convenio de estocolmo sobre con-
  tibón, con sus respectivos medidores. se instaló un tanque de agua lluvia para los
                                                                                                                                                          taminantes orgánicos persistentes (cop)” y la resolución 222 de 2011 “por medio de la cual se esta-
  baños de la sede comercial venecia y se inició la instalación gradual de baterías
                                                                                                                                                          blecen requisitos para la gestión ambiental integral de equipos y desechos que consisten, contienen o
  sanitarias de doble descarga y economizadores de agua en lavamanos de los ba-
                                                                                                                                                          están contaminados con bifenilos policlorados (pcb)”.
  ños de la sede ubicada en la calle 82 y de la sede operativa veraguas. adicional-
  mente, se realiza mantenimiento general a los sistemas ahorradores.
                                                                                                                                                          codensa
  en 2013 el consumo de agua se incrementó en un 39,25%, debido, en gran me-
                                                                                                                                                          desde el 2006, codensa cuenta con un programa de retiro y eliminación de equipos probablemente
  dida, a dos fugas presentadas en la sede operativa de fontibón y la sede ubicada
                                                                                                                                                          contaminados con pcb. su objetivo es retirar los equipos que contienen pcb antes de que finalice su
  calle 93. la fuga de la calle 93 se presentó por afectaciones externas, unos asen-
                                                                                                                                                          vida útil, para minimizar el riesgo de liberación de la sustancia contaminante. la compañía realiza
  tamientos realizados frente al edificio generaron movimientos que fracturaron el
                                                                                                                                                          cada año la selección de equipos que, por marca y año, potencialmente podrían estar contaminados y
  tubo del agua.
                                                                                                                                                          se programa su retiro de forma segura. en 2013, la compañía realizó el retiro de 306 equipos con alta
                                                                                                                                                          probabilidad de contener pcb.
                                          consumo de agua (m /año) - codensa
                                                                3

                                                                                                                                                          evolución programa de eliminación de pcb
                     método de captación                            2010            2011           2012         2013

   agua suministrada por la empresa de acueducto de
                                                                                                                                                          codensa
                                                                      20.012          21.074       20.546        28.612*
   bogotá
                                                                                                                                                                                                                                    306

                                                                                                                                                                          número de equipos
  * información a corte de 10 de enero de 2014. los consumos de facturas que llegaron en fechas posteriores no se incluyeron.                                                                    193
                                                                                                                                                                                                        166         171



                                                                                                                                                                                                 2010   2011        2012            2013




                             informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




    indicadores y contenidos gri                                                                     anexos indicadores y contenidos gri                    informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                                                                                   proyecto
                                                                                                                                                                  hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                                                                       el quimbo                                                                                                                                                                                                 2013
                                     nuestra                                          nuestros                                        nuestros                                                        nuestros                                   nuestros                                                        nuestro                                         la                                               reto                                                   reto
                                    conducta                                          clientes                                       accionistas                                                     empleados                                 proveedores                                                       entorno                                     innovación

                                                                                             2                                                                  3                                         4                                        5                                                                                                                                                                1                                                      2
                                      1                                                                                                                                                                                                                                                                              6                                               7




                                                                                                                                                                                                                                                             en cuanto a los residuos no peligrosos, se aprovechó un 73%                                                      total residuos (kg)
                                                                                                                                                                                                                                                             de estos: 1.039.415 kg de aluminio, bronce, hierro, acero y                                                      codensa

                                                                                                                                                                                                                                                             cobre se fundieron para su posterior uso en otras aplicacio-                                                                                              3.634.545
                                                                                                                                                                                                                                                             nes; 128.267 kg de residuos plásticos y de vidrio fueron reci-                                                                                                             3.341.100
                                                                                                                                                                                                                                                             clados por la industria nacional; y 826.656 kg de los postes                                                                                                                                     2.920.009
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2.642.090
                                                                                                                                                                                                                                                             de concreto y de madera se reutilizaron para la construcción                                                                             2.503.696




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       residuos kg.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2.293.560
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2.150.024
                                                                                                                                                                                                                                                             de cerramientos para invernaderos.                                                                                                            1.714.525



                                                                                                                                                                                                                                                             residuos no peligrosos (kg)                                                                                                                 2010            2011                2012                 2013
                          anualmente, los equipos contaminados son exportados a                                                      igualmente, codensa gestionó adecuadamente otros                                                                        codensa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       total residuos generados codensa           total residuos aprovechados
                          una planta de descontaminación y eliminación, cumplien-                                                    residuos peligrosos generados a través de lito s.a8. para                                                                                                                  3.355.941




                                                                                                                                                                                                                                                             residuos no peligrosos kg.
                          do con la normatividad ambiental nacional e internacional                                                  cada residuo se encontró el mejor método de tratamiento                                                                                                                                     3.155.198

                          relacionada con este tipo de residuos. en 2013, se realizó la                                              de acuerdo con las características específicas del mismo. se                                                                                                                                                  2.715.434
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2.450.579
                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.286.721
                          exportación de 118 toneladas de residuos de pcb, con el fin                                                aprovechó el 76% de los residuos peligrosos: 149.651 kg de                                                                                                                                       2.166.995
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.994.338
                          de recuperar, mediante la tecnología más avanzada, todos                                                   aceite dieléctrico libre de pcb fueron usados para fabricar                                                                                                    1.583.132

                          los materiales reutilizables y eliminar de forma definitiva los                                            grasas lubricantes y 6.035 kg de baterías de plomo ácido
                          contaminados.                                                                                              fueron reciclados.                                                                                                                                           2010             2011             2012              2013

                                                                                                                                     residuos peligrosos (kg)                                                                                                                             total residuos no peligrosos codensa    total residuos no peligrosos aprovechados

                          toneladas de residuos peligrosos exportados                                                                codensa
                          codensa                                                                                                                                                                                                                            los residuos que no pueden ser aprovechados reciben tra-
                                                                                                                                                                                                                                                             tamiento o disposición final, de acuerdo con la legislación
                                                                                                                                                                                   278.604
                                                                                                                                                                                                                                                             ambiental vigente y sus características: 5.784 kg fueron
 toneladas de residuos exportados




                                                                                                               118.4
                                                                                                                                                                                                                                                             incinerados/co-procesados9 ; 45.107 kg de residuos fueron
                                                                                                                                      residuos peligrosos kg.




                                                                                                                                                                  216.975
                                                                                      59.9                                                                                                                             204.575
                                      48.2                  50.8                                                                                                                        192.330 185.902                                                      almacenados en bodegas de seguridad, parte de estos re-
                                                                                                                                                                                                                             155.686                         siduos permanecerán en dichas bodegas hasta que sean
                                                                                                                                                                        131.393
                                      2010                 2011                      2012                      2013                                                                                       126.565                                            enviados a tratamiento o disposición final; y 718.633 kg de
                                                                                                                                                                                                                                                             escombros (concreto y porcelana) fueron enviados a escom-
                                                                                                                                                                      2010            2011              2012              2013                               breras autorizadas.
                                                                                                                                                                 total residuos peligrosos codensa    total residuos peligrosos aprovechados




                                                                                                                                                                                                                                                             9 el co-procesamiento consiste en incinerarlos utilizando el calor energético de esta acción en la producción de clinker (componente del cemento). las altas temperaturas evitan que se generen nuevos residuos, emisiones o
                          8 empresa autorizada por la secretaría distrital de ambiente (sda) para realizar la gestión de residuos.                                                                                                                           cenizas.



                                                           informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




                                    indicadores y contenidos gri                                                                                                anexos indicadores y contenidos gri                                                                                       informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                             proyecto
                                                                            hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                 el quimbo                                                                                                 2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros                      nuestro                           la                              reto                           reto
   conducta                             clientes                       accionistas           empleados   proveedores                     entorno                       innovación

                                             2                             3                    4            5                                                                                              1                              2
       1                                                                                                                                    6                               7




  emgesa                                                                                                               de los residuos no peligrosos, 209.029 kg son residuos reci-
                                                                                                                       clables; 56.534.594 kg corresponden a cenizas que son reci-
                                                                                                                                                                                        inversion ambiental
  emgesa actualizó su inventario de equipos probablemente contaminados con                                             cladas, 61.191 kg a residuos institucionales, lodos de plantas   inversiones y gastos ambientales
  pcb en 2013. se dispusieron 2.330 kg de equipos y residuos contaminados.                                             de tratamiento de agua potable y plantas de tratamiento de
                                                                                                                       aguas residuales. los residuos vegetales y de poda son en-       en 2013 la inversión y los gastos ambientales de las compa-
  la compañía cumplió con el programa de gestión de pasivos, que consiste en la                                        viados al relleno sanitario . se aprovechan cerca de 41.371      ñías aumentaron. codensa invirtió más de 5 mil millones
  demolición, adecuación y/o disposición de infraestructura y equipos fuera de uso                                     kg de residuos orgánicos, los cuales se destinan a procesos      de pesos y emgesa más de 65 mil millones de pesos para
  en las instalaciones. en 2013, se gestionaron 5 pasivos de acuerdo al programa                                       de compostaje.                                                   mitigar, prevenir y compensar los impactos ambientales rela-
  establecido.                                                                                                                                                                          cionados con sus operaciones.
                                                                                                                       residuos no peligrosos (kg)
  emgesa gestionó 57.688 kg de residuos peligrosos a través de lito s.a. 3.436,5                                       emgesa
  kg de residuos con asbesto fueron almacenados en celdas de seguridad. 24.746
  kg de baterías de plomo ácido y aceites usados fueron reciclados. 1.796,4 kg de                                                                        57.567.714
  elementos con mercurio, baterías y pilas tuvieron un tratamiento físico-químico.
                                                                                                                                           41.921.132
  1.843,8 kg de químicos, residuos con ácidos y bases, y tóneres fueron incinerados
  y encapsulados.                                                                                                             19.108.710

  residuos peligrosos (kg)
  emgesa                                                                                                                        2011           2012          2013

                             99.549

                                             57.688
            48.178



             2011             2012             2013




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                        proyecto
                                                                                                       hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                            el quimbo                                                                                                  2013
     nuestra                                       nuestros                                   nuestros                                      nuestros        nuestros             nuestro                la                               reto                            reto
    conducta                                       clientes                                  accionistas                                   empleados      proveedores            entorno            innovación

                                                         2                                           3                                            4           5                                                                           1                               2
          1                                                                                                                                                                        6                     7




                                                                                                                                                                                               3. avanzar en los sistemas de gestión ambiental

                                                                                                                                                                                               las compañías cuentan con el sistema de gestión ambiental, cuya recertificación
                                                                                                                                                                                               y seguimiento es realizado por bureau veritas bajo la norma iso 14001:2004. di-
                                                                                                                                                                                               cha certificación fue extendida hasta el 3 de enero de 2017 para emgesa y hasta
                                                                                                                                                                                               el 28 de diciembre de 2015 para codensa.
  gastos e inversiones ambientales (pesos colombianos) –
  codensa-emgesa                                                                                                                                                                               para mejorar el desempeño ambiental, codensa y emgesa deben extender su

                                           descripción                                             2011                2012                2013
                                                                                                                                                                                               compromiso a su cadena de valor. con el fin de registrar, conservar y hacer segui-
   proyecto de sustitución de equipos en uso, probablemente contaminados con pcb               $1.702.735.828      $1.574.170.941      $2.815.737.101                                          miento a la información relacionada por parte de la compañía, se desarrolló una
   embalaje, transporte y eliminación de equipos y residuos contaminados con pcb                 $355.320.760        $417.043.200        $753.782.929                                          herramienta para el registro en línea de controles operacionales y seguimiento de
   compra dek para análisis de pcb                                                                $21.947.200                    -                    -                                        requisitos legales. con esta herramienta se busca demostrar el cumplimiento de
   evaluación de estudio de impacto ambiental proyecto subestación nueva esperanza                           -        $13.459.450                     -
                                                                                                                                                                                               la legislación ambiental vigente.
   compensación por el papel consumido en labores administrativas y comerciales                  $140.500.346                    -        $70.627.395

   mediciones de campos electromagnéticos                                                         $13.791.800         $10.234.100         $18.391.317
                                                                                                                                                                                               4. gestión integral de emisiones
   mediciones de ruido                                                                            $18.108.992         $33.350.077         $24.948.374

   modelación y diseño de sistema de control de ruido                                                        -         $2.076.400                     -
                                                                                                                                                                                               en codensa, las principales fuentes de emisiones directas de gases efecto inver-
   nómina unidad de medio ambiente                                                               $339.000.000        $649.876.515        $892.582.729
                                                                                                                                                                                               nadero (gei) son las fugas del fluido aislante, hexafluoruro de azufre (sf6), y el
   seguimiento y recertificación iso 14001                                                         $3.248.000          $8.352.000          $3.371.424

   establecimiento de plantación forestal proyecto quinta pérez                                                                           $18.183.000                                          uso de vehículos propios destinados al transporte de funcionarios. respecto a es-
   traslado de árboles - predio del proyecto quinta pérez                                                                                  $4.860.000                                          tas últimas emisiones, en 2013 se logró una reducción de casi el 50% con relación
   construcción paneles acústicos en la subestación ubaté                                                                                $486.633.432                                          a 2012, gracias a la conversión a gas natural de gran parte de la flota de vehículos
   proyecto piloto de descontaminación de equipos contaminados con pcb                                                                    $27.668.900
                                                                                                                                                                                               y las iniciativas que desarrolla la compañía para promover el transporte sosteni-
   total gastos e inversiones ambientales codensa                                             $2.594.652.926       $2.708.562.683     $5.116.786.601
                                                                                                                                                                                               ble (ver reto 1: responder a los retos y oportunidades del cambio climático).
   tratamiento y eliminación de residuos                                                          $52.068.289         $24.444.281         $51.400.837

   tratamiento de emisiones (ej. gastos en filtros, agentes químicos)                         $13.232.380.548      $3.958.163.307      $3.697.001.634
                                                                                                                                                                                               el balance de las emisiones totales muestra una reducción de gei de 9,25% res-
   mantenimiento, materiales y servicios necesarios para su funcionamiento                       $367.459.642                    -        $60.537.187

   gestión de aguas residuales                                                                   $559.423.060        $704.912.652      $8.077.008.958
                                                                                                                                                                                               pecto a 2012: 775 toneladas menos de co2e.
   actividades de recuperación y protección ambiental                                          $2.428.487.603      $3.702.771.150      $4.972.761.291

   transferencias*                                                                            $43.434.000.000     $49.417.899.107     $48.474.715.960

   certificación externa de sistemas de gestión                                                              -         $4.060.000                     -

   personal para actividades generales de gestión ambiental                                                  -       $328.909.405        $405.589.935

   total gastos e inversiones ambientales emgesa                                             $60.073.819.141     $58.141.159.902     $65.739.015.802


  *son dineros que las empresas generadoras de energía transfieren a las corporaciones autónomas regionales y a los municipios, en cumplimiento del
  artículo 45 de la ley 99 de 1993.




                             informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




    indicadores y contenidos gri                                                                   anexos indicadores y contenidos gri                                  informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                          proyecto
                                                                                                         hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                              el quimbo                                                                                                                                               2013
    nuestra                                          nuestros                              nuestros                                          nuestros                                         nuestros             nuestro                 la                                                     reto                                                 reto
   conducta                                          clientes                             accionistas                                       empleados                                       proveedores            entorno             innovación

                                                           2                                          3                                            4                                            5                                                                                                  1                                                   2
         1                                                                                                                                                                                                           6                           7



  emisiones de gases efecto invernadero (gei) en toneladas de co2 equivalente (tco2e)
  codensa

                                                 fuente de emisión           2010      2011       2012          2013
                                                                                                                             * cálculos realizados a partir de metodología ipcc/oecd/                                            otras emisiones indirectas de gei generadas por las actividades de codensa y
                                                                                                                             iea- national inventory report: greenhouse gas sources
                                        transporte (consumo de gas natural
                                                                             1.893,5   1.692          1.456            722   and sinks in canada, 1990-2006.                                                                     emgesa corresponden a los viajes laborales por vuelos aéreos y recorridos en
   emisiones directas (alcance 1)**     vehicular, gasolina, diésel)
                                                                                                                                                                                                                                 taxi. desde 2012, las compañías cuentan con una política de viajes laborales que
                                        emisiones fugitivas (sf6)             2.747    4.350          4.341       4.020      **el protocolo de gases efecto invernadero establece tres
                                                                                                                             alcances de medición de las emisiones. dentro del alcance                                           busca optimizar los viajes aéreos. en 2013, los kilómetros recorridos aumenta-
   emisiones indirectas (alcance 2)     consumo de electricidad               2.671    2.860          2.583       2.863

                                 total tco2e                                 7.311,5   8.902          8.380       7.605
                                                                                                                             1 están las emisiones generadas directamente por la em-                                             ron, siendo el proyecto hidroeléctrico el quimbo el que mayor cantidad de viajes
                                                                                                                             presa dentro de sus instalaciones y por vehículos propios.
                                                                                                                             en el alcance 2 figuran las emisiones indirectas por el con-                                        aportó debido a las necesidades propias del proyecto. sin embargo, las emisiones

  las emisiones indirectas de gei por consumo de electricidad aumentaron 10,8%,
                                                                                                                             sumo de energía eléctrica. en el alcance 3 se encuentran                                            se redujeron en un 40%, ya que se voló principalmente con aerolíneas que han
                                                                                                                             las emisiones indirectas que se generan por otros servicios
  debido al incremento en el consumo de energía de 984 gwh, debido a la entrada                                              que prestan proveedores externos.                                                                   implementado medidas de reducción de emisiones de gei en sus flotas.

  en operación de una nueva subestación y al aumento en la cantidad de personas
                                                                                                                                                                                                                                 otras emisiones indirectas de gei por vuelos aéreos
  que trabajan en diferentes sedes. sin embargo, se logró un ahorro energético
  de 41 gwh en el consumo de oficinas y centros de servicio al cliente, gracias                                                                                                                                                                                     2011                                  2012                                  2013
                                                                                                                                                                                                                                   compañía
                                                                                                                                                                                                                                                                           emisiones                             emisiones                             emisiones
  a los mantenimientos constantes para garantizar el correcto funcionamiento                                                                                                                                                       o proyecto       km recorridos                         km recorridos                         km recorridos
                                                                                                                                                                                                                                                                           en tco2e                              en tco2e                              en tco2e
  de equipos y sistemas, la adquisición de equipos electrónicos de alta eficiencia                                                                                                                                                  codensa               2.712.278             501,6           1.853.756             413,2           2.188.498             175,8
  energética y al cambio del sistema de iluminación convencional por iluminación                                                                                                                                                    emgesa                1.860.482             330,5           1.285.702             307,6           1.971.459             167,0

  fluorescente y led (light-emitting diode), de acuerdo con el programa de mante-                                                                                                                                                  proyecto el            2.028.610             397,6           1.727.669             429,6           2.786.891             352,9
                                                                                                                                                                                                                                    quimbo
  nimiento correctivo y plan de obras. así mismo, se instalarán sistemas de sensores
                                                                                                                                                                                                                                      total               6.601.370            1.229,8          4.867.127            1.150,4          6.946.848             695,7
  de iluminación centralizados para las sedes administrativas.

                                                                                                                                                                                                                                 otras emisiones indirectas de gei por recorridos en taxi
  consumo de energía indirecta (gwh/año) – codensa                                                                                                                                                                               codensa - emgesa
                                                                                                                                                                                                                                                 2011                                  2012                                  2013
                                      uso                                      2011           2012            2013
                                                                                                                                                                                                                                                        emisiones                             emisiones                             emisiones
                                        todas las sedes administrativas,                                                                                                                                                          km recorridos                        km recorridos                         km recorridos
                                                                                                                                                                                                                                                        en tco2e                              en tco2e                              en tco2e
                                        centros de servicio al cliente y
   doméstico                                                                  3.572           4.305           4.264                                                                                                                    316.000              135,24            336.094              143,8            424.621                182
                                        oficinas codensa y oficinas de
                                        emgesa, en bogotá

   industrial                           subestaciones codensa                 6.465           4.760           5.785

                                      total                                   10.037          9.065           10.049




                             informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                                   anexos indicadores y contenidos gri                                                                     informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                proyecto
                                                                               hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                    el quimbo                                                                                                                                                          2013
    nuestra                            nuestros                        nuestros                                      nuestros                                         nuestros                        nuestro                           la                             reto                             reto
   conducta                            clientes                       accionistas                                   empleados                                       proveedores                       entorno                       innovación

                                            2                               3                                              4                                            5                                                                                                1                               2
       1                                                                                                                                                                                                6                                7




  por otra parte, codensa llevó a cabo 12 monitoreos de               evolución de las emisiones de so2, nox y partículas                                                         5. conservación de la biodiversidad
  campos electromagnéticos, donde se constató que los nive-           emgesa4

  les registrados se encuentran dentro de los límites estableci-                                                                                                                  desde la planeación de proyectos y actividades, codensa
                                                                                      central termozipa                      2011         2012         2013
  dos de acuerdo con la normatividad ambiental. igualmente,            so2 (gso2/kwh)*                                            8,9          8,6         8,91
                                                                                                                                                                                  y emgesa consideran los posibles impactos de sobre la bio-
  se realizó seguimiento y monitoreo a 23 quejas de ruido              nox (gnox/kwh)**                                           6,6        2,61          1,61                   diversidad. en cumplimiento con la normatividad ambiental
  generado por los transformadores. se encontró que en 11              partículas (g partículas/kwh)**                            1,9        0,48          0,24                   vigente, se realizan estudios de impacto ambiental a partir
                                                                                      central cartagena                      2011         2012         2013
  casos se excedía los niveles máximos de presión sonora es-                                                                                                                      de los cuales se establecen los planes de manejo ambiental
                                                                       so2 (gso2/kwh)*                                           3,99        4,99          8,56
  tablecidos en la resolución 6918 de 2010 de la secretaria                                                                                                                       con el fin de mitigar, prevenir, corregir o compensar los im-
                                                                       nox (gnox/kwh)**                                          0,48        0,78          1,53
  distrital de ambiente en el horario nocturno, y se gestionó          partículas (g partículas/kwh)**                           0,28        0,43          0,48
                                                                                                                                                                                  pactos de cada proyecto.
  su corrección por las áreas de mantenimiento responsables.                                                                                                                                                                                        emgesa busca generar un impacto positivo mediante la
                                                                                                                                                                                  en 2013, como medida de mitigación por la construcción
                                                                      4*so2 y co2 se calculan mediante balance de masas según la calidad y consumo del com-                                                                                         restauración y protección de hábitats, a través de programas
  en 2013, en la subestación de ubaté se realizó la construc-         bustible. **los cálculos de nox y material particulado se realizan mediante medición direc-                 de la subestación quinta pérez en guatavita-cundinamar-
                                                                                                                                                                                                                                                    de conservación de la biodiversidad para sus proyectos en
                                                                      ta anualmente en termozipa y semestralmente en cartagena. se halla un factor mediante
  ción de paneles acústicos con el fin de mitigar el impacto                                                                                                                      ca, codensa realizó el bloqueo, traslado y plantación de
                                                                      el cual mensualmente se calculan las emisiones de acuerdo con la generación de energía.                                                                                       operación, que incluyen actividades de caracterización de
  sonoro generado por la instalación en el entorno, convir-                                                                                                                       162 árboles del lugar a la hacienda canoas minas, donde
                                                                                                                                                                                                                                                    flora y fauna de los ecosistemas asociados a las centrales
  tiéndose en la tercera subestación que incorpora este tipo          en cuanto a las emisiones de co2, se obtuvo una reducción                                                   adicionalmente se realizó una plantación forestal de 1.500
                                                                                                                                                                                                                                                    de generación, actividades de restauración de ecosistemas,
  de sistema.                                                         de 49,6% en la central cartagena respecto a 2012.                                                           árboles, así como la fertilización y el mantenimiento de las
                                                                                                                                                                                                                                                    reforestación, sensibilización y compensación mediante re-
                                                                                                                                                                                  especies nativas.
                                                                                                                                                                                                                                                    poblamiento piscícola. estos fueron los principales avances
  en el caso de emgesa, las centrales térmicas cartagena y                                 central                           2011         2012         2013
                                                                                                                                                                                  en las centrales hidroeléctricas, el principal impacto sobre      de estos programas en 2013:
  termozipa generan las emisiones más significativas. sin em-          central termozipa                                     249.014     368.131       954.669

  bargo, los procesos asociados a estas emisiones se mantie-           central cartagena                                     175.589     200.131       100.722                    la biodiversidad ocurre sobre la fauna íctica (especies de
                                                                                                                                                                                                                                                    central hidroeléctrica guavio
  nen controlados, de tal manera que se da cumplimiento a la                                                                                                                      peces), debido a la interrupción del cauce del río y a la alte-
                                                                      por otra parte, emgesa evaluó la posibilidad de implemen-
  normatividad de emisiones establecida.                                                                                                                                          ración de las comunidades hidrobiológicas. este impacto se
                                                                      tar un sistema de nebulización para el control de olores en                                                                                                                   •   se continuó con las actividades de protección de la
                                                                                                                                                                                  presenta especialmente en el río magdalena, en el embalse
                                                                      la central paraíso. luego de realizadas las pruebas se deter-                                                                                                                     ronda del embalse, mediante la reforestación de 18
                                                                                                                                                                                  de betania, donde se cuenta con programas permanentes
                                                                      minó que el proyecto de nebulización es inviable por su alto                                                                                                                      hectáreas, la siembra de 16.320 árboles de especies
                                                                                                                                                                                  para la protección del bocachico, principal especie afectada.
                                                                      costo económico.                                                                                                                                                                  nativas y obras de control de la erosión e inestabilidad

                                                                                                                                                                                  igualmente, la construcción del proyecto hidroeléctrico el            de suelos (mantenimiento de canales, construcción de

                                                                                                                                                                                  quimbo genera, sobre el río magdalena, diferentes impac-              canales en concreto y rompeolas).

                                                                                                                                                                                  tos, por lo que se cuenta con un plan de manejo ambiental
                                                                                                                                                                                  para mitigarlos (ver capítulo proyecto hidroeléctrico el
                                                                                                                                                                                  quimbo).




                    informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                            anexos indicadores y contenidos gri                                                                      informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                     proyecto
                                                                                    hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                         el quimbo                                                                                                                   2013
       nuestra                           nuestros                        nuestros                                               nuestros      nuestros             nuestro                   la                                                 reto                                        reto
      conducta                           clientes                       accionistas                                            empleados    proveedores            entorno               innovación

                                              2                                  3                                                     4        5                                                                                                 1                                         2
         1                                                                                                                                                           6                          7




                                                                                                                                                                                 especies incluidas en la lista roja de la uicn, ubicadas en hábitats
                                                                                                                                                                                 intervenidos por la operación de
                                                                                                                                                                                 emgesa

                                                                                                                                                                                    lugar de                                                                               categoría de amenaza*
                                                                                                                                                                                                     hábitat                    especies identificadas
                                                                                                                                                                                   operación                                                                          cr      en     vu     nt     lc

                                                                                                                                                                                                                  bocachico
                                                                                                                                                                                                                                                                       x
                                                                                                                                                                                                                  (prochilodus magdalenae)

                                                                                                                                                                                                                  tortuga del magdalena (podocnemis lewyana)                  x

                                                                                                                                                                                                                  mono nocturno

  central hidroeléctrica betania                                        embalse del muña                                                                                                          bosque seco     (aotus griseimembra)                                                x
                                                                                                                                                                                                  tropical, río   nutria (lontra longicaudis)                                         x
                                                                                                                                                                                  central
                                                                                                                                                                                                  magdalena
                                                                                                                                                                                  betania                         venado rojo
  •     se realizó una jornada de liberación de fauna en la             •       se culminó el estudio de la avifauna del embalse del                                                              y ecosistema
                                                                                                                                                                                                  léntico          (mazama americana)                                                 x
        central betania. se liberaron en el río magdalena una                   muña, el cual incluyó la identificación de zonas de                                                                               pataló

        nutria de río y 8 tortugas charapas, y en el lago del                   vida (clc-c) para el embalse, y el reconocimiento de                                                                              (ichthyoelephas longirostris)                               x

        sendero ecológico 8 tortugas cofre o estuche. estas                     puntos, transectos y rondas de observación de aves.                                                                               corote (hypostomus hondae)                                          x

                                                                                                                                                                                                                  salminus affinis                                                    x
        especies habían sido decomisadas por la corporación                     se identificaron 49 especies de aves. igualmente, se
                                                                                                                                                                                                                  tinguas de pico rojo, de pico verde y bogotana                                   x
        autónoma regional del alto magdalena cam.                               evidenció la presencia de especies amenazadas que han                                             embalse del     ecosistema
                                                                                                                                                                                                                  cucarachero de pantano (cistothorus apoli-
                                                                                                                                                                                  muña            léntico                                                                     x
                                                                                encontrado en el embalse un hábitat propicio para su                                                                              nari)
  •     en concordancia con el programa de repoblamiento
                                                                                supervivencia.                                                                                                    bosque seco     tortuga del magdalena (podocnemis lewyana)
        piscícola del embalse, se realizó la introducción de                                                                                                                      central
                                                                                                                                                                                                  tropical y                                                                  x
                                                                                                                                                                                  cartagena
        360.000 alevinos de especies nativas del río magdalena,                                                                                                                                   manglares
                                                                        durante 2013, se realizaron actividades de mantenimiento                                                  bosque                          roble andino (quercus humboldtii)                                   x
        de las cuales 256.000 son bocachicos y 104.000 son                                                                                                                                        bosque andi-
                                                                        en las áreas intervenidas en los proyectos de biodiversidad                                               endesa,
                                                                                                                                                                                                  no de niebla    colibrí inca negro (coeligena prunellei)                            x
        dorados. durante el periodo 2012-2013, la fundación                                                                                                                       central san
                                                                        ejecutados en años anteriores en las diferentes centrales.                                                antonio
                                                                                                                                                                                                  premontano      rana de lluvia (pristimantis renjiforum)                    x
        humedales realizó una evaluación del programa cuyos
        resultados concluyeron que la pesca en el embalse               como resultado de los estudios de biodiversidad, se identifi-                                            *en peligro crítico (cr), en peligro (en), vulnerable (vu), casi amenazada (nt), preocupación menor (lc)

        está plenamente desarrollada y su producción ha                 caron las especies presentes o cercanas en las áreas de ope-
        aumentado en 4% con referencia a los últimos 5 años.            ración que tienen alguna categoría de amenaza establecida
        este incremento obedece principalmente al aumento               por la uicn10 o el listado nacional de especies amenazadas,
        en el número de pescadores. adicionalmente, el                  resolución 0383 del 2010. a partir de esta información, se
        repoblamiento ha mostrado beneficios, en especial con           han desarrollado programas de conservación para proteger
        el bocachico, lo que redunda en aportes económicos de           estas especies.
        valor para la pesquería.


                                                                        10 uicn unión internacional para la conservación de la naturaleza




                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                             anexos indicadores y contenidos gri                                        informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                            proyecto
                                                                           hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                el quimbo                                                                                                      2013
    nuestra                      nuestros                            nuestros                      nuestros                         nuestros             nuestro                la                              reto                             reto
   conducta                      clientes                           accionistas                   empleados                       proveedores            entorno            innovación

                                      2                                  3                             4                              5                                                                          1                                2
     1                                                                                                                                                     6                     7




                                                                                                                                                                       factura sostenible

                                                                                                                                                                       codensa imprime más de 30 millones de facturas al año, lo que genera impactos
                                                                                                                                                                       indirectos sobre la biodiversidad, por la tala de árboles para la producción de pa-
                                                                                                                                                                       pel. por tal motivo, la empresa emprendió un proyecto para producir una factura
                                                                                                                                                                       más responsable con el medio ambiente. la compañía usa para la impresión de
                                                                                                                                                                       sus facturas papel earth pact, elaborado 100% con bagazo de caña de azúcar, lo
                                                                                                                                                                       que representa dejar de talar 1.350 árboles anualmente. además, es 100% libre
                                                                                                                                                                       de cloro y biodegradable por no tener adición de químicos. el proceso de fabrica-
                                                                                                                                                                       ción de este papel consume menos energía debido a que las fracciones de celulo-
                                                                                                                                                                       sa son más pequeñas y requiere un menor tiempo de producción.




                                             bosque endesa

                                             es una iniciativa de las compañías que tiene como fin la protección y restauración
                                             ecológica de 690 hectáreas de bosque alto andino para la conformación de una
                                             zona de conservación ambiental en los municipios de soacha y san antonio del
                                             colegio, en la cuenca baja del río bogotá. durante 2013 se continuó con la imple-
                                             mentación del plan de restauración que contempló las siguientes actividades:


                                             •     siembra de especies nativas: se realizó la siembra y mantenimiento de 7.540
                                                   árboles de especies nativas. en total, desde 2011 se han sembrado 17.540
                                                   árboles.

                                             •     construcción de senderos: se construyeron 4 km de senderos que facilitan a
                                                   los visitantes el recorrido del bosque.

                                             •     caracterización de la biodiversidad: se firmó un convenio con la fundación
                                                   zoológico santacruz para caracterizar la fauna del bosque.




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                         anexos indicadores y contenidos gri                                     informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                      proyecto
                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                          el quimbo                                                                                                2013
    nuestra                      nuestros                        nuestros                nuestros     nuestros                 nuestro                            la                               reto                             reto
   conducta                      clientes                       accionistas             empleados   proveedores                entorno                        innovación

                                      2                             3                      4            5                                                                                           1                                2
     1                                                                                                                             6                               7




                                                                              la innovación                        nuestro compromiso                                              para realizar su compromiso con la eficiencia codensa y
                                                                              y la tecnología                                                                                      emgesa tienen cuatro objetivos estratégicos:
                                                                                                                   con la eficiencia
                                                                                                                                                                                   1. impulsar la imagen interna de codensa y
                                                                                                                   codensa y emgesa aspiran a ser líderes y referentes
                                                                                                                   tecnológicos de la industria para los mercados, los
                                                                                                                                                                                   emgesa como empresas líderes en innovación.
                                                                                                                   clientes, la comunidad científica y la sociedad en              la división de innovación de codensa y emgesa desarro-
                                                                                                                   general.                                                        lla desde 2006 un sistema de innovación ideo, el cual bus-
                                                                                                                   el compromiso de codensa y emgesa con la innovación             ca inspirar, emprender y generar valor a las compañías.
                                                                                                                   se lleva a la práctica en cada una de sus operaciones, con
                                                                                                                                                                                   ideo es un sistema crowdsourcing que incluye por igual
                                                                                                                   innovaciones que nacen de los empleados para ser im-
                                                                                                                                                                                   las ideas de todos los empleados, estimulando la genera-
                                                                                                                   plementadas a través del desarrollo de tecnologías, y la
                                                                                                                                                                                   ción de propuestas que representen beneficios económi-
                                                                                                                   generación, uso y transferencia de conocimientos y expe-
                                                                                                                                                                                   cos, ambientales, sociales o de relación con los clientes,
                                                                                                                   riencias, las cuales son compartidas con la industria de ser-
                                                                                                                                                                                   para los diferentes procesos de las compañías. este año
                                                                                                                   vicios energéticos, contribuyendo así a la competitividad
                                                                                                                                                                                   se contó con la participación de 466 personas en ideas y
                                                                                                                   de las compañías, del sector y de la economía nacional.
                                                                                                                                                                                   proyectos.

                                                                                                                                                                                   este sistema brinda el tiempo, los equipos, y los recursos
                                                                                                                                                                                   que requieren las ideas de los trabajadores para ser pues-
                                                                                                                                                                                   tas a prueba.

                                                                                                                                                                                   desde la división de innovación, se invita a los empleados
                                                                                                                                                                                   a generar ideas y a registrarlas en el sistema mediante el
                                                                                                                                                                                   diligenciamiento de un formato. igualmente, en la intra-
                                                                                                                                                                                   net corporativa se lanzan retos específicos por un tiempo
                                                                                                                                                                                   limitado para generar ideas. esta plataforma llamada
                                                                                                                                                                                   eidos market es un mercado de ideas en donde los em-
                                                                                                                                                                                   pleados pueden proponer soluciones al reto y, a la vez,
                                                                                                                                                                                   pueden votar por las ideas que más les gusten. las ideas
                                                                                                                                                                                   con mayores puntajes son premiadas.




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                    anexos indicadores y contenidos gri            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                           proyecto
                                                                                                          hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                               el quimbo                                                                                                                                                            2013
       nuestra                                                  nuestros                          nuestros                                     nuestros                               nuestros                              nuestro                                     la                                       reto                                reto
      conducta                                                  clientes                         accionistas                                  empleados                             proveedores                             entorno                                 innovación

                                                                       2                                  3                                          4                                  5                                                                                                                        1                                   2
             1                                                                                                                                                                                                                   6                                       7
 en 2013 se trabajaron 2 retos a nivel corporativo:                                          en 2013 se realizaron diferentes actividades para fortale-
                                                                                             cer el sistema ideo y la cultura de innovación en las com-
 •      ¿cuáles son tus ideas para fomentar ahorros en                                       pañías, acciones que incluyeron la formación y facilitación,
        nuestras compañías?                                                                  la fraternidad phi (personas hechas para innovar), los es-

 •      ¿cuáles son tus ideas para conseguir fuentes
                                                                                             pacios para la innovación, entre otras.
                                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                                                      cursos en
        adicionales de ingreso en nuestro negocio?                                                             el sistema ideo en cifras 2013
                                                                                                                                                 301 codensa
                                                                                                                                                                                                                                     innovación
                                                                                                                                                                                                                                    y creatividad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             comités
                                                                                                          347 ideas
                                                                                                                                                   46 emgesa                                                                                                                                                                   de
 la participación de los empleados en eidos market fue                                                                                                                                            se formaron 520 empleados en 10 cursos de innovación y                                                                   innovación
                                                                                                                                                                                                  creatividad.
 positiva:
                                                                                                                                                                                                  formación y facilitación                                                       espacios
                                                                                                                                                                                                  •     innovation games                                                         •     42 comités de ideas
                                                                                                                                       33 innovación                                                                                                                             •
 •      en menos de 2 meses obtuvieron 264 ideas 1997                                                                                                                                             •     lego serious play                                                              70 ideas evaluadas

        inversiones y 483 comentarios.
                             11                                                                                                        10 innovaciones prácticas                                  •     encuentros de líderes de innovación                                      •     31 innovaciones
                                                                                                 135 ideas evaluadas                                                                              •     por qué las empresas invierten en innovación
                                                                                                                                       9 mejora continua
 •      30 ideas fueron aprobadas por el mercado: 14 del
                                                                                                                                                                                                  •     colaboración 360
                                                                                                                                       83 línea de negocio
        desafío para fomentar ahorros y 16 del desafío para
        conseguir fuentes adicionales de ingresos.                                           los líderes phi facilitan talleres de innovación, apoyan las
                                                                                             ideas y los proyectos que se desarrollan en innovación y
 •      88 ideas de las que ingresaron a la plataforma
                                                                                             son los responsables de evaluar y clasificar las ideas. en
        aplicaban para colombia y fueron registradas en el
                                                                                             2013 se realizó una nueva convocatoria de líderes phi;
        sistema ideo.
                                                                                             luego de realizar un examen de creatividad que evalúa                                                                                                                                   anfitriones             comité de innovación ibal
 una vez las ideas son recibidas, ya sea por eidos o a través                                                                                                                                      convocatoria
                                                                                                                                                                                                                                                                                      comité de              •     feria de proyectos

 del formato, son registradas en la base de datos de ideas
                                                                                             4 aspectos: originalidad, orientación al cambio, fluidez y                                              nuevos
                                                                                                                                                                                                                                                                                     innovación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             •     comité de innovación

                                                                                             flexibilidad, ingresaron 8 nuevos líderes a la fraternidad.                                             líderes                                                                                                 •     ebike
 del sistema de innovación. los autores de las ideas son in-                                                                                                                                                                                                                            ibal                 •
                                                                                                                                                                                                       phi                                                                                                         encuentro de líderes innovación
                                                                                             cuando los líderes cumplen con los objetivos son recono-
 vitados a presentarlas en el comité de ideas, en donde los
                                                                                             cidos con bonos de viaje.                                                                            fraternidad phi
 líderes de innovación de la compañía se encargan de clasi-                                                                                                                                       •     se seleccionaron 8 nuevos líderes                                        por otra parte, federico fea el director de innovación ibal,
 ficarlas en alguna de las siguientes categorías: innovación,                                                                                                                                     •     fueron reconocidos 15 líderes por cumplimiento del 100% y 120%
                                                                                                                                                                                                                                                                                 presentó la conferencia “nuevo foco de innovación: pocos
 innovación práctica, mejora continua, o línea de negocio;
                                                                                                                                                                                                  •     se lanzó el blog para líderes de innovación
                                                                                                                                                                                                                                                                                 proyectos prioritarios que arrojen ventajas competitivas a
 según su impacto, viabilidad y nivel de innovación.
                                                                                                                                  42                los líderes de innovación han
                                                                                                                                                    sido formados para facilitar                  se desarrolló el cuarto comité de innovación del año, con                      todo el grupo enel” y explicó el plan de acción de innovación
                                                                                                                               talleres de          talleres de innovación.                       la participación de federico fea, director de innovación de                    del grupo.
 se realizaron 42 comités de ideas en los que se evaluaron                                                                     innovación
                                                                                                                                                                                                  endesa, lucio rubio, director general de endesa en colom-
 135 ideas en las categorías mencionadas.                                                                                                                                                                                                                                        así mismo, los responsables de innovación latinoamérica
                                                                                                                                                                                                  bia, y carlos luna, gerente general de emgesa.
                                                                                             formación y facilitación                                                                                                                                                            tuvieron la oportunidad de presentar los proyectos estraté-
                                                                                             •   pasión por la innovación
                                                                                                                                                                                                                                                                                 gicos de innovación que han tenido un impacto importante
                                                                                             •   ideart
                                                                                                                                                                                                  en este comité se presentaron tres proyectos: uno del nego-
                                                                                             •   plan de trabajo                                                                                  cio de generación, otro del negocio de distribución y otro de                  en la creación de valor para el negocio, así como las estrate-
                                                                                             •   kw facturado no corresponde
                                                                                                                                                                                                                                                                                 gias en la creación de cultura de innovación.
 11 debido a que eidos market funciona como una bolsa, cada participante tiene un valor
                                                                                             •   movilidad sostenible
                                                                                                                                                                                                  posicionamiento y exposición de marca. los empleados que
 para invertir, razón por la cual se menciona que se realizaron en 2013, 1997 inversiones.
                                                                                             •   ¿cómo mejorar la calidad de vida de nuestros clientes?                                           propusieron las ideas presentaron ante el comité los bene-
                                                                                             •   seis sombreros para pensar
                                                                                                                                                                                                  ficios que representarían para el negocio y la proyección de
                                                                                                                                                                                                  los costos de implementación.


                                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                                                   anexos indicadores y contenidos gri                                                              informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                   proyecto
                                                                                  hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                       el quimbo                                                                                                                                                       2013
     nuestra                                nuestros                       nuestros                                         nuestros                                    nuestros                               nuestro                     la                                 reto                                           reto
    conducta                                clientes                      accionistas                                      empleados                                  proveedores                              entorno                 innovación

                                                  2                            3                                                 4                                          5                                                                                                     1                                           2
        1                                                                                                                                                                                                         6                       7

                                                                                                                                                                                    2. mantener un portafolio de proyectos de i+d                   todas estas actividades son posibles gracias a la decidida
                                                                                                                                                                                                                                                    apuesta de codensa y emgesa por la innovación. en 2013,
                                                                                                                                                                                    ajustado en tipología y volumen de inversión a los
                                                                                                                                                                                                                                                    la inversión realizada por las compañías aumentó en 91% en
                                                                                                                                                                                    retos de cada negocio.
                                                                                                                                                                                                                                                    relación al 2012, llegando a los $4.846 millones de pesos.

                                                                                                                                                                                    las ideas clasificadas como innovadoras son evaluadas nue-
                                                                                                                                                                                                                                                                             inversión corporativa en innovación
                                                                                                                                                                                    vamente para ser llevadas a la fábrica de ideas, en donde                                 (millones de pesos colombianos)

                                                                                                                                                                                    son conceptualizadas y estructuradas para ser llevadas al                                     2012        2013         % variación 2012 / 2013

                                                                                                                                                                                                                                                    inversión + gasto             2.535       4.846        91%
                                                                                                                                                                                    comité de innovación. los equipos de trabajo presentan
                                                                                                                                                                                    el proyecto ante el comité directivo codensa y emgesa,
                                                                                                                                                                                    quienes lo evalúan según la alineación con la estrategia y      3. lograr un liderazgo tecnológico que apoye y haga
                                                                                                          comunicaciones
                                                                                                                                                                                    generación de valor para las compañías. posteriormente se       posible la visión estratégica de codensa y emgesa.
                    día de la innovación
                    •      carrera de cerebros 4k                                 198                     •
                                                                                                          •
                                                                                                                 lanzamiento campaña ideo gym - pon tus ideas en acción             aprueba el capital de riesgo para desarrollar prototipos o

     350                         1k feria de proyectos
                                 2k feria de cerebros
                                                                              publicaciones
                                                                               en medios
                                                                                                          •
                                                                                                          •
                                                                                                                 3 avanzado ando
                                                                                                                 84 entérate
                                                                                                                                                                                    modelos que permitan conocer el funcionamiento de la pro-
                                                                                                                                                                                    puesta, sin alterar la operación para su ejecución.
                                                                                                                                                                                                                                                    innovar es convertir las experiencias de la vida diaria en
                                                                                                                                                                                                                                                    productos, servicios o nuevas formas de hacer las cosas,
    asistentes                                                                                                   51 carteleras
                                 3k refréscate de energía                       internos                  •      63 noticias canal en línea (tv)                                                                                                    para lo cual también es necesario contar con una red que
                                 4k concurso de juegos
                                                                                                          •      la semana de la innovación y medio ambiente
                                                                                                                                                                                    desde el 2012 se implementó un nuevo proceso para apro-         aporte desde su experiencia y conocimiento al desarrollo de
                                                                             un dossier es una archivo que compila la información y documentación.de los proyectos                  bación de proyectos llamado innovaciones prácticas, que         las ideas, iniciativas y proyectos. con esta red se adelantan
  la carrera de cerebros 4k contó con la participación de más                que son cerrados y entregados a la línea de negocio.
                                                                                                                                                                                    consiste en realizar aprobación de proyectos de un valor        investigaciones y desarrollos de los proyectos de innovación,
  de 350 personas y se desarrolló de la siguiente manera:                    comunicar las actividades, las experiencias y los logros es clave para promocionar la inno-
                                                                                                                                                                                    menor a los $30 millones de pesos de una manera más rápi-       generando conocimiento. codensa y emgesa tienen con-
                                                                             vación. por esto, se hace diculgación constante por los medios de comunicación interna

  1k – feria de proyectos: exposición de proyectos de inno-                  (carteleras, intranet, televisores y revistas).                                                        da. el proceso tuvo una gran acogida en 2013, se evaluaron      venios con colciencias y algunas universidades del país para
  vación.                                                                                                                                                                           11 innovaciones prácticas, y 4 de ellas fueron aprobadas en     generar conocimiento y desarrollo de innovaciones.
                                                                             desde el área de innovación, se realiza la pieza avanzando ando, donde se cuentan los
                                                                             avances de los proyectos. al cerrar un proyecto, se elabora un archivo que compila la infor-           comités con el gerente del área correspondiente para ser
  2k – feria de cerebros: expertos de innovación invitados de                mación de los proyectos cerrados el cual es entregado a al gerente de negocio, al gerente
                                                                                                                                                                                    desarrolladas. adicionalmente, en 2013 se presentaron y
                                                                             del área, al equipo inventor y a los directivos del grupo enel.                                                                                                          aliados     universidades      centros de            entes           acuerdo de
  katharsis bancoldex, apple y google, líderes de la fraterni-                                                                                                                      aprobaron 17 proyectos.                                                                         investigación     gubernamentales      cooperación

  dad phi, niños del instituto técnico agrícola de pacho-cun-                                                                                                                                                                                           3               11                5                  3                  1

  dinamarca, participantes de un concurso de robótica en                                                                                                                            el mapa de proyectos en 2013 cerró con 51 proyectos en

  chile, compartieron experiencias y conocimientos con los                                                                                                                          curso, 39 de los proyectos pertenecen al negocio de distri-     se aprovecha la oportunidad de recibir incentivos tributa-
  asistentes.                                                                                                                                                                       bución, 9 al negocio de generación y 3 a ambos negocios.        rios por inversión en ciencia, tecnología e innovación, por lo
                                                                                                                                                                                    los proyectos se encuentran clasificados en diferentes áreas:   cual en 2013 se presentaron 15 proyectos a la convocatoria
  3k – refréscate de energía: gonzalo valderrama y julio
                                                                                                          campaña ideo en el quimbo                                                                                                                 pública del departamento administrativo de ciencia, tecno-
  escallón, participantes del programa de televisión come-
                                                                               lanzamiento                •      2 talleres de creatividad
                                                                                                                                                                                            clasificación de proyectos         cantidad
                                                                                                                                                                                                                                                    logía e innovación, colciencias, para la deducción tributaria
  diantes de la noche, contaron su trayectoria y las diferentes                   ideo                    •      45 participaciones                                                 seguridad                                     11

                                                                                 quimbo
                                                                                                          •      10 retos de innovación                                             calidad del servicio                          9
                                                                                                                                                                                                                                                    2013. de los 15 proyectos, fueron aprobados 11 y se obtuvo
  inspiraciones que han tenido para desarrollar su trabajo
                                                                                                                                                                                    nuevos productos                              5                 un beneficio tributario por un total de $5.971 millones.
  como comediantes.                                                                                                                                                                 eficiencia energética                         4

                                                                                                                                                                                    smartgrids                                    2
  4k – juegos, juegos, juegos: la compañía katharsis desa-                                                                                                                          satisfacción de clientes                      1
  rrolló una serie de juegos para estimular la creatividad y la                                                                                                                     movilidad eléctrica                           2

  innovación.                                                                                                                                                                       antihurto                                     1

                                                                                                                                                                                    optimización de operaciones                   16

                                                                                                                                                                                    total proyectos                               51


                        informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




    indicadores y contenidos gri                                             anexos indicadores y contenidos gri                                                                      informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                  proyecto
                                                                                                 hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                      el quimbo                                                                                                                                 2013
    nuestra                                       nuestros                                 nuestros                        nuestros                            nuestros                             nuestro                         la                                    reto                       reto
   conducta                                       clientes                                accionistas                     empleados                          proveedores                            entorno                     innovación

                                                          2                                   3                                  4                               5                                                                                                          1                        2
         1                                                                                                                                                                                                  6                        7


                                       capital externo
                                                                                          4. lograr el reconocimiento de codensa y emgesa                                  las compañías participaron en la feria internacional del
                                                                                                                                                                                                                                             en 2013, las compañías participaron nuevamente en el pre-
                                                                                                                                                                           sector eléctrico, fise, con el fin de comercializar los produc-
                               (millones de pesos colombianos)
                                                                                          como líderes en tecnología e innovación.                                                                                                           mio accenture a la innovación, y al igual que en 2012 son
       participación            deducción        cofinanciación                                                                                                            tos de los proyectos ejecutados en el sistema de innovación
                                                                  total capital externo
       universidades            tributaria         colciencias                                                                                                                                                                               finalistas. en esta oportunidad, el proyecto efecto carson
                                                                                          uno de los objetivos para 2013 fue dar a conocer el sistema                      que tienen patente: el poste con puesta a tierra embebida y
           $638                  $5.971                  $320           $6.929                                                                                                                                                               compite en la categoría de recursos energéticos con isa,
                                                                                          de innovación ideo a nivel externo, para lo cual el direc-                       transformadores 2 x 3.
                                                                                                                                                                                                                                             epm, independence y pacific rubiales. los resultados del
  en 2013, las compañías siguieron avanzando en su propósi-                               tor país, lucio rubio díaz, el gerente general, david felipe
                                                                                                                                                                           en 2013 se continuaron los esfuerzos para fortalecer el           premio serán entregados en 2014.
  to de fortalecer la protección de los proyectos y las ideas de                          acosta correa, y el jefe de la división de innovación, alejan-
                                                                                                                                                                           programa de innovación abierta. se realizaron 3 talleres de
  sus trabajadores, a través de las herramientas de propiedad                             dro barragán osorio, fueron invitados a diferentes eventos
                                                                                                                                                                           co-creación con diferentes empresas colaboradoras en los
  intelectual. en el último año se obtuvieron 4 patentes con-                             para presentar el sistema de innovación:
                                                                                                                                                                           cuales se obtuvieron más de 20 ideas. en 2014 se evaluará la
  cedidas a nivel manera internacional. el “poste con puesta a
                                                                                                                                                                           viabilidad de estas ideas. para continuar con este proyecto,
  tierra embebida” recibió patente modelo de utilidad en mé-                              •   se participó en enlaces, evento en el que las
                                                                                                                                                                           se recibió un aporte de colciencias por $225 millones.
  xico, estados unidos y europa. por otro lado, la “conexión de                               empresas más grandes del país hicieron parte de una

  devanados para suministrar potencia trifásica a partir de una                               investigación sobre el nivel de innovación en colombia.

  alimentación bifásica y transformador de distribución 2x3 ”                             •   en foros la república, organizado por uno de los diarios
  recibió patente en méxico.                                                                  más importantes del país, se compartió la experiencia
                                                                                              del sistema y la cultura de innovación de las compañías.
                                                                                                                                                                                                                                 9             finalistas en
                                                                                                                                                                                                                              empresas
                                                                                                                                                                                                                              vinculadas        premios de
                                                                                          •   en el congreso n°50 de confecámaras se habló acerca                                                                              al piloto        innovación

                                                4                                             de cómo sembrar prosperidad a partir de la innovación.
                                                                                                                                                                           empresas colaboradoras
                                                                                                                                                                           •                                                                 premios externos
                                              patentes                                    •   se dictó una conferencia sobre cómo la innovación se                              3 sesiones de co-creación
                                             otorgadas                                        convierte en un proceso de alto valor en las compañías,
                                                                                                                                                                           •    2 tallere de capacitación                                    premio ambar de investigación y desarrollo - asocodis

                                             en el 2013                                                                                                                    •    225m de aporte colciencias para el proyecto                  2do puesto - efecto carson

                                                                                              en el marco del día de la innovación en bancoldex.                           •    desarrollo de modelo y los contratos                         4to puesto - aye aye


  propiedad intelectual                                                                   •   en el club de innovación, en donde participan más                                                                                              premio accenture a la innovación 2013
  transformador 2x3: méxico                                                                                                                                                                                                                  efecto carson (finalista entre 115 proyectos)
                                                                                              de 25 compañías, se compartió la experiencia de                              las compañías participaron en los premios ámbar de inves-
  poste de distribución con puesta a tierra embebida: méxico,
  estrados unidos, europa.                                                                    innovación de codensa y emgesa.                                              tigación y desarrollo de asocodis. se presentaron a la con-       la generación de proyectos que tienen un componente de
                                                                                                                                                                           vocatoria un total de 31 proyectos de empresas del sector         investigación y desarrollo, agregan valor al ecosistema de
                                                                                                                                                                           eléctrico en el país, de los cuales las compañías presentaron     innovación y aportan a la construcción de capital intelectual
                                                                                                                                                                           4 proyectos: análisis de la confiabilidad de circuitos, atlas,    y tecnológico del país.
                                                                                                                                                    8                      aye aye y efecto carson. el proyecto efecto carson obtuvo
                                                                                                                                                  eventos                  el segundo puesto y el proyecto aye aye obtuvo el cuarto
                                                                                                                                                  externos
                                                                                                                                                                           puesto.

                                                                                          eventos externos           •    fise

                                                                                          •   enlaces                •    bancoldex

                                                                                          •   foro la república      •    asocodis

                                                                                          •   accenture              •    club de la innovación

                                                                                          •   confecámaras




                              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




    indicadores y contenidos gri                                                              anexos indicadores y contenidos gri                                              informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                      proyecto
                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                          el quimbo                                                                                                                2013
    nuestra                      nuestros                        nuestros               nuestros     nuestros                          nuestro                                        la                                      reto                                        reto
   conducta                      clientes                       accionistas            empleados   proveedores                         entorno                                    innovación

                                      2                             3                      4           5                                                                                                                       1                                           2
     1                                                                                                                                   6                                               7




                                                                              proyecto                                                 cuenca alta del río magdalena, 12 km aguas arriba del
                                                                                                                                                                                                                    desde su concepción, el propósito del embalse es generar energía.

                                                                              hidroeléctrico                        localización
                                                                                                                                       embalse de betania.
                                                                                                                                                                                                    embalse         además, será compatible con otras actividades como el turismo y la
                                                                                                                                                                                                                    piscicultura.
                                                                              el quimbo                                                                                                                             us$837 millones.
                                                                                                                                       gigante (43,91%), agrado (37,83%), garzón (16,76%),
                                                                                                                     municipios                                                                inversión estimada
                                                                                                                                       tesalia (1,25%), altamira (0,21%) y paicol (0,04%).                          abastecimiento de cerca del 8% de la demanda energética colom-
                                                                                                                                                                                                                    biana (sumado a la generación de betania).

                                                                                                                 capacidad instalada   400 mw                                                  área del proyecto    8.586 ha

                                                                                                                 generación media      2.216 gwh/año                                           vida útil estimada   50 años




                                                                                                                                                                          con el objetivo de fortalecer el abastecimiento de demanda energética futura del
                                                                                                                                                                          país, emgesa construye la central hidroeléctrica el quimbo, la cual contribuirá a
                                                                                                                                                                          fortalecer la confiabilidad del suministro de energía en el futuro, elevará la segu-
                                                                                                                                                                          ridad energética, la estabilidad del sistema eléctrico colombiano y aportará signi-
                                                                                                                                                                          ficativamente a su autosuficiencia.

                                                                                                                                                                          emgesa busca contribuir al crecimiento sostenible del sistema eléctrico colom-
                                                                                                                                                                          biano y a la vez, al desarrollo y la calidad de vida de la comunidad. por lo cual
                                                                                                                                                                          realizó una evaluación de los impactos socioeconómicos y ambientales del pro-
                                                                                                                                                                          yecto y estableció planes, programas y medidas para compensarlos, mitigarlos o
                                                                                                                                                                          prevenirlos.

                                                                                                                                                                          las obras de construcción del proyecto hidroeléctrico el quimbo (phq) avanzan
                                                                                                                                                                          en cumplimiento con los estándares ambientales, técnicos y de seguridad exi-
                                                                                                                                                                          gidos. tras llevar a cabo la desviación del río magdalena, en 2013 se avanzó en
                                                                                                                                                                          la construcción de la presa, el dique auxiliar, la casa de máquinas y demás obras
                                                                                                                                                                          necesarias para poder iniciar la operación de la central hidroeléctrica el quimbo
                                                                                                                                                                          en 2014.




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                    anexos indicadores y contenidos gri           informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                proyecto
                                                                               hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                    el quimbo                                                                                                                                                                                 2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros                                    nuestros                                      nuestros                              nuestro                                         la                                                reto                        reto
   conducta                             clientes                       accionistas                                 empleados                                    proveedores                             entorno                                     innovación

                                             2                              3                                             4                                         5                                                                                                                                      1                          2
       1                                                                                                                                                                                                     6                                              7




  gestión social                                                                                                                                                              así mismo, emgesa ofrece la restitución del empleo a personas no propietarias de predios que depen-
                                                                                                                                                                              dían económicamente de éstos. en 2013, la concertación de medidas de compensación avanzó de la
  emgesa ha desarrollado un plan de gestión social para                                                                                                                       siguiente manera:
  atender y dar respuesta a la afectación que se origina en
                                                                                                                                                                              avance de compensaciones concertadas 2012-2013
  la zona del área de influencia directa (aid) del proyecto el
                                                                                                                                                                                                                                                                                    2012                           2013
  quimbo. entre los principales aspectos a trabajar se encuen-                                                                                                                              población afectada
                                                                                                                                                                                                                                      número de derechos a
                                                                                                                                                                                                                                compensación o compra directa*          acumulado          % avance       acumulado       % avance
  tran el empleo, las actividades productivas, la infraestructura
                                                                                                                                                                                                          predios <5 ha                                         373                134       35,92%              255         68,36%
  física, los asentamientos, el tejido social, el patrimonio ar-                                                                                                                  propietarios      predios de 5 a 50 ha**                                      594                 81          14%              483         81,31%
  queológico, la conectividad vial, la cultura y las tradiciones,                                                                                                                                       predios > 50 ha                                         110                 32       29,09%               84         76,36%

  entre otros. la compañía busca contribuir al desarrollo del                                                                                                                                              residentes                                           412                  0                0          271         65,78%
                                                                                                                                                                                no propietarios
                                                                                                                                                                                                          no residentes                                       1.862            1.151         61,82%            1.458         78,30%
  país, el departamento del huila y las comunidades vecinas a
  la operación.
                                                                       medidas de compensación                                                                                                    total                                                       3.351            1.398         28,09%            2.551         74,02%


                                                                                                                                                                              * para predios menores a 5 hectáreas, el avance se calcula con base al número de derechos de compensación. para predios entre 5 y 50 hectáreas, se
                                                                       para la adquisición de predios, emgesa ofrece las siguientes
  identificación de las personas afectadas:                                                                                                                                   calcula con base al número de predios, ya que estos tienen derecho a reubicación o compra directa, y para predios mayores a 50 hectáreas con base al
                                                                       medidas de compensación a las familias propietarias, según
  censo socioeconómico                                                                                                                                                        número de predios, estos solo tienen derecho a compra directa. ** se incluyen los ocupantes de predios menores a 5 has que no demostraron titularidad
                                                                                                                                                                              del predio, y por tanto no tienen derecho a compensación, sino a compra directa del bien o mejora.
                                                                       la extensión del predio:
  antes de entrar en la etapa de construcción, emgesa realizó
                                                                                 extensión del predio                         medida de compensación
  el censo socioeconómico de los municipios, veredas y secto-
                                                                                                                   1. predio de 5 ha con riego por gravedad.
  res del aid del proyecto el quimbo. como resultado se iden-                                                      2. vivienda (si el predio la tiene) de 100
  tificaron 458 familias con 1.764 personas que habitan en el                                                      m 2.
                                                                        predios iguales o menores a 5 hectáreas    3. acompañamiento psicosocial.
  aid y 1.575 personas que laboran en predios ubicados en el                             (ha)*                     4. establecimiento de proyecto productivo
  aid pero no residen en ellos. la compañía ha considerado                                                         garantizando como mínimo 2 smlmv.
                                                                                                                   5. capacitación integral a la familia.
  solicitudes de inclusión posteriores, donde se evalúan las                                                       6. asistencia técnica.
  pruebas y soportes que demuestren que las personas reali-                                                        1. predio equivalente al mismo número
                                                                        predios mayores a 5 ha e iguales o meno-   de hectáreas y características.
  zaban una labor de dependencia económica en el aid, en el
                                                                                      res a 50 ha                  2. reasentamiento de la actividad pro-
  periodo del censo.                                                                                               ductiva.

                                                                                                                   proceso de compra directa conforme el
                                                                                predios mayores a 50 ha
                                                                                                                   avalúo de la comisión tripartita.




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                            anexos indicadores y contenidos gri                                                                    informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                   proyecto
                                                                                  hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                       el quimbo                                                                                       2013
    nuestra                             nuestros                            nuestros                        nuestros     nuestros             nuestro                      la                            reto                           reto
   conducta                             clientes                           accionistas                     empleados   proveedores            entorno                  innovación

                                             2                                  3                                  4       5                                                                             1                                2
       1                                                                                                                                        6                          7




  programa de reasentamiento
  las familias propietarias y residentes en predios de 0 a 50 hectáreas ubicados en la zona del embalse
  y obras del proyecto, tienen tres opciones con el programa de reasentamientos de la compañía: rea-
  sentamiento colectivo, reasentamiento individual o compensación en dinero. cada familia es libre de
  elegir la opción que considere más conveniente.

  acogerse al programa de reasentamiento permite a las familias participar en la ejecución de proyectos
  de desarrollo económico, reconstrucción de la infraestructura social, restablecimiento del tejido social,
  acompañamiento y asesorías permanentes, así como mitigación y prevención de la inseguridad alimen-                                                                                •   visitas con la comunidad de san josé de belén a los

  taria en estas zonas.                                                                                                                                                                 predios destinados para su reasentamiento.
                                                                                                                                                     reasentamiento colectivo
                                                                                                                                                    san josé de belén (agrado)      •   concertación respecto al diseño del centro del poblado
  reasentamientos colectivos                                                                                                                          en predios de la vereda
                                                                                                                                                        la galda (agrado)               y los modelos de vivienda.

  la comunidad de la escalereta (agrado) será reasentada en la vereda llanos de la virgen (altamira), la                                                                            •   a diciembre del 2013 se avanzó en la firma del 76,9%
  comunidad de san josé de belén (agrado) será reasentada en la vereda la galda (agrado), la comuni-                                                                                    de actas de concertación, de las 13 proyectadas.
  dad de balseadero (garzón) será reasentada en los predios santiago y palacio (garzón) y la comunidad
  de veracruz (gigante) será reasentada en el predio montea (gigante). estos fueron los avances en
  2013 de los asentamientos colectivos:




                                                    •     socialización de las actas de concertación individual.                                                                    •   finalización proceso de sorteo de las parcelas del predio
                                                                                                                                                                                        santiago y palacio, donde se reasentarán 24 familias.
            reasentamiento                          •     aclaración de dudas e inquietudes con la comunidad.                                       reasentamiento colectivo
         colectivo la escalereta                                                                                                                      balseadero (garzón)           •   presentación de la infraestructura comunitaria.
       (agrado) en la vereda llano                  •     sorteo de las parcelas de llanos de la virgen.
                                                                                                                                                       en predio santiago
         de la virgen (altamira)                                                                                                                       y palacio (garzón)           •   asignación de viviendas mediante un ejercicio
                                                    •     a diciembre del 2013 se avanzó en la firma del 90% de
                                                                                                                                                                                        participativo.
                                                          actas de concertación del reasentamiento colectivo, de
                                                          las 40 proyectadas.                                                                                                       •   a diciembre de 2013 el avance fue de 79,2% de familias
                                                                                                                                                                                        con firma de acta de concertación.




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                 anexos indicadores y contenidos gri                  informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                   proyecto
                                                                                  hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                       el quimbo                                                                                              2013
    nuestra                             nuestros                           nuestros                         nuestros     nuestros             nuestro                          la                               reto                              reto
   conducta                             clientes                          accionistas                      empleados   proveedores            entorno                      innovación

                                             2                                  3                               4          5                                                                                     1                                 2
       1                                                                                                                                        6                                7




                                                                                                                                                acompañamiento y asesorías

                                                                                                                                                con el objetivo de mitigar y compensar los impactos sobre los asentamientos en la zona del embalse,
                                                                                                                                                emgesa adelanta un proyecto de acompañamiento y asesorías para brindar apoyo a las familias ob-
                                                                                                                                                jeto de reasentamiento en contenidos clave, como los requisitos para la gestión jurídica, la compra de
                                                                                                                                                predios, el traslado al nuevo asentamiento, o las exigencias para retomar los servicios de salud, educa-
                                                                                                                                                ción y bienestar comunitario en su nuevo hogar.

                                                                                                                                                durante 2013, diferentes áreas del proyecto brindaron asesorías a las familias así:
                                                    •     socialización y selección del modelo de vivienda para las
                                                          24 familias a reasentar en el predio montea.
        reasentamiento colectivo
           veracruz (gigante)                       •     socialización del equipo comunitario (viviendas, iglesia,
                                                                                                                                                    área social      plan de acompañamiento psicosocial
       en predio montea (gigante)
                                                          salón comunitario y sede educativa ríoloro).

                                                    •     a diciembre de 2013 no se registran avances en la                                                          •    orientación y herramientas a las familias para el manejo de las dinámicas a
                                                          firma de actas de concertación de este reasentamiento                                                           nivel intrafamiliar y en interacción con el entorno.
                                                          colectivo.
                                                                                                                                                                     •    visitas domiciliarias, gestiones en salud y actividades colectivas a líderes,
                                                                                                                                                                          población escolar y mujeres.


  reasentamientos individuales

  en 2013 se reasentaron 10 familias, para un total acumulado de 18 reasentamientos individuales.                                                      área          asesorías
  cuando las familias deciden optar por esta medida de compensación, se da inicio a un proceso de                                                   económica
  acompañamiento e implementación de proyectos que les brindan la oportunidad de restablecer su                                                                      •    planes de reactivación de la actividad económica.
  calidad de vida en los ámbitos económico, social y cultural, de acuerdo con el marco de la licencia am-
                                                                                                                                                                     •    visitas a predios dentro de la oferta inmobiliaria para que las familias
  biental.
                                                                                                                                                                          seleccionaran la zona para su reasentamiento individual.
  este mismo año, con la ejecución del plan de acompañamiento psicosocial, se brindó asesoría a las
  familias reasentadas y se realizaron visitas domiciliarias para dar seguimiento a las actividades produc-
  tivas establecidas en cada uno de sus predios. a través de este ejercicio, se evidenció que las familias
  están llevando un adecuado proceso de adaptación al cambio y vinculación en la comunidad recep-
  tora. adicionalmente, se destaca el fácil acceso a servicios públicos y sociales en el sector de reasen-
  tamiento y la orientación ofrecida a las familias con respecto a la elaboración del plan de producción
  agropecuario.
                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                anexos indicadores y contenidos gri                   informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                  proyecto
                                                                                                 hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                      el quimbo                                                                             2013
    nuestra                                     nuestros                                     nuestros              nuestros     nuestros             nuestro                 la                               reto                             reto
   conducta                                     clientes                                    accionistas           empleados   proveedores            entorno             innovación

                                                        2                                       3                    4            5                                                                            1                                 2
        1                                                                                                                                              6                       7




                                                                                                                                                                    se desarrollaron capacitaciones en temas de liderazgo dirigidas a líderes comu-
                                                                                                                                                                    nitarios, con la participación de dirigentes de las juntas de acción comunal y or-
          área                  asesoría en el aid                                                                                                                  ganizaciones sociales y comunitarias de las veredas ríoloro, veracruz, san josé de
        jurídica
                                                                                                                                                                    belén, la escalereta, la galda, la cañada, pedernal, yaguilga y majo.
                                •     en temas concernientes a estdios de títulos, escrituras, contratos de
                                                                                                                                                                    se realizaron cursos de capacitación en salud “la familia, sus relaciones sociales y
                                      comodato, actas de entregas de predios, trámites, respuestas a comunicados,
                                                                                                                                                                    la importancia del autocuidado en procura del mejoramiento de su salud física y
                                      derechos de petición, entre otros.
                                                                                                                                                                    mental”.

                                                                                                                                                                    las mujeres de la vereda la escalereta y jagualito participaron en el curso “higie-
  tejido social                                                                                                                                                     ne y manipulación de alimentos”. así mismo, con el objetivo de preservar la tradi-
                                                                                                                                                                    ción oral en las comunidades, se llevó a cabo el taller “el baúl de los abuelos” y la
  el proyecto tejido social busca potencializar las capacidades individuales y colectivas de la comunidad                                                           actividad “festival por mis ancestros” en las veredas san josé de belén, la escale-
  reasentada, para garantizar la integración activa y efectiva con la comunidad receptora y sus dinámi-                                                             reta, la jagua y balseadero, con la participación de adultos mayores.
  cas, sin perder el sentido de pertenencia e identidad con la historia del antiguo lugar de asentamiento.
  con el proceso de empoderamiento, la comunidad reasentada se constituye como un organismo social
  con capacidades de autogestión y sostenibilidad.
                                                                                                                                                                    población vulnerable
  durante 2013 se realizaron las siguientes actividades dirigidas a niños y jóvenes:
                                                                                                                                                                    se brinda atención especial a las adultos mayores que viven solos y a las mujeres
   representando mi cultura                   sesiones de danza y canto                                                                                             cabezas de hogar de la zona de influencia, ya que son una población con ten-
   celebración san pedrito
                                              jornada cultural en siete sedes educativas                                                                            dencia a la disminución progresiva de su capacidad productiva y requieren de un
                                              del aid
                                                                                                                                                                    mayor apoyo para adaptarse a los cambios. toda la población vulnerable acom-
   proyecto hidroeléctrico el quimbo y        taller en instituciones educativas de la
   nuestro entorno                            escalereta y san josé de belén                                                                                        pañada se encuentra vinculada a los servicios de salud.
                                              taller dirigido a jóvenes de la institución
   salud sexual y humana                      educativa divino salvador del municipio                                                                               durante 2013 se llevaron a cabo cuatro brigadas de salud en coordinación con la
                                              de altamira
                                                                                                                                                                    empresa social del estado, ese. el operador social realizó actividades de educa-
   los niños, niñas y jóvenes sembramos       actividad lúdico-recreativa en la vereda
   futuro                                     llano de la virgen                                                                                                    ción y fortaleció los conocimientos sobre la hipertensión arterial-hta y diabetes
   recreando la navidad                       actividad en ocho veredas del aid.                                                                                    mellitus en adultos mayores de las veredas la escalereta y san josé de belén.




                             informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                                anexos indicadores y contenidos gri          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                   proyecto
                                                                                                  hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                       el quimbo                                                                                                                            2013
    nuestra                                       nuestros                                  nuestros                         nuestros                         nuestros                          nuestro                        la                            reto                            reto
   conducta                                       clientes                                 accionistas                      empleados                       proveedores                         entorno                    innovación

                                                       2                                       3                                 4                              5                                                                                             1                               2
            1                                                                                                                                                                                     6                                7




  la fundación endesa colombia adelantó proyectos produc-                                  menores a cinco hectáreas tienen como primera opción de                        empleo para la región durante
  tivos con la población de adultos mayores de los municipios                              medida de compensación el derecho a una parcela de 5 hec-                      la construcción del proyecto
  de gigante, agrado, paicol, garzón, tesalia y altamira, bene-                            táreas con o sin vivienda, según sea el caso. como segunda                     emgesa cuenta con el programa de empleo temporal y
  ficiando a 365 personas:                                                                 opción, la compensación en dinero por el predio. según lo                      suministro de servicios y una política de empleo y servicios
                                                                                           anterior, los grupos familiares manifiestan expresamente                       locales, para que la demanda de mano de obra y servicios
                                                                 beneficiarios directos
   municipio                 proyecto concertado                                           que conocen las distintas medidas que establece la licencia                    sea contratada con la comunidad local, según lo solicitado
                                                                  (adultos mayores)

                fabrica de velas para eventos religiosos (se-
                                                                                           ambiental y que no están interesados en el proceso de rea-                     por las comunidades y sus líderes mediante las mesas de
   garzón                                                                           150
                mana santa y diciembre) y elementos de aseo                                sentamiento, sino en recibir la compensación en dinero.                        seguimiento.
                implementación de granja productiva de
   agrado                                                                             50
                huevos
                                                                                           finalmente, se realiza una entrevista con las familias durante
                                                                                                                                                                                                                                         en 2013 se cumplió con el compromiso establecido de
                granja agropecuaria (avicultura y cultivo de                                                                                                              procedencia de la mano de obra no calificada vinculada
   altamira                                                                           35   las cuales el procurador indaga con las familias si hay clari-
                cítricos)                                                                                                                                                 al phq – noviembre de 2013                                     contratar mínimo el 80% de mano de obra no calificada
   tesalia      granja de producción de huevos y hortalizas                           25   dad respecto a los compromisos que adquiere emgesa, el
                                                                                                                                                                                                                                         (monc) del aid. a noviembre del 2013 se contaba con
                vivero plantas ornamentales – huerta agro-                                 monto del dinero a cancelar y el procedimiento a desarrollar
   paicol
                ecológica
                                                                                      25                                                                                                   3%                                            1.460 trabajadores, de los cuales el 88% hacía parte los seis
                                                                                                                                                                                      9%
                                                                                           hasta culminar con el pago y la entrega del predio. termina-
                granja productiva avícola, vivero y artesanías                                                                                                                                                            otros país     municipios del aid, el 9% provenía de otros municipios del
   gigante                                                                            80
                                                                                           do esto, se procede a realizar las firmas de las actas de com-                       5%
                de madera                                                                                                                                                                                                                huila y el 3% del resto del país.
                                                                                                                                                                                                                          otros huila
                                                                                                                                                                                                           43%
   total                                                                            365    pensación en dinero.                                                                                                           tesalia
                                                                                                                                                                           8%
                                                                                                                                                                                                                          paicol         respecto a la vinculación de mano de obra calificada
  compensaciones en dinero                                                                 programa de restitución de empleo                                              1%
                                                                                                                                                                                                                                         (moc), a noviembre del 2013 correspondía a 2.881 traba-
                                                                                                                                                                                                                          altamira
                                                                                                                                                                                                                          garzón         jadores, de los cuales el 40% provenían del huila, incluida
                                                                                           emgesa se comprometió a restituir el empleo a las personas
  durante 2013, 59 familias firmaron acta de concertación                                                                                                                                                                                el aid, y el 60% del resto de colombia. adicionalmente, se
                                                                                           no residentes que laboraban en los predios adquiridos para                                                                     agrado
  para recibir compensación en dinero por sus predios, su-                                                                                                                      22%                                                      resalta que a noviembre del 2013 el 60% de los servicios
                                                                                                                                                                                                                          gigante
                                                                                           la construcción del proyecto. la medida de compensación
  mando un total de 172. está por definirse un acuerdo con                                                                                                                                      9%                                       locales requeridos por el proyecto fueron adquiridos en el
                                                                                           con este grupo consiste en la entrega de un capital semilla
  51 familias que presentan tendencia a la compensación en                                                                                                                                                                               aid, al igual que el 56% de las compras locales.
                                                                                           acompañado de un programa de formación en inversión. en
  dinero, entre las cuales se incluyen los predios con proble-
                                                                                           2013, se entregaron 525 nuevas compensaciones en capital
  mas jurídicos.                                                                                                                                                                                                                         en cumplimiento con la política de empleo, se realizaron
                                                                                           semilla, alcanzando un avance de 75,9%. esto ha permitido
                                                                                                                                                                                                                                         reuniones semanales con los presidentes de juntas de ac-
  al iniciar cada jornada de firma de actas, se informa a las                              a los beneficiarios capacitarse y desarrollar proyectos pro-
                                                                                                                                                                                                                                         ción comunal para actualizar bases de datos de empleo de
  personas, en presencia del procurador judicial ambiental y                               ductivos.
                                                                                                                                                                                                                                         monc, se desarrollaron comités de política de empleo y
  agrario, que por ser propietarios y/o poseedores de predios                                                                                                                                                                            servicios locales, y se ejecutaron procesos de capacitación de
                                                                                                                                                                                                                                         monc en convenio con el servicio nacional de aprendizaje,
                                                                                                                                                                                                                                         sena.




                            informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                               anexos indicadores y contenidos gri                                              informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                              proyecto
                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                  el quimbo                                                                                                 2013
       nuestra                           nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros                       nuestro                            la                             reto                            reto
      conducta                           clientes                       accionistas           empleados   proveedores                      entorno                        innovación

                                              2                             3                    4            5                                                                                               1                                2
         1                                                                                                                                     6                               7




  infraestructura                                                                                                       fortalecimiento institucional

  en el marco de los compromisos adquiridos en las mesas de concertación por la                                         el programa fortalecimiento institucional de emgesa tiene
  construcción del proyecto hidroeléctrico el quimbo, en 2013 emgesa continuó la                                        como objetivo apoyar a los municipios del aid en la ges-
  inversión de recursos para proyectos en los seis municipios del aid, con un monto                                     tión administrativa mediante una adecuada capacitación y
  de $16.500 millones de pesos al fondo de fiducia. a diciembre del 2013 ya se                                          formación a los funcionarios en el manejo de diferentes im-
  había desembolsado $7.252 millones y se ejecutaron $5.638 millones. durante el                                        pactos que puedan presentarse con la modificación al orde-
  2013 se entregaron los siguientes proyectos:                                                                          namiento territorial y la presión migratoria en las cabeceras
                                                                                                                        municipales del aid.
  •     en el municipio de paicol se construyó una alameda peatonal para la
                                                                                                                        durante el 2013 se presentó el séptimo y octavo informe se-
        institución educativa luis edgar durán ramírez, y se entregaron equipos de
                                                                                                                        mestral de seguimiento y monitoreo a la presión migratoria,
        sonido y mobiliario para 24 juntas de acción comunal.
                                                                                                                        y el octavo informe semestral de seguimiento a los servicios
  •     en agrado se cofinanciaron proyectos de vivienda de interés social para 90                                      sociales en zonas aledañas al embalse. adicionalmente, se
        familias, junto con el fondo de vivienda de interés social del departamento,                                    realizaron talleres de capacitación en control participativo,    finalmente, se logró la formulación y ejecución del plan na-
        fonvihuila, la alcaldía municipal y los propietarios.                                                           los cuales apoyaron la creación de la veeduría ciudadana del     cional de capacitación y formación para empleados públicos
  •     en altamira se construyó el polideportivo de la vereda la guaira.                                               municipio de garzón, la liga de consumidores de garzón y         para el desarrollo de competencias, con la participación de
                                                                                                                        una veeduría para el pheq.                                       las administraciones de los municipios del aid y la institu-
  •     en gigante se suministró maquinaria de construcción (volqueta y
                                                                                                                                                                                         ción de educación superior escuela superior de administra-
        retroexcavadora) y el mantenimiento de malla vial interna.                                                      se brindó apoyo técnico y financiero en la realización de los
                                                                                                                                                                                         ción pública (esap). se realizaron 10 talleres y una capacita-
  •     en garzón se suministró una estación topográfica, el arreglo de 60 km en                                        nuevos esquemas y planes de ordenamiento territorial (pot)
                                                                                                                                                                                         ción en la modalidad de diplomado virtual, en formulación y
        vías terciarias, recursos para el alumbrado navideño y un proyecto para el                                      de los municipios del aid. en el caso de paicol y tesalia, es-
                                                                                                                                                                                         evaluación de proyectos.
        fortalecimiento de la caficultura.                                                                              tos documentos se encuentran en revisión por parte de los
                                                                                                                        concejos municipales. el de altamira está en revisión por
                                                                                                                        parte de la alcaldía municipal. los pot de garzón, gigante
                                                                                                                        y agrado se encuentran en revisión por parte de la corpora-
                                                                                                                        ción autónoma regional del alto magdalena (cam).




                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                         anexos indicadores y contenidos gri            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                              proyecto
                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                  el quimbo                                                                                                        2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros                       nuestros                        nuestros             nuestro                 la                               reto                             reto
   conducta                             clientes                       accionistas                    empleados                      proveedores            entorno             innovación

                                             2                             3                               4                             5                                                                            1                                2
       1                                                                                                                                                      6                      7




  información y participación                                          reuniones informativas                                                                              atención de inquietudes, quejas y reclamos

  el programa de información y participación busca establecer          las reuniones informativas se ofrecen a líderes y represen-                                         emgesa cuenta con dos oficinas fijas al servicio de la comunidad en los munici-
  un sistema de comunicación directo y permanente entre                tantes de las comunidades para socializar información sobre                                         pios gigante y garzón para atender las inquietudes, quejas y reclamos. en 2013,
  emgesa y las comunidades, las administraciones públicas y            el proyecto y responder las inquietudes que se presenten.                                           la compañía puso en funcionamiento una oficina móvil para brindar información
  las instituciones del área de influencia, con el propósito de        en 2013 se realizaron diferentes reuniones en el área de                                            y atender a las personas del aid del proyecto, con el fin de facilitar la movilidad y
  informar, responder y aclarar inquietudes y expectativas ge-         influencia, abordando temas sociales, económicos y de in-                                           mejorar la cobertura.
  neradas debido a la construcción y operación del proyecto.           fraestructura. las principales temáticas que se profundiza-
                                                                                                                                                                           se registraron 762 solicitudes en las oficinas de gigante y garzón, y 1.523 en la
                                                                       ron fueron:
                                                                                                                                                                           oficina móvil. las consultas más frecuentes fueron en temas relacionados con el
                                                                                                                                                                           censo, las medidas de compensación y el empleo.
                                                                       •   metodología para las firmas de actas de compensación

                                                                       •   tipos de compensaciones                                                                         canales de comunicación
                                                                       •   modificación de la licencia ambiental para las vías                                             el proyecto dispone de múltiples canales para comunicarse con la comunidad del
                                                                           sustitutivas                                                                                    área de influencia directa. estos canales son:
                                                                       •   reasentamientos colectivos
                                                                                                                                                                           •   emisión del programa radial “la buena energía del quimbo”, de forma
                                                                       •   censo a la población residente y no residente
                                                                                                                                                                               quincenal en 14 emisoras del huila
                                                                       •   concesión de comodatos.
                                                                                                                                                                           •   distribución bimensual del periódico “la buena energía del quimbo”
                                                                       •   socialización del manual de compensación
                                                                                                                                                                           •   publicación de 11 boletines informativos, y 17 notas de prensa en medios
                                                                       •   diseños de las casas en los reasentamientos                                                         regionales y nacionales

                                                                       •   proceso fitosanitario                                                                           •   página web del proyecto actualizada www.proyectoelquimboemgesa.com.co

                                                                       •   programa de monitoreo de clima                                                                  •   cuenta activa en twitter @proyectoquimbo

                                                                       •   arqueología preventiva

                                                                       •   seguimiento a la política de empleo




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                            anexos indicadores y contenidos gri                                     informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                             proyecto
                                                                            hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                 el quimbo                                                                                                2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros                          nuestro                       la                                         reto                                             reto
   conducta                             clientes                       accionistas           empleados   proveedores                         entorno                   innovación

                                             2                             3                    4            5                                                                                                         1                                                 2
       1                                                                                                                                       6                            7




  visitas guiadas al proyecto                                                                                          gestión ambiental                                                         especies identificadas

                                                                                                                                                                                        nutria (lontra longicaudis)
                                                                                                                                                                                                                                               categoría de conservación

                                                                                                                                                                                                                                     cites: apéndice i

  en 2013 se implementó una nueva estrategia para mejorar la imagen y acepta-                                                                                                                                                        uicn: datos datos deficientes (dd)
                                                                                                                       según los impactos identificados sobre el medio ambiente                                                      nacional: vulnerable vulnerable (vu)
  ción del proyecto ante los diversos públicos de interés, la creación de visitas guia-
                                                                                                                       como resultado de la construcción del proyecto, en 2013          mono nocturno ( aotus cf. griseimem-         cites: apéndice i
  das al proyecto hidroeléctrico el quimbo. se realizaron 59 visitas con la asistencia                                                                                                  bra)                                         nacional: vulnerable vulnerable (vu)
                                                                                                                       se llevaron a cabo diferentes programas de acuerdo con las
  de 1.161 personas. los grupos que más visitaron el proyecto fueron las comu-                                                                                                          jaguarundi (puma yagouaroundi)               uicn: preocupación preocupación menor (lc)
                                                                                                                       obligaciones y compromisos adquiridos para la prevención,                                                     cites: apéndice ii
  nidades del aid, los miembros de las instituciones educativas de los municipios
                                                                                                                       mitigación y compensación de los impactos ambientales.           mono nocturno (aotus griseimembra)           uicn: vulnerable vulnerable a2c
  aledaños y los medios de comunicación regionales y nacionales.                                                                                                                                                                     cites: apéndice ii
                                                                                                                       estos fueron los avances más significativos:
                                                                                                                                                                                        águila solitaria (harpyhaliaetus             uicn: casi casi amenazada (nt)

  relacionamiento institucional                                                                                        programa de manejo de fauna silvestre
                                                                                                                                                                                        solitarius)                                  nacional: en en peligro peligro

                                                                                                                                                                                        loros y guacamayos (familia psittacidae)     cites: apéndice ii

  de acuerdo con la agenda de relacionamiento del proyecto, se abrieron espacios                                                                                                        ocelote o tigrillo (leopardus pardalis       cites: apéndice i
                                                                                                                       se realiza la reubicación de la fauna terrestre de mayor mo-     aequatorialis)                               nacional: casi casi amenazada (nt)
  de trabajo y diálogo a través de encuentros de seguimiento con la gobernación
                                                                                                                       vilidad presente en la zona del embalse y zonas de obras,        pibí boreal boreal (contopus cooperi)        uicn: casi amenazada (nt)
  del huila, la participación de los alcaldes de los municipios del aid, las autori-
                                                                                                                       antes de las intervenciones. en 2013, se capturaron y libera-    venado de cola blanca (odocoileus            uicn: preocupación preocupación menor (lc)

  dades ambientales, los entes de control y los representantes de la compañía. se                                                                                                       virginianus)                                 nacional: en en peligro crítico (cr)
                                                                                                                       ron 355 individuos, de los cuales había 29 aves, 92 mamífe-
                                                                                                                                                                                        venado rojo (mazama americana)               uicn: datos datos deficientes (dd)
  realizaron 12 reuniones durante 2013.
                                                                                                                       ros y 234 reptiles.                                              puma (puma concolor)                         uicn: preocupación preocupación menor (lc)
                                                                                                                                                                                                                                     cites: apéndice i
  se firmó el acuerdo de gobernanza entre el programa presidencial de derechos
                                                                                                                       adicionalmente, como resultado de los inventarios de fauna                                                    nacional: casi casi amenazada (nt)

  humanos, la gobernación del huila y emgesa, con el fin de generar espacios de                                                                                                         coatí (nasua nasua)                          iucn: preocupación preocupación menor (lc)
                                                                                                                       en la zona del vaso del embalse y el río magdalena, se han
                                                                                                                                                                                                                                     cites: apéndice i
  diálogo que permitan resolver diferencias con las comunidades y construir acuer-
                                                                                                                       identificado las siguientes especies con alguna categoría de                                                  nacional: vulnerable vulnerable (vu)
  dos en beneficio de todas las partes interesadas.
                                                                                                                       amenaza, según la uicn, cites o los libros rojos nacionales1.    mono maicero (cebus apella)                  iucn: preocupación preocupación menor (lc)
                                                                                                                                                                                                                                     cites: apéndice ii
                                                                                                                                                                                                                                     nacional: casi casi amenazado

                                                                                                                                                                                        capaz (pimelodus grosskopfii)-               nacional: vulnerable vulnerable (vu) (a2d)

                                                                                                                                                                                        bocachico (prochilodus magdalenae)           nacional: vulnerable vulnerable (a2c,d)

                                                                                                                                                                                        pataló (ichthyoelephas longirostris)         nacional: en en peligro peligro (en) (a2c)

                                                                                                                                                                                        cedro (cedrela odorata)                      uicn: vulnerable vulnerable (a1cd+2cd)
                                                                                                                                                                                                                                     nacional: en en peligro peligro (en)

                                                                                                                                                                                        1la lista roja de la uicn (unión internacional para la conservación de la naturaleza, en
                                                                                                                                                                                       inglés iucn) cataloga a las especies de acuerdo a su grado de amenaza: ppreocupación
                                                                                                                                                                                       menor menor (lc), casi casi amenazada (nt), vulnerable vulnerable (vu), en en peligro
                                                                                                                                                                                       (en), peligro peligro crítico (cr), extinta extinta en estado silvestre (ew), extinta extinta
                                                                                                                                                                                       (ex).

                                                                                                                                                                                       la convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora
                                                                                                                                                                                       silvestres (cites, por sus siglas en inglés) tiene por objetivo garantizar que el comercio
                                                                                                                                                                                       internacional de especímenes de animales y plantas silvestres no amenace su superviven-
                                                                                                                                                                                       cia. el cites clasifica a determinadas especies en tres apéndices: el apéndice i incluye todas
                                                                                                                                                                                       las especies en peligro de extinción; el apéndice ii incluye especies que cuyo su comercio
                                                                                                                                                                                       debe controlarse para mantener su supervivencia; y el apéndice iii incluye especies para las
                                                                                                                                                                                       que un país ha solicitado ayuda para controlar su comercio.

                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                            proyecto
                                                                           hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                el quimbo                                                                                                           2013
    nuestra                      nuestros                          nuestros                          nuestros                          nuestros             nuestro                 la                              reto                              reto
   conducta                      clientes                         accionistas                       empleados                        proveedores            entorno             innovación

                                      2                                 3                                4                               5                                                                            1                               2
     1                                                                                                                                                        6                      7




                                             programa de restauración ecológica                                                                                            programa para manejo y protección del recurso íctico y
                                                                                                                                                                           pesquero de la cuenca alta del río magdalena
                                             como medida de compensación, se cuenta con un plan de restauración de 11.079
                                             ha de bosque seco tropical.                                                                                                   se implementó un programa de estudio, vigilancia y control para obtener infor-
                                                                                                                                                                           mación sobre la estructura y funcionamiento de las comunidades de peces y del
                                             durante 2013 se realizó el proceso de licitación del plan piloto de restauración.
                                                                                                                                                                           sector pesquero del río magdalena y sus tributarios, con el objetivo de facilitar
                                             como el tema de restauración es nuevo en el país, el plan piloto servirá para de-
                                                                                                                                                                           la toma de decisiones para un adecuado manejo del recurso íctico. para esto, en
                                             terminar las estrategias de restauración aplicables. en diciembre de 2013 se selec-
                                                                                                                                                                           2013:
                                             cionó a la fundación natura para ejecutar dicho plan. en 2014 se tiene previsto
                                             iniciar el plan piloto de restauración y se estima que durará hasta 2018.
                                                                                                                                                                           •   se realizó el muestreo de ecología de los ríos páez, magdalena, suaza y

                                             programa de manejo de cobertura vegetal y hábitats                                                                                las quebradas guandinosa, ríoloro, garzón, yaguilga y buenavista. los

                                             terrestres                                                                                                                        muestreos incluyen evaluación de fuentes de alimento, composición,
                                                                                                                                                                               diversidad y abundancia de peces, calidad del agua y de las riberas.
                                             este programa tiene por objetivo mitigar y remediar los impactos generados por
                                                                                                                                                                           •   se realizó el seguimiento a la actividad reproductiva de especies migratorias:
                                             la intervención a las coberturas vegetales y a la fauna asociada al ecosistema de
                                                                                                                                                                               muestreo de larvas, huevos y embriones en los ríos suaza, páez y magdalena.
                                             bosque seco tropical, en las áreas pertenecientes tanto a la zona de obras como
                                             al vaso del embalse del proyecto.                                                                                             •   se marcaron 1.110 peces de cinco especies.

                                                                                                                                                                           •   se evaluó la dinámica pesquera en los puertos de desembarque: puerto seco,
                                             en 2013 se desarrolló la contratación de los trabajos para la adecuación del vaso
                                                                                                                                                                               puente el colegio, balseadero y la jagua.
                                             del embalse y la reforestación de la franja de protección perimetral. además, se
                                             estableció un control sobre el tráfico ilegal de flora y fauna en el área de influen-                                         •   se trasladaron 5.292 peces aguas arriba.
                                             cia.                                                                                                                          •   se gestionó la suscripción del convenio de apoyo a operaciones piscícolas con
                                                                                                                                                                               la aunap (autoridad nacional de acuicultura y pesca) y la usco (universidad
                                                                                                                                                                               surcolombiana).

                                                                                                                                                                           •   se realizaron talleres de educación ambiental con población adulta e infantil.




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                        anexos indicadores y contenidos gri                                         informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                    proyecto
                                                                                   hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                        el quimbo                                                                                                                                                                         2013
    nuestra                                nuestros                        nuestros                                             nuestros                                                  nuestros                               nuestro                   la                               reto                             reto
   conducta                                clientes                       accionistas                                          empleados                                                proveedores                              entorno               innovación

                                                2                               3                                                       4                                                   5                                                                                                1                                2
       1                                                                                                                                                                                                                               6                    7




  programa de arqueología preventiva                                      para el programa de interceptores y sistemas de tratamiento                                                                                                             se realizaron 20 socializaciones en el marco del programa de monitoreo de clima
                                                                          de aguas residuales domésticas, se está a la espera de los                                                                                                              en los alrededores del futuro embalse con comunidades de las veredas aledañas
  con el fin de prevenir, mitigar y compensar el impacto que              respetivos conceptos que emita la autoridad nacional de                                                                                                                 al embalse y 7 socializaciones con gremios y entidades de control agropecuarias.
  las obras del proyecto puedan ocasionar al patrimonio ar-               licencias ambientales –anla– para continuar con las fases
  queológico existente en el área, se dio continuidad al pro-             de construcción.
                                                                                                                                                                                                                                                  monitoreo de emisiones atmosféricas, calidad
  grama de arqueología preventiva. en 2013 finalizó la pros-                                                                                                                                                                                      de aire y ruido
  pección básica12 y monitoreo en varias zonas del proyecto.              monitoreo del clima en los alrededores del
  en 2014 se realizará monitoreo y seguimiento arqueológico               futuro embalse                                                                                                                                                          se realizan monitoreos para evaluar los cambios en la composición de la atmós-
  a las actividades de construcción de los reasentamiento y                                                                                                                                                                                       fera en términos de material particulado, gases y niveles de ruido. en 2013, se
                                                                          en 2013 se inició el monitoreo y seguimiento a 121 predios
  distritos de riego.                                                                                                                                                                                                                             ejecutaron los monitoreos en la zona de obras principales y se iniciaron los moni-
                                                                          agropecuarios pertenecientes a 13 veredas de los munici-
                                                                                                                                                                                                                                                  toreos en la zona de las obras de infraestructura (vías sustitutivas y reasentamien-
  plan de inversión del 1%                                                pios de garzón, gigante y agrado, con el propósito de esta-
                                                                                                                                                                                                                                                  tos), determinando el cumplimiento de la resolución 610 del 2010 y resolución
                                                                          blecer los impactos positivos y negativos que pueda generar
                                                                                                                                                                                                                                                  627 del 2007, así como lo establecido en la licencia ambiental.
  emgesa invertirá el 1% del valor total de la inversión en la            el embalse durante la fase de operación del proyecto hi-
  fase de construcción del proyecto hidroeléctrico el quimbo              droeléctrico el quimbo.                                                                                                                                                 monitoreo limnológico13 del embalse y cursos de agua
  en actividades que involucren la recuperación, preservación                                                                                                                                                                                     superficiales durante la construcción, el llenado
  y vigilancia de áreas de protección y cuencas hidrográficas             se realizó el levantamiento de la información fitosanitaria y
                                                                                                                                                                                                                                                  y la operación
  que se encuentren en el área de influencia directa del pro-             zoosanitaria de línea base de 111 productores, con un total
  yecto o que sean tributarias del río magdalena.                         de 78 producciones agrícolas y 33 producciones pecuarias.
                                                                                                                                                                                                                                                  se evalúan las condiciones fisicoquímicas e hidrobiológicas del embalse, el río
                                                                          el levantamiento y recolección de información climatológica
                                                                                                                                                                                                                                                  magdalena aguas abajo de la presa y los cursos de agua potencialmente afec-
  para los programas “plan de restauración, conservación y                se realiza en las 6 estaciones de propiedad de emgesa. esta
                                                                                                                                                                                                                                                  tados por las obras de construcción. en 2013, se realizó la caracterización fisico-
  protección de la cobertura vegetal” (adquisición de predios             información permite realizar correlaciones con la informa-
                                                                                                                                                                                                                                                  química, microbiológica e hidrobiológica del río magdalena, el río páez, de los
  en parques naturales regionales declarados, ubicados en                 ción histórica suministrada por las estaciones testigo del
                                                                                                                                                                                                                                                  cuerpos de agua tributarios al futuro embalse y de los cauces cruzados por las
  la cuenca del río magdalena – zona alta) y “plan de restau-             instituto de hidrología, meteorología y estudios ambienta-
                                                                                                                                                                                                                                                  vías industriales del proyecto. así mismo, se evaluó la eficiencia de los sistemas de
  ración, conservación y protección de la cobertura vegetal”              les - ideam.
                                                                                                                                                                                                                                                  tratamiento de agua residual e industrial con relación al decreto 1594 de 1984.
  (adquisición de predios en parques naturales municipales
                                                                                                                                                                                                                                                  todos los monitoreos realizados en 2013 mostraron cumplimiento según lo esta-
  declarados o zonas de ronda en municipios que no tengan
                                                                                                                                                                                                                                                  blecido en la licencia ambiental del proyecto.
  áreas declaradas), se han inspeccionado 211 predios, de los
  cuales 102 son viables para la adquisición con fondos del
  plan de inversión 1%. de estos, 69 predios fueron aprobados
  en los distintos comités locales de áreas protegidas –co-
                                                                           12 exploración del subsuelo encaminada a descubrir yacimientos minerales, petrolíferos, arqueológicos o la                 13 referente a los ecosistemas acuáticos.
  lap– municipales y los 33 restantes se encuentran a la espe-             existencia de aguas subterráneas

  ra de la aprobación.


                        informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                               anexos indicadores y contenidos gri                                                                                     informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                      proyecto
                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                          el quimbo                                                                              2013
    nuestra                      nuestros                        nuestros               nuestros     nuestros             nuestro                 la                              reto                            reto
   conducta                      clientes                       accionistas            empleados   proveedores            entorno             innovación

                                      2                             3                     4            5                                                                           1                               2
     1                                                                                                                      6                      7




                                                                                                                                         responder a los riesgos y oportunidades del
                                                                                                                                         cambio climático

                                                                              reto 1                                                     codensa y emgesa aspiran a ser referente en latinoamérica en la lucha
                                                                                                                                         contra el cambio climático, desarrollando energías renovables, optimizando
                                                                                                                                         la explotación de las fuentes tradicionales desde lo económico y ambiental,
                                                                                                                                         y aprovechando las posibles oportunidades de negocio que generen los mer-
                                                                                                                                         cados relacionados con el cambio climático.

                                                                                                                                         el fenómeno del cambio climático presenta un reto específico para las empresas
                                                                                                                                         del sector energético, por lo cual codensa y emgesa impulsan un nuevo mo-
                                                                                                                                         delo energético sostenible, generando oportunidades de eficiencia energética,
                                                                                                                                         participando en el desarrollo de energías renovables y en un modelo de transpor-
                                                                                                                                         te sostenible eléctrico. para asumir el reto del cambio climático las compañías se
                                                                                                                                         propones tres objetivos específicos.




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                    anexos indicadores y contenidos gri           informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                proyecto
                                                                               hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                    el quimbo                                                                                                                    2013
       nuestra                           nuestros                        nuestros                        nuestros                            nuestros             nuestro                          la                              reto                            reto
      conducta                           clientes                       accionistas                     empleados                          proveedores            entorno                      innovación

                                              2                             3                                 4                                5                                                                                    1                               2
        1                                                                                                                                                           6                               7




  1. participar en el desarrollo de energías renovables
  no convencionales.

  la ley 697 de 2001 del congreso de la república reglamen-
  tada por el decreto nacional 3683 de 2003 definen como
  fuentes no convencionales de energía a aquellas fuentes
  de energía disponibles a nivel mundial que son ambiental-
                                                                                                                                                                    •   proyecto hidroeléctrico el paso (antes sumapáz): este proyecto comprende ocho minicentrales
  mente sostenibles, pero que en el país no son empleadas
                                                                                                                                                                        a filo de agua con capacidad instalada total de 160 mw y estará ubicado a 20 kilómetros de la
  o son utilizadas de manera marginal y no se comercializan
                                                                                                                                                                        ciudad de bogotá en los departamentos de cundinamarca y tolima, aprovechando las aguas del
  ampliamente: energía solar, energía eólica, geotérmica, bio-
                                                                                                                                                                        río sumapáz.
  masa y pequeños aprovechamientos hidroenergéticos con
  minicentrales.
                                                                                                                                                                    durante 2013 se cambió el nombre del proyecto sumapáz por el paso, debido a la asociación de este
  con el fin de impulsar estas fuentes de energía no conven-                                                                                                        con el páramo y con la localidad de sumapáz del distrito, los cuales no se ven afectados. adicional-
  cionales, emgesa ha emprendido las siguientes acciones:                                                                                                           mente, se resalta que la generación de energía en este proyecto no se realizaría con embalse, sino con
                                                                                                                                                                    el paso del agua.
  •     medición del recurso eólico: durante 2013 se continuó
        con el desarrollo de la prospección eólica, instalando                                                                                                      se continuó con la ejecución y fortalecimiento del estudio de impacto ambiental en aspectos como
        dos nuevas torres de prospección de vientos en la                                                                                                           las fuentes de agua que interviene el proyecto, el relacionamiento con las autoridades locales y con la
                                                                        desde el aspecto ambiental, se renovó el permiso de estudio
        guajira, que en conjunto con las ya implementadas en                                                                                                        comunidad.
                                                                        por dos años más con la corporación autónoma regional de
        este departamento, en la costa atlántica, centro y en el
                                                                        la guajira (corpoguajira) para las torres en la alta guajira. la                            en materia de gestión social temprana –gst–, se apoyó el desarrollo social de las comunidades y se
        sur del país refuerzan el portafolio de prospección de
                                                                        compañía continuó con la gestión social en la guajira, como                                 profundizó en el conocimiento de su entorno y su idiosincrasia. así mismo, se fortaleció el plan de
        vientos que posee la compañía.
                                                                        parte de los compromisos de la consulta previa . de esta                                    relacionamiento con grupos de interés, se mantuvo contacto con las autoridades y comunidades, se
                                                                        manera, se establecieron las compensaciones para las co-                                    resolvieron dudas y se entregó información oportuna sobre el proyecto para evitar la desinformación
                                                                        munidades de patomana, siapana, castilletes y watchuary,                                    en el área.
                                                                        según lo acordado con ellas, incluyendo el mejoramiento
                                                                        de vivienda, talleres de alfabetización y medio ambiente.                                   durante 2013 codensa y emgesa continuaron participando en la formulación de la estrategia co-

                                                                        a partir de septiembre de 2013, se inició la segunda etapa                                  lombiana de desarrollo bajo en carbono , adelantada por el ministerio de ambiente y desarrollo sos-

                                                                        de compensaciones correspondientes al tercer y cuarto año                                   tenible. así mismo, se participó a través de los gremios en el desarrollo del “estudio de vulnerabilidad

                                                                        de permanencia de las torres de medición de vientos en las                                  del sector al cambio climático”, dirigido por la unidad de planeación minero energética –upme; y en

                                                                        comunidades de topia, flor de la guajira y warratumana.                                     la formulación del plan nacional de adaptación al cambio climático, adelantado por el departamento
                                                                                                                                                                    nacional de planeación.


                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                         anexos indicadores y contenidos gri                                           informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                proyecto
                                                                               hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                    el quimbo                                                                                                         2013
    nuestra                                nuestros                        nuestros                   nuestros                            nuestros             nuestro                 la                              reto                             reto
   conducta                                clientes                       accionistas                empleados                          proveedores            entorno             innovación

                                                2                             3                           4                                 5                                                                           1                                2
       1                                                                                                                                                         6                      7




  2. capturar oportunidades de eficiencia energética.                                                                                                                         3. liderar el desarrollo del modelo de transporte sostenible.

  la eficiencia energética cobra relevancia como medida para prevenir y mitigar los
                                                                                                                                                                              movilidad eléctrica
  impactos del cambio climático. emgesa, consciente de su responsabilidad con el
  medio ambiente y la sociedad, continúa con la implementación de un sistema de                                                                                               el 2013 significó para la compañía el inicio de la materialización de los esfuerzos
  gestión energética bajo estándar iso 50001 en la central termoeléctrica martín                                                                                              realizados en cuanto a investigación y estudio de factibilidades de modelos de
  del corral (termozipa). en 2013 se establecieron las brechas existentes para el                                                                                             negocio relacionados con movilidad eléctrica. de esta manera, se obtuvieron lo-
  cumplimiento de la norma, se avanzó en la formación especializada con 3.720                                                                                                 gros importantes en materia de incentivos, implantación de esquemas operativos
  horas-hombre, se elaboró una propuesta de política energética y se construyó la                                                                                             e inicio de nuevos frentes de trabajo. a continuación se relacionan los logros más
  línea base de esta.                                                                                                                                                         importantes del año:

  la implementación del sistema está proyectada para septiembre de 2014, lo que                                                                                               firma acuerdos de entendimiento
  convertiría a termozipa en la segunda central del grupo enel en obtener la cer-
                                                                                           por otra parte, codensa fomenta el                                                 en 2013 se diseñó y estudió un acuerdo de confidencialidad entre las empresas
  tificación, siendo la primera en colombia y la primera que utiliza carbón como
                                                                                           uso eficiente de la energía agrupada                                               siemens, scania y codensa. el acuerdo tiene como objetivo compartir la infor-
  combustible principal. con esto se busca disminuir el consumo de carbón en 1% y
                                                                                           en dos focos de acción: informar y pro-                                            mación técnica y comercial que permita el diseño de un bus super-padrón con
  reducir las emisiones de co2e a la atmósfera en un 3%.
                                                                                           mocionar el uso eficiente de la energía                                            chasis scania (longitud de 15 m, con doble eje trasero), tecnología de tracción
                                                                                           en los clientes, y gestionar eficiente-                                            eléctrica y recarga de oportunidad siemens, y aprovisionamientos de infraestruc-
                                                                                           mente la red. los programas vigías de                                              tura eléctrica por parte de codensa. este bus debe ser viable en un esquema de
                                                                                           la energía y siembra energía informan                                              operación zonal en el sistema integrado de transporte público (sitp) de bogotá.
                                                                                           a los clientes sobre los beneficios de los                                         actualmente en el mundo no existe este tipo de buses, por lo que se proyecta
                                                                                           equipos energéticamente eficientes y                                               como un diseño innovador para colombia.
                                                                                           de los buenos hábitos de uso y consu-
                                                                                           mo de la energía eléctrica.                                                        incentivos movilidad eléctrica colombia

                                                                                                                                                                              decreto nacional 2909 de 2013: el decreto del ministerio de industria y comercio,
                                                                                                                                                                              establece un contingente anual de importación de 750 unidades para la importa-
                                                                                                                                                                              ción de vehículos con motor eléctrico y uno de 100 unidades para la importación
                                                                                                                                                                              de estaciones de recarga rápida (electro lineras) con gravamen arancelario del
                                                                                                                                                                              cero por ciento (0%). a partir de la entrada en vigencia de dicho decreto, se espe-
                                                                                                                                                                              ra una dinamización en el mercado de vehículos eléctricos en el país.




                        informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                              anexos indicadores y contenidos gri                                      informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                   proyecto
                                                                                  hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                       el quimbo                                                                                                                                2013
       nuestra                           nuestros                          nuestros                         nuestros                            nuestros                        nuestro                          la                                reto                             reto
      conducta                           clientes                         accionistas                      empleados                          proveedores                       entorno                      innovación

                                              2                                 3                               4                                 5                                                                                                1                                    2
         1                                                                                                                                                                           6                            7




  decreto distrital 477 del 21 de octubre            piloto motocicletas                         piloto taxis eléctricos                                    en 2013 se realizaron las siguientes        •   el 2 de septiembre de 2013 se                 finalizó la instalación con 13
  de 2013: plan de ascenso tecnológico               eléctricas en la policía                    en bogotá                                                  actividades:                                    realizó el lanzamiento oficial del            unidades de recarga. se instalaron
  para el sistema integrado de trans-                nacional                                                                                                                                               piloto de 50 taxis eléctricos de              seis puntos de carga adicionales en
  porte público (sitp) de bogotá d.c. el                                                         desde 2011, codensa planteó realizar                       •    afinamiento del modelo de                  bogotá en la estación de recarga              el parque tercer milenio. de esta
  plan formaliza la intención del distrito           en el segundo semestre de 2012, el                                                                          negocios, en el cual se estipula un        del parque tercer milenio. en                 manera, se finalizó el 2013 con 36
                                                                                                 un piloto de 50 taxis eléctricos en bo-
  de migrar a tecnologías limpias en los             fondo de vigilancia y seguridad realizó                                                                     cobro de 105 $/km en los primeros          este evento, el alcalde de bogotá             puntos de recarga distribuidos en
                                                                                                 gotá, a finales del mismo año se inició
  sistemas de transporte y permite la                la compra de 100 motocicletas eléc-                                                                         meses del piloto.                          presentó los vehículos a los medios           tres estaciones.
                                                                                                 el desarrollo del piloto mediante la ex-
  sustitución progresiva de tecnologías              tricas marca zero, como parte del plan                                                                                                                 de comunicación y explicó sus
                                                                                                 pedición del decreto 677 de diciembre                      •    se determinó la necesidad
  de combustión interna a tecnologías                cuadrante de la policía metropolitana                                                                                                                  ventajas medioambientales y
                                                                                                 del 2011 “por medio del cual se adop-                           de establecer un sistema de
  de cero o bajas emisiones. su objetivo             de bogotá.                                                                                                                                             económicas.
                                                                                                                                                                                                                                                    estación de recarga en la
                                                                                                 tan medidas para incentivar el uso del                          automatización del proceso
  es mejorar la calidad del aire y los im-
                                                                                                                                                                                                                                                    unidad deportiva el salitre
                                                                                                 vehículo eléctrico en el distrito capital,                      de recarga, en el cual se pueda
                                                     durante el 2013, la policía nacional
  pactos en la salud pública al reducir la                                                       se autoriza una operación piloto y se
                                                     proporcionó la información de ubi-                                                                          consolidar a final de mes el           evento de lanzamiento del                   •     para finales del 2013 se tenían en
  contaminación atmosférica.                                                                     dictan otras disposiciones”.
                                                     caciones factibles para los puntos de                                                                       consumo por cliente y estación de      piloto de taxis estación de                       circulación 20 vehículos eléctricos
  las líneas de acción del decreto son:              recarga de las motocicletas eléctricas.                                                                     recarga con el fin de proceder a la    recarga tercer milenio                            byd en el marco del piloto de taxis.
                                                                                                 en 2012 se trabajó en fortalecer las
                                                     con esta información, codensa pre-                                                                          facturación.
                                                                                                 bases para el desarrollo del piloto de                                                                                                             •     para el 2014, el proyecto plantea
  •     bogotá, ciudad laboratorio y banco           sentó una oferta comercial para la ven-                                                                                                            •   paralelo a la gestión de concesión
                                                                                                 taxis eléctricos mediante la ampliación                    •    se realizaron visitas a sitios                                                           las siguientes actividades:
        de pruebas                                   ta de la infraestructura de carga para                                                                                                                 de permisos para la instalación
                                                                                                 de incentivos planteados en el decre-                           potenciales para la ubicación de
                                                     el piloto. a finales del 2013, el fondo                                                                                                                de las dos estaciones de recarga        •     habilitar dos nuevas estaciones de
  •     corredor verde carreras décima y                                                         to 677 de 2011; y el desarrollo de un                           estaciones de recarga para los
                                                     de vigilancia y seguridad se encontra-                                                                                                                 adicionales, y con el fin de brindar          recarga en bogotá.
        séptima                                                                                  modelo de negocios asociado al piloto                           taxis eléctricos. las condiciones
                                                     ba definiendo el esquema contractual                                                                                                                   más alternativas de carga a los
                                                                                                 mencionado. adicionalmente, en dicho                            revisadas en dichas visitas son                                                    •     monitorear la operación técnica y
  •     ascenso tecnológico zonal                    bajo el cual se compraría la infraestruc-                                                                                                              clientes, se instaló una estación
                                                                                                 año se definió el vehículo a utilizar en                        accesibilidad, conveniencia                                                              comercial del piloto de taxis.
                                                     tura eléctrica.                                                                                                                                        provisional de recarga con
  •     ascenso tecnológico troncal                                                              el piloto (byd e6) y se importaron los                          para el cliente final, seguridad,
                                                                                                                                                                                                                                                    •     realizar los acercamientos
        (movilidad limpia troncal fases i                                                        vehículos (por parte de praco didacol)                          entre otros. se definieron 3               siete puntos adicionales en las
                                                                                                                                                                                                                                                          necesarios con las entidades
        y ii)                                                                                    y los equipos de carga (por parte de                            sitios potenciales: parque tercer          instalaciones de praco didacol.
                                                                                                                                                                                                                                                          correspondientes del distrito,
                                                                                                 codensa).                                                       milenio, unidad deportiva el           •   a finales de noviembre, el                    en para ampliar los cupos de
                                                                                                                                                                 salitre y parque francia. se inició        distrito aprobó el permiso para la            vehículos eléctricos en el segmento
                                                                                                                                                                 el proceso de solicitud de permisos        ubicación de la segunda estación              de transporte público individual.
                                                                                                                                                                 para el uso de los mismos ante             de recarga en la unidad deportiva
                                                                                                                                                                 las entidades distritales. el primer       el salitre. en diciembre de 2013
                                                                                                                                                                 permiso concedido fue el del
                                                                                                                                                                 parque tercer milenio, donde se
                                                                                                                                                                 instalaron 10 equipos de carga.
                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                             anexos indicadores y contenidos gri                                              informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                              proyecto
                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                  el quimbo                                                                                                                                                      2013
    nuestra                              nuestros                        nuestros                    nuestros                          nuestros                             nuestro                                      la                                               reto                            reto
   conducta                              clientes                       accionistas                 empleados                        proveedores                            entorno                                  innovación

                                              2                             3                            4                               5                                                                                                                                1                                  2
       1                                                                                                                                                                      6                                                7




  programa transporte masivo                                                                                                                       programa flotas empresariales

                                                                                                                                                   en 2013 se continuó con el proceso de afinamiento de los modelos comerciales
  desde años anteriores, codensa realiza estudios y gestiones alrededor de la mo-
                                                                                                                                                   para la prestación de servicios energéticos en el segmento de vehículos eléctricos
  vilidad eléctrica y su posible implementación en el trasporte masivo de bogotá.
                                                                                                                                                   para flotas empresariales. de esta manera, se determinaron dos modelos a seguir:
  durante el primer trimestre de 2013, la compañía lideró reuniones con la alcal-
                                                                                                                                                   venta y arrendamiento de infraestructura eléctrica (no incluye el consumo de
  día mayor de bogotá, la secretaría distrital de ambiente, transmilenio y la em-
                                                                                                                                                   energía).
  presa de energía de bogotá, con el fin de presentar los beneficios y la viabilidad
                                                                                          producto de los estudios, acercamien-
  de la movilidad eléctrica en el transporte público masivo de la ciudad. lo anterior                                                                                                       arrendamiento                                         venta

  tuvo como resultado la incorporación de nuevas tecnologías en los sistemas de
                                                                                          tos y planteamientos necesarios, se                                                •    suministro de equipos e instalación en las redes internas del cliente: cables, cajas,
                                                                                                                                                                                  ductos, interruptores, medidores, tableros, terminales, uniones y accesorios.
                                                                                          radicó en agosto de 2013 la asociación
  movilidad masiva.                                                                                                                                                          •    cargadores tipo wall box modo 3, sae, 208 v monofásico (la oferta de otros carga-
                                                                                          público privada (app) por parte de bo-                                                  dores está sujeta a demanda y tiempos de entrega).

  por otra parte, los contratos de operación de las fases i y ii del sistema troncal de   gotá eléktrika ante transmilenio. el al-                 oferta mercantil
                                                                                                                                                                             •    servicio al cliente: facturación mensual,
                                                                                                                                                                                  soporte remoto, mantenimiento, garantías,
  transmilenio, que corresponden a una flota de 1.216 buses, finalizaron en diciem-       cance general de la app es el siguiente:                                                reposición de equipos.                          posibilidad de financiación hasta por
                                                                                                                                                                                                                                                                           con base en estos modelos, en el se-
  bre de 2012 y fueron prorrogados por 3 años más con el compromiso de incorpo-                                                                                              •    empaquetamiento de todos los servicios          48 meses.
                                                                                                                                                                                  en un valor mensual que depende de las                                                   gundo semestre del 2013 se realizó la
  rar progresivamente buses de tecnologías limpias, según lo definido en el plan de       •   incorporar buses de tracción                                                        necesidades de cada cliente.
                                                                                                                                                                                                                                                                           venta e instalación de nueve equipos
  desarrollo de la ciudad.                                                                    eléctrica a la operación troncal                                               •    contrato de arrendamiento a 6 años.
                                                                                                                                                                                                                                                                           de recarga en el proyecto de vivienda
                                                                                              del sistema transmilenio.
                                                                                                                                                                             •    pago de canon mensual (valor de referen-

  en este sentido, cinco de los siete operadores actuales del sistema (70% de la flo-
                                                                                                                                                                                  cia: 70 usd/ mes-ev).                                                                    nueva “artio 118”.
                                                                                              suministro de trolebuses y                                                     •    prorrogable por otros 6 años.
  ta) constituyeron la sociedad bogotá elektrika con el fin de presentar una alianza
                                                                                              buses con tecnología híbrida
                                                                                                                                                                             •    transferencia de equipos al final del con-
                                                                                                                                                                                                                                  la oferta mercantil no incluye:
                                                                                                                                                                                                                                  reposiciones, mantenimientos, so-        por otro lado, se inició el proceso de
                                                                                                                                                                                  trato (según valor comercial).
  público privada al distrito e incorporar buses con tecnologías de tracción eléctrica
                                                                                              (principalmente) correspondientes
                                                                                                                                                   aspectos contractuales
                                                                                                                                                                             •    firma de pagaré por parte del cliente
                                                                                                                                                                                                                                  porte remoto, opción de integración
                                                                                                                                                                                                                                  a carga pública (mediano plazo).
                                                                                                                                                                                                                                                                           desarrollo de modelos económicos y fi-
  en el sistema troncal de transporte de bogotá. codensa, emgesa y bogotá ele-                                                                                                    con carta de instrucciones y se asegura la
                                                                                              a las fases i y ii (1.216 buses).                                                                                                                                            nancieros para determinar la viabilidad
                                                                                                                                                                                  infraestructura contra daño de equipos
  ktrika firmaron un acuerdo de intención con el fin de evaluar conjuntamente la
                                                                                                                                                                                  y responsabilidad civil extracontractual                                                 de establecer una línea de comerciali-
  prefactibilidad y factibilidad técnica, financiera y operativa de incorporar buses      •   construcción, administración,                                                       (rce) .
                                                                                                                                                                             •                                                                                             zación de vehículos eléctricos.
  con estas tecnologías en el sistema troncal de transporte de bogotá.                        operación y mantenimiento de                                                        cláusula de cancelación anticipada.

                                                                                              infraestructura de catenarias,
                                                                                              requerida en las troncales (74 km).

                                                                                          •   la figura de condesa y
                                                                                              emgesa en la asociación es
                                                                                              la de asistente técnico para la
                                                                                              construcción, administración,
                                                                                              operación y mantenimiento de la
                                                                                              infraestructura eléctrica requerida
                                                                                              y para el suministro de energía.

                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                            anexos indicadores y contenidos gri                                       informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                proyecto
                                                                               hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                    el quimbo                                                                                                                                2013
       nuestra                           nuestros                        nuestros                         nuestros                            nuestros                         nuestro                          la                            reto                            reto
      conducta                           clientes                       accionistas                      empleados                          proveedores                        entorno                      innovación

                                              2                             3                                 4                                 5                                                                                              1                                2
        1                                                                                                                                                                        6                                7




  programa flota propia                                                 liderazgo en espacios de
  a partir de febrero de 2013, codensa y emgesa cuentan                 aprendizaje sobre movilidad
  con una flota de 16 vehículos eléctricos para recorridos ope-
                                                                        eléctrica
  rativos y traslado entre sedes. actualmente, es la flota pro-
  pia de vehículos eléctricos más grande del país.
                                                                        proyecto movilidad eléctrica – colciencias
                                                                        en el 2012 se inició el proyecto “evaluación de desempeño
  la operación de esta flota obtuvo los siguientes indicadores                                                                                            durante el 2013 se desarrollaron las siguientes actividades:    movilidad sostenible
                                                                        tecnológico y condiciones de operación de vehículos eléc-
  en 2013:
                                                                        tricos (evs) y sistemas asociados para su funcionamiento en                                                                                       como parte del plan empresarial de movilidad sostenible
                                                                                                                                                          •    se consolidó la información y el estado de las bases
                                                                        colombia, edco-evs”. este estudio busca desarrollar compe-                                                                                        (pems), iniciativa desarrollada en convenio con la asociación
  •     103.765 km recorridos.                                                                                                                                 tecnológicas relacionadas con evs.
                                                                        tencias y capacidades en investigación y desarrollo (i+d+i)                                                                                       colombiana de industriales (andi), la universidad de los
  •     reducción de emisiones en 10 meses de operación: 16,6           para la inclusión de la movilidad eléctrica en bogotá, que le                     •    se evaluaron brechas tecnológicas y perspectivas de
                                                                                                                                                                                                                          andes y la fundación chevrolet, en 2013 se implementaron
        tco2 (para capturar esta cantidad de co2 hubieran sido          permita al país ser un polo de desarrollo de la tecnología de                          nuevas tecnologías periféricas asociadas a evs.
                                                                                                                                                                                                                          las siguientes acciones:
        necesarios 1.066 árboles).                                      evs en la región.                                                                 •    se definió la metodología de pruebas para la medición
                                                                                                                                                               de eficiencia y desempeño de evs en bogotá. aquí           •   primera semana del carro compartido: las compañías
  programa e-bike to work                                               igualmente, busca evaluar el desempeño de las tecnologías
                                                                                                                                                               se incluyen procedimientos, instructivos y hojas               participaron de esta iniciativa que pretendía sensibilizar
                                                                        y modelos de negocio para el uso de vehículos eléctricos en
  e-bike to work es un programa de préstamo de bicicletas                                                                                                      de resultados. adicionalmente, se desarrolló un                a la ciudadanía para contribuir a una movilidad
                                                                        bogotá, para diferentes segmentos de aplicación en trans-
  eléctricas a los empleados de las compañías, implementado                                                                                                    software para el análisis de indicadores de eficiencia y       sostenible, mediante la promoción del uso compartido
                                                                        porte masivo, flotas, particulares, evs livianos (scooters, e-bi-
  desde 2011 en la sede de la calle 93. el programa ha regis-                                                                                                  desempeño de las pruebas en ruta para los diferentes           del carro en los desplazamientos relacionados con
                                                                        ke). este proyecto está incluido como un proyecto de inno-
  trado por parte de los empleados un índice de satisfacción                                                                                                   tipos de evs.                                                  trabajo.
                                                                        vación ante colciencias y representa beneficios tributarios
  de 98%.                                                               sobre el 57% de las inversiones que realice la empresa en el                      •    se iniciaron las pruebas piloto para la validación de la   •   expedición de tarjetas del sitp: se realizaron 6 jornadas
                                                                        marco de este proyecto.                                                                metodología y la operación de equipos de medición y            en diferentes sedes para la expedición de tarjetas del
  en 2013 se amplió el programa a la sede ubicada en la calle
                                                                                                                                                               registro de información.                                       sistema integrado público de transporte (sitp). se
  82 y la sede edifico técnico, para lo cual se realizaron las
                                                                                                                                                                                                                              expidieron 711 tarjetas.
  adecuaciones de infraestructura en estas sedes y se adqui-
                                                                                                                                                          para el 2014 se concluirá el proyecto con la consolidación de
  rieron 48 nuevas bicicletas eléctricas distribuidas de la si-
                                                                                                                                                          la información recolectada.
  guiente manera: 24 en la sede ubicada en la calle 93, 12 en
  la sede ubicada en la calle 82 y 12 en el edificio técnico.




                      informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                         anexos indicadores y contenidos gri                                                informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                      proyecto
                                                                     hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                          el quimbo                                                                             2013
    nuestra                      nuestros                        nuestros               nuestros     nuestros             nuestro                 la                              reto                           reto
   conducta                      clientes                       accionistas            empleados   proveedores            entorno             innovación

                                      2                             3                     4            5                                                                           1                              2
     1                                                                                                                      6                      7




                                                                                                                                         reforzar el enraizamiento de la compañía
                                                                                                                                         en el territorio

                                                                              reto 2                                                     codensa y emgesa desean ser cercanas a las preocupaciones sociales y
                                                                                                                                         aportar al progreso económico, social y ambiental del país.

                                                                                                                                         codensa y emgesa prestan el servicio energético a la sociedad, agregando valor
                                                                                                                                         a las comunidades que atienden, contribuyendo con su desarrollo económico,
                                                                                                                                         social y cultural. asimismo, son conscientes y reconocen su papel como ciudada-
                                                                                                                                         nos corporativos responsables, por ello cuentan con una política de gestión social
                                                                                                                                         que busca acompañar y apoyar a sus comunidades en la construcción de una so-
                                                                                                                                         ciedad próspera, justa y solidaria, en concordancia con los valores democráticos y
                                                                                                                                         los principios universales de respeto a los derechos humanos.




              informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                    anexos indicadores y contenidos gri           informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                 proyecto
                                                                                hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                     el quimbo                                                                                                                                        2013
    nuestra                             nuestros                          nuestros                        nuestros                          nuestros                       nuestro                             la                                              reto                                      reto
   conducta                             clientes                         accionistas                     empleados                        proveedores                      entorno                         innovación

                                             2                                3                               4                               5                                                                                                                  1                                         2
       1                                                                                                                                                                      6                                   7




  para aportar al progreso del país, se             ante la posibilidad de operar las cen-     se continuó con el censo de familias y                   campohermoso: ubicado sobre el              inversión social en nuevos proyectos en estudio (en cop)
  establecieron tres objetivos específicos,         trales de la cadena antigua del río        predios. se mantuvo relación constante                   río lengupá en el departamento de                          concepto                            2012                                   2013
  cuyos avances en 2013 son:                        bogotá, sin necesidad de un embalse        con autoridades locales y comunidades                    boyacá. actualmente se trabaja en el         acompañamiento social                            $167,8                              $891.493.042
                                                                                                                                                                                                                                                                        guajira*, guaicaramo y el paso
                                                    de regulación y dependiendo de la          con el objetivo de identificar las nece-                 diagnóstico ambiental de alterna-
  1. mejorar la seguridad del sumi-                                                                                                                                                                  estudio de grupos de interés para                  na                                $911.528.000
                                                    hidrología del río, en 2012 comenzó        sidades de los municipios del área de                    tivas, conforme a lo indicado por la
  nistro                                                                                                                                                                                             relacionamiento estratégico                                         el paso*, guaicaramo, campohermoso y oporapa
                                                    la primera parte del proyecto salaco       influencia y estudiar la posibilidad de                  autoridad ambiental. por otra parte, se
                                                                                                                                                                                                    *para más información sobre estos proyectos, ver capítulo reto 1: cambio climático
  con el compromiso de asegurar la                  y en 2013 se inició la construcción de     apoyar a las comunidades mediante un                     iniciaron los primeros acercamientos
  confiabilidad en la generación de                 las obras principales. se espera que las   programa de gestión social temprana.                     con las comunidades y autoridades de
  energía en colombia, emgesa conti-                obras finalicen en 2015. el proyecto       en este marco, se firmaron convenios                     la región con el objetivo de recoger
  núa desarrollando nuevos proyectos                modernizará la cadena del río bogotá,      de cooperación con los municipios de                     sus expectativas y posiciones frente al
  de expansión para aumentar la oferta              optimizará la utilización del recurso      sabanalarga y paratebueno, y se han                      proyecto.
  energética.                                       hídrico y garantizará una energía adi-     analizado proyectos sociales en los
                                                                                                                                                        para los cuatro proyectos hidroeléctri-
                                                    cional de 500 gwh/año.                     municipios de san luis de gaceno y
  en 2013 se inició el proyecto salaco,                                                                                                                 cos en estudio (el paso, guaicaramo,
                                                                                               barranca de upía.
  que consiste en recuperar la potencia             con el mismo propósito de aumentar la                                                               campohermoso y oporapa) se realizó
  instalada de la cadena de plantas me-             oferta energética y mejorar la confiabi-   oporapa: ubicado sobre el río mag-                       la identificación y análisis de grupos
  nores del río bogotá cadena casalaco,             lidad seguridad del suministro, emge-      dalena, en el departamento del huila.                    de interés y del entorno sociopolítico
  también conocida como casalaco.                   sa continúa adelantando estudios de        se iniciaron estudios de prefactibilidad                 de los proyectos, lo que permitió esta-
  casalaco contaba con 17 unidades                  factibilidad e impacto ambiental para      identificando impactos socioambien-                      blecer estrategias de relacionamiento
  generadoras y una potencia instalada              posibles proyectos de expansión:           tales y especificaciones técnicas del                    para viabilizar los proyectos en el ámbi-
  de 545 mw distribuida en las centra-                                                         proyecto. sin embargo, en 2013, ante                     to social. se realizaron análisis de 863
                                                    guaicaramo: se estudia la posibilidad
  les canoas, salto, laguneta y colegio,                                                       la necesidad de presentar un diagnós-                    actores.
                                                    de aprovechar las aguas principalmen-
  que fueron retiradas gradualmente del                                                        tico ambiental de alternativas ante la
                                                    te del río upía sobre los departamentos                                                             en 2013, la inversión social en nue-
  sistema en 2002. a partir de 2003, em-                                                       autoridad nacional de licencias am-
                                                    de cundinamarca, boyacá, casanare y                                                                 vos proyectos de emgesa ascendió a
  gesa recuperó parte de esta potencia                                                         bientales (anla), emgesa decidió no
                                                    meta, contando con una capacidad ins-                                                               $1.803 millones, incluyendo temas de
  (115 mw) con el ingreso escalonado                                                           desarrollar más estudios hasta que el
                                                    talada de 467 mw. durante el 2013,                                                                  acompañamiento social y estudio de
  de 6 centrales menores.                                                                      proyecto hidroeléctrico el quimbo esté
                                                                                                                                                        relacionamiento estratégico.
                                                                                               terminado (ver proyecto hidroeléctrico
                                                                                               el quimbo).




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                              anexos indicadores y contenidos gri                                          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                              proyecto
                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                  el quimbo                                                                                                            2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros                        nuestros                           nuestros             nuestro                 la                              reto                               reto
   conducta                             clientes                       accionistas                     empleados                         proveedores            entorno             innovación

                                             2                             3                                4                                5                                                                           1                                 2
       1                                                                                                                                                          6                      7




  por otra parte, durante el 2013 se elaboraron estudios de            dentro del plan de expansión de codensa para atender el                                                 3. contribuir al desarrollo social de las comunidades
  prefactibilidad para la instalación de una nueva central tér-        aumento de la demanda en el mediano plazo y mejorar la
  mica en colombia de 350 mw de potencia a carbón, identi-             calidad, seguridad y confiabilidad del servicio, se proyecta la                                         la gestión social de emgesa y codensa en el área de influencia de las com-
  ficando sitios elegibles en cuatro departamentos estudiados.         construcción de la subestación nueva esperanza. en 2013,                                                pañías, en los departamentos de cundinamarca, huila, la guajira y el distrito
  adicionalmente, se exploraron opciones de incremento del             resultado de la prospección realizada en el área del proyec-                                            turístico de cartagena, se enmarca en dos líneas estratégicas de intervención: la
  portafolio de proyectos de generación con base en proyec-            to, se implementó un plan de manejo arqueológico aproba-                                                educación y el desarrollo local.
  tos identificados por terceros, con el fin de incorporarlos en       do por el instituto colombiano de antropología e historia
                                                                                                                                                                               las compañías generan diferentes dinámicas de intervención social que favore-
  la cartera de desarrollo de la empresa.                              (icanh).
                                                                                                                                                                               cen la creación de espacios para el desarrollo, como:
  2. incrementar la cobertura de la demanda                            mediante la gestión conjunta con la oficina de atención a
                                                                       comunidades y la ejecución de proyectos de ampliación y                                                 •   el establecimiento de alianzas con actores institucionales y sociales
  codensa realiza un ejercicio riguroso de planeación para
                                                                       construcción de redes, se propone la masificación de la nor-                                            •   el fortalecimiento de organizaciones y generación de capacidades locales
  definir estrategias de expansión y crecimiento sostenible,
                                                                       malización de conexiones a usuarios de barrios por adhe-
  con el fin de ampliar la cobertura de su operación y satisfa-                                                                                                                •   la promoción de la participación ciudadana
                                                                       sión, ofreciendo conexiones seguras y legales.
  cer las necesidades de sus clientes. para asegurar la atención
                                                                                                                                                                               •   el impulso a proyectos productivos
  de la demanda, cuenta con un portafolio de proyectos efi-            durante 2013, codensa ejecutó cuatro proyectos de am-
  cientes que consideran múltiples escenarios de crecimiento                                                                                                                   •   la promoción del uso consciente de la energía eléctrica
                                                                       pliación y construcción de redes para atender aproximada-
  orgánico e incorporan la más moderna tecnología en mate-             mente 400 usuarios de barrios por adhesión. adicionalmen-                                               •   el cuidado y conservación de los recursos naturales
  riales y equipos para ofrecer la mejor calidad de servicio a         te, se realizó la aprobación y puesta en marcha del convenio
  las comunidades en las que opera.                                    de financiación de los costos de instalaciones internas y                                               en 2013, la inversión social de codensa y emgesa superó los $4.160 millones
                                                                       externas, mediante la factura de energía.                                                               de, lo que significó un aumento en un 16% respecto a 2012. el rubro para arte y
  se desarrollan diferentes esfuerzos e iniciativas para mejorar
                                                                                                                                                                               cultura aumentó sustancialmente debido a la inversión realizada en el proyecto
  la prestación del servicio (ver capítulo nuestros clientes) y
                                                                                                                                                                               “plan de manejo arqueológico prospección, rescate y monitoreo arqueológico.
  dar respuesta a la demanda creciente de energía.
                                                                                                                                                                               proyecto nueva esperanza”, con una inversión de $1.180,83 millones. esta exca-
                                                                                                                                                                               vación arqueológica es considerada la más importante realizada en colombia,
                                                                                                                                                                               tanto por su extensión como por del tipo de hallazgos, que evidencian ocupación
                                                                                                                                                                               humana desde el año 900 a.c. hasta la época de contacto con los españoles.




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri                                          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                               proyecto
                                                                                              hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                   el quimbo                                                                                                                                  2013
    nuestra                                    nuestros                               nuestros                            nuestros                            nuestros                       nuestro                          la                               reto                            reto
   conducta                                    clientes                              accionistas                         empleados                          proveedores                      entorno                      innovación

                                                    2                                        3                                4                                 5                                                                                               1                                2
         1                                                                                                                                                                                      6                              7




  inversión social (millones de cop)                                                                                                                                                                                 dotación de material didáctico a instituciones
                      área de actuación                       2011            2012               2013                                                                                                                educativas de cundinamarca
   educación y juventud                                          $2.171,1       $2.249,6           $1.136,4

   desarrollo económico                                          $1.560,7       $1.100,3                $998                                                                                                         en el municipio de sibaté, se entregaron 22 instrumentos musicales a la banda
   arte y cultura                                                    $62,8           $57,9         $1.443,6
                                                                                                                                                                                                                     marcial del colegio pablo neruda. con este aporte se beneficiaron 80 jóvenes
   bienestar social                                                  $30,6            $3,7          $352,3
                                                                                                                                                                                                                     integrantes del semillero musical de la institución.
   ayuda humanitaria                                                     -               -               $10

   medio ambiente                                                        -               -          $221,5
                                                                                                                                                                                                                     en el municipio de mesitas del colegio se entregó material escolar didáctico para
   total de inversión en comunidad                               $3.825,4       $3.579,3           $4.161,8
                                                                                                                                                                                                                     dotar el aula “gimnasio para el desarrollo psicomotriz” del jardín infantil la vari-
                                                                                                                                                                                                                     ta mágica, favoreciendo el desarrollo de 115 niños de edades entre cero y cinco

  educación                                                                                                                                                                                                          años.


  en 2013, en la línea de educación se desarrollaron los siguientes proyectos:                                                                                                                                       desarrollo local
                                                                                                               educación ambiental                                        el mundo de la energía – divercity
  programa de apoyo a infraestructura escolar                                                                                                                                                                        para aportar al desarrollo local, en 2013 se desarrollaron proyectos mediante
                                                                                                               en el municipio de el colegio se desa-                     en 2013, la atracción el mundo de la
                                                                                                                                                                                                                     alianzas, en las siguientes:
  en cundinamarca se finalizó la remodelación de la escuela marsella del municipio                             rrolla el programa llamado corredor                        energía en el parque divercity de bo-
  de el colegio, que beneficia a más de 18 estudiantes. por otra parte, se inició la                           biológico para la conservación de la                       gotá fue renovada para hacerla más         programa de apoyo a infraestructura local básica
  construcción del cerramiento del colegio técnico agropecuario martín romero ,                                cuenca de la quebrada santa marta,                         interactiva y divertida. en esta atrac-
  que beneficiará cerca de 280 estudiantes; el cerramiento contribuye a mejorar la                             que permitirá proteger el recurso hídri-                   ción más de 1.500 niños y niñas de di-     •   con la gobernación del huila y el municipio de yaguará, se realizó la
  seguridad ya que evita el ingreso de personas ajenas a la institución.                                       co, la biodiversidad y mitigar el cambio                   ferentes municipios de cundinamarca,           rehabilitación de la estructura de pavimento flexible en los tramos más
                                                                                                               climático. en 2013, se realizó el levan-                   estudiantes de colegios distritales y de       críticos de la vía la boa–yaguará.
  se estableció un convenio con el municipio de la palma para realizar adecuacio-                              tamiento de información para cons-                         fundaciones con carácter social, apren-
                                                                                                                                                                                                                     •   con la junta de acción comunal de la inspección de mámbita, centro del
  nes de los espacios académicos, las baterías sanitarias y la cocina de la escuela                            truir la cartografía de la cuenca, con la                  dieron, durante el 2013, sobre el proce-
                                                                                                                                                                                                                         municipio de ubalá, se realizó la remodelación del parque central, espacio de
  john f. kennedy, dado que presentan riesgo físico y no cumplen las condiciones                               participación de las juntas de acción                      so de generación, distribución y comer-
                                                                                                                                                                                                                         confluencia cultural y deportiva de la comunidad.
  de salubridad. se espera beneficiar a 160 estudiantes.                                                       comunal, las asociaciones de usuarios                      cialización de la energía eléctrica.
                                                                                                               de acueductos, el grupo de producto-                                                                  •   con aes chivor y las alcaldías de gama cundinamarca y santa maría-boyacá,
  se suscribió un convenio con el municipio de viotá para iniciar obras de amplia-
                                                                                                               res cafeteros, las instituciones y centros                                                                se iniciaron las obras para la construcción de los puentes peatonales de
  ción de la escuela barrio obrero, cuyos estudiantes se encuentran en condiciones
                                                                                                               educativos de la zona. se logró la con-                                                                   la vereda charco largo y del puente peatonal de la quebrada negra, que
  de hacinamiento. con esta adecuación se estima que la institución pueda recibir
                                                                                                               solidación de 17 grupos comunitarios                                                                      facilitarán la movilidad y garantizarán la seguridad de aproximadamente 200
  aproximadamente unos 90 estudiantes.
                                                                                                               para el desarrollo del proyecto.                                                                          personas.




                            informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                              anexos indicadores y contenidos gri                                            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                               proyecto
                                                                              hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                   el quimbo                                                                                              2013
       nuestra                            nuestros                        nuestros              nuestros     nuestros                      nuestro                          la                              reto                             reto
      conducta                            clientes                       accionistas           empleados   proveedores                     entorno                      innovación

                                               2                             3                    4            5                                                                                             1                                   2
         1                                                                                                                                    6                              7




  •     con el municipio de el colegio se mejoraron 4 km de vía del tramo entre la
        inspección la victoria y el río calandaima, y la vía entre la inspección pradilla
                                                                                                                         otros                                     voluntariado de empleados

        y la central paraíso.                                                                                            programas                                 la gerencia de recursos humanos trabaja para sensibilizar a los trabajadores de

  •     con la alcaldía del municipio de san antonio del tequendama se realizó la                                        y actividades                             codensa y emgesa para que participen voluntariamente en obras de acción
                                                                                                                                                                   social. en 2013 se realizaron 3 iniciativas, para las cuales 80 empleados dedicaron
        compra de una retroexcavadora mixta para apoyar el mantenimiento de la
                                                                                                                                                                   480 horas de su tiempo laboral.
        malla vial del municipio.                                                                                        la compañía apoyó la iniciativa de la
                                                                                                                         alcaldía del municipio de san antonio
  •     con el programa de desarrollo y paz del magdalena centro, se inició la                                                                                     •   adopta un angelito en navidad: en navidad se entregaron 447 regalos
                                                                                                                         del tequendama, que convocó a dife-
        construcción del centro de desarrollo comunitario en la inspección de san                                                                                      donados por trabajadores a niños, niñas y personas mayores de seis
                                                                                                                         rentes actores del sector privado para
        carlos, del municipio de caparrapí. este será un espacio para la integración                                                                                   fundaciones ubicadas en bogotá, chía y mesitas del colegio.
                                                                                                                         la cofinanciación y construcción de dos
        y la inclusión social, en el que la comunidad participará en actividades de
                                                                                                                         unidades de vivienda rural para 20 per-   •   entrega una tapita y contribuye a salvar una vida: a partir del reto de
        promoción de los derechos humanos, talleres artísticos y procesos para la
                                                                                                                         sonas de escasos recursos, entre ellas        conseguir más de 100 toneladas de tapas, se logró recolectar 156,5
        incidencia pública, que permitirán construir plataformas sociales para la paz.
                                                                                                                         personas mayores. la construcción fue         toneladas, es decir, más de 70 millones de tapas plásticas para contribuir al
                                                                                                                         realizada por un grupo de estudiantes         tratamiento de los niños y niñas con cáncer de la fundación sanar.
  programa de apoyo a tradiciones culturales                                                                             del sena, que materializaron su pro-
                                                                                                                                                                   •   caminata bosque endesa con pacientes fundación simmon: voluntarios
                                                                                                                         yecto de grado con esta labor.
                                                                                                                                                                       de las compañías y sus familias, realizaron una caminata ecológica por el
  se realizaron aportes para la celebración del día del campesino en los municipios
                                                                                                                                                                       bosque endesa con 50 pacientes de la fundación simmon, entidad que
  de ubalá, gachalá, gama y el colegio, en cundinamarca. así mismo, se apoyó el
                                                                                                                                                                       atiende personas con cáncer. cada voluntario y paciente sembraron un árbol,
  xxx festival folclórico y reinado municipal del arroz, en el municipio de cam-
                                                                                                                                                                       logrando plantar 40 árboles en el bosque.
  poalegre, huila.

  adicionalmente, en el marco del festiguavio 2013 se hizo la entrega de tres equi-
  pos de kitsurf a la escuela de deportes náuticos de gachalá, para la práctica de
  este deporte en el embalse del guavio.




                       informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




      indicadores y contenidos gri                                          anexos indicadores y contenidos gri            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                              proyecto
                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                  el quimbo                                                                                                                              2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros                        nuestros                         nuestros                      nuestro                            la                               reto                           reto
   conducta                             clientes                       accionistas                     empleados                       proveedores                     entorno                        innovación

                                             2                             3                                4                              5                                                                                               1                               2
       1                                                                                                                                                                  6                                7



                                                                                                                                                     semilleros de tecnología
  programas realizados
                                                                                                                                                     con el fin de fortalecer la formación del talento humano en el huila y beneficiar
  con la fundación                                                                                                                                   emprendimientos productivos relacionados con el sector agroindustrial, la fun-
  endesa colombia                                                                                                                                    dación endesa colombia y la fundación escuela tecnológica de neiva jesús ovie-
                                                                                                                                                     do pérez firmaron un convenio de cooperación para darles la oportunidad a 12
  la fundación endesa colombia contribuye a fortalecer la
                                                                                                                                                     jóvenes de acceder a la educación superior. además del pago de la matrícula del
  gestión social de las compañías en las áreas de influencia,
                                                                       colegio del cuerpo                                                            semestre, se les brinda auxilios para cubrir gastos de manutención.
  trabajando en las mismas líneas estratégicas:
                                                                       en 2013, se fortaleció la alianza con la corporación colegio                  mejora de calidad educativa “conéctate con la educación”
  educación
                                                                       del cuerpo, de cartagena, dando continuidad al programa
                                                                                                                                                     durante 2013 se dio continuidad al programa para la implementación de proce-
  banco de becas, fundación juan felipe gómez                          de sensibilización corporal “educar con y para la danza”,
                                                                                                                                                     sos de formación de docentes y el fortalecimiento de procesos de mejoramiento
  escobar                                                              cuyo objetivo es promover, a través de la danza contempo-
                                                                       ránea, el desarrollo educativo, artístico, social y humano de
                                                                                                                                                     institucional en los municipios de ubalá, gama, gachalá y gachetá, en cundina-         apoyo a la innovación
  en la alianza con la fundación juan felipe gómez escobar,                                                                                          marca. el programa beneficia a más de 110 docentes de 56 sedes escolares y a
                                                                       120 estudiantes del colegio san francisco de asís, ubicado
                                                                                                                                                     más de 1.200 estudiantes.                                                              la fundación endesa colombia, en
  se apoyó la formación técnica de seis madres adolescentes            en el área de influencia de la central cartagena.
                                                                                                                                                                                                                                            alianza con la alcaldía municipal de
  de escasos recursos de cartagena, quienes en 2013 finaliza-
                                                                       educando con energía                                                          programa formación técnica en zona rural de cundinamarca                               pacho (cundinamarca), la secretaría de
  ron su primer semestre de capacitación técnica en seguri-
                                                                                                                                                                                                                                            educación departamental, la corpora-
  dad ocupacional.                                                                                                                                   durante el 2013 se logró la vinculación de 13 jóvenes capacitados en procesos de
                                                                       la fundación endesa colombia inició el proyecto “educando                                                                                                            ción autónoma regional de cundina-
                                                                                                                                                     distribución y comercialización de energía eléctrica, mediante contrato de apren-
  formación para el trabajo                                            con energía”, en alianza con compensar e instituciones edu-                                                                                                          marca y otras empresas de la región,
                                                                                                                                                     dizaje en empresas contratistas de codensa, dentro del marco del programa de
                                                                       cativas distritales de bogotá. este proyecto busca beneficiar                                                                                                        apoyaron a 3 estudiantes de los grados
  en alianza con la fundación servicio juvenil se contribuyó                                                                                         formación técnica de jóvenes, liderado por la fundación endesa colombia.
                                                                       a jóvenes de educación pública para que desarrollen com-                                                                                                             10° y 11° y a 3 docentes del instituto
  a la formación técnica de 200 jóvenes entre los 14 y 25              petencias productivas y habilidades para la vida. durante el                                                                                                         técnico agrícola de pacho para com-
                                                                                                                                                     adicionalmente, se suscribió un convenio con el sena regional villeta, cundina-
  años en condición de vulnerabilidad, de los municipios de            2013, se desarrollaron 407 talleres de habilidades socioemo-                                                                                                         petir en la xi competencia robótica
                                                                                                                                                     marca. para dar apertura a la carrera técnica construcción y mantenimiento de
  zipaquirá, cogua, nemocón, cucunubá, tausa, sutatausa y              cionales en 6 instituciones educativas. se beneficiaron 5.083                                                                                                        organizada por el centro de robótica
                                                                                                                                                     redes de distribución de energía eléctrica para niveles de tensión i y ii”. durante
  ubaté, quienes recibieron capacitación en electricidad, sol-         estudiantes de grados de 8° a 11° y se vincularon cerca de                                                                                                           de la universidad técnica federico
                                                                                                                                                     el 2013, 29 jóvenes de la provincia del gualivá iniciaron el proceso de formación e
  dadura, mecánica automotriz, mecánica industrial, manteni-           60 orientadores y maestros para fortalecer las estrategias de                                                                                                        santa maría, de valparaíso (chile), pre-
                                                                                                                                                     hicieron prácticas, en tiempo y dimensiones reales, en el centro de entrenamien-
  miento de computadores, panadería y serigrafía.                      orientación vocacional y profesional.                                                                                                                                sentando un prototipo robótico cons-
                                                                                                                                                     to de codensa.
                                                                                                                                                                                                                                            truido con material reciclado de partes
                                                                                                                                                                                                                                            de computador. el equipo colombiano
                                                                                                                                                                                                                                            logró el premio a la innovación y fue
                                                                                                                                                                                                                                            invitado a participar en la edición 2014
                                                                                                                                                                                                                                            de la competencia.

                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                           anexos indicadores y contenidos gri                                          informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                              proyecto
                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                  el quimbo                                                                                                                               2013
    nuestra                             nuestros                        nuestros                        nuestros                          nuestros                       nuestro                           la                                reto                            reto
   conducta                             clientes                       accionistas                     empleados                        proveedores                      entorno                       innovación

                                             2                             3                                4                               5                                                                                                1                                 2
       1                                                                                                                                                                    6                               7




                                                                                                                                                      cadenas productivas

                                                                                                                                                      durante el 2013, la fundación endesa colombia promovió el desarrollo local me-
                                                                                                                                                      diante el desarrollo de proyectos agroindustriales derivados de la siembra de ca-
                                                                                                                                                      cao, café y frutas. los impactos de la inversión realizada en esto proyectos fueron:


  alianzas internacionales                                             desarrollo local                                                               •    el apoyo a 72 productores para el sostenimiento de 80 hectáreas de cultivo
                                                                                                                                                           de cacao pertenecientes a la asociación agropecuaria y campesina no
  se continuó con la alianza establecida con enel core y la            convenio con el programa desarrollo                                                 nacional mámbita, asoagroma, en el municipio de ubalá y 60 productores             así mismo, la fundación endesa co-
  organización arquitectos por la humanidad, para la cons-             para la paz del magdalena centro                                                    pertenecientes a la asociación de pequeños productores de cacao del                lombia, en el marco de las cadenas
  trucción de aulas adecuadas y saludables que minimicen el
                                                                                                                                                           municipio de campoalegre, asopeca.                                                 productivas, realizó un proyecto pro-
  hacinamiento de los estudiantes en condiciones de vulne-             dando continuidad al convenio suscrito con la corporación
                                                                                                                                                      •    en alianza con la federación nacional de cafeteros y el comité                     ductivo en ganadería en alianza con el
  rabilidad social, en la población educativa del colegio san          programa desarrollo para la paz del magdalena centro
                                                                                                                                                           departamental de cafeteros de cundinamarca, se fortaleció la cadena                municipio de sibaté y fundesot, para
  francisco de asís, de la zona de mamonal en de cartagena             (pdpmc), en el 2013 se desarrolló la segunda fase de la
                                                                                                                                                           productiva del café en siete municipios de la provincia del tequendama:            brindar asistencia técnica, equipos y
  de indias.                                                           escuela de fortalecimiento hacia la excelencia comunitaria
                                                                                                                                                           san antonio del tequendama, el colegio, viotá, tena, la mesa, cachipay y           herramientas para el mejoramiento de
                                                                       total con la cual se busca la formación política de concejales                                                                                                         la calidad de la leche. con estas accio-
  en alianza con la organización de estados iberoamericanos                                                                                                anolaima, beneficiando a más de 700 productores con plantas de café de
                                                                       y líderes de municipios en cundinamarca. los hechos impor-                                                                                                             nes se logró beneficiar más de 20 pro-
  para la educación, la ciencia y la cultura (oei), la fundación                                                                                           calidad y precio justo.
                                                                       tantes de programa para 2013 fueron:                                                                                                                                   ductores de la zona.
  endesa colombia desarrolló el programa “luces para apren-
                                                                                                                                                      •    en convenio con el municipio de san antonio del tequendama, con el
  der”, con el cual se realizó la instalación de sistemas fotovol-
                                                                       •   la continuidad en la formación del primer grupo de 18                           objetivo de contribuir al logro del plan de desarrollo municipal, se culminó       entre otras actividades que lidera la
  taicos para garantizar el suministro de energía solar a cinco
                                                                           líderes.                                                                        con la instalación de 35 hectáreas de cultivos de aguacate y cítricos,             fundación endesa colombia está el
  instituciones educativas de la alta guajira. con este progra-
                                                                                                                                                           beneficiando a 70 productores y sus familias.                                      programa de iluminación de catedrales
  ma de iluminación, se beneficiaron más de 300 estudiantes            •   ampliación del programa con la participación de 60
                                                                                                                                                                                                                                              y monumentos, que busca contribuir
  de las sedes educativas de wachuary, flor de la guajira, cas-            nuevos líderes.
                                                                                                                                                                                                                                              a la conservación y preservación de
  tilletes, warrutamana y topia, del municipio de uribia.
                                                                       •   implementación del módulo destinado a la población                                                                                                                 construcciones con valor histórico y
                                                                           juvenil, capacitando a 40 jóvenes.                                                                                                                                 cultural. en el marco de esta iniciativa,
                                                                                                                                                                                                                                              se iluminaron 39 templos colombianos,
                                                                                                                                                                                                                                              entre ellos la iglesia de san francisco,
                                                                                                                                                                                                                                              en el centro de bogotá.




                     informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                            anexos indicadores y contenidos gri                                            informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                            proyecto
                                                                                           hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                el quimbo                                                                                                                                2013
    nuestra                                nuestros                                nuestros                                           nuestros     nuestros                       nuestro                               la                                   reto            reto
   conducta                                clientes                               accionistas                                        empleados   proveedores                      entorno                           innovación

                                                2                                        3                                              4            5                                                                                                        1              2
       1                                                                                                                                                                             6                                    7

                                                                                                  deloitte & touche ltda.
                                                                                                  edificio corficolombiana
                                                                                                  calle 16 sur 43 a-49 piso 9 y 10
                                                                                                  a.a 404
                                                                                                  nit 860.005.813-4
                                                                                                  medellín
                                                                                                  colombia

                                                                                                  tel : 57(4) 313 88 99
   informe de revisión independiente                                                              fax : 57(4) 313 32 25
                                                                                                  www.deloitte.com.co
   revisión independiente del informe de sostenibilidad 2013 de codensa-emgesa.
                                                                                                  responsabilidades de la                                      pagina 2 de 2
   alcance de nuestro trabajo                                                                     dirección de codensa-                                        codensa-emgesa
                                                                                                  emgesa y de deloitte
   hemos realizado la revisión de la adaptación de los contenidos del reporte anual de
   sostenibilidad del 2013 a la guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad de         • la preparación del informe
   global reporting initiative (gri) versión 3.1 (g3.1) y suplemento del sector eléctrico.          de sostenibilidad 2013, así
                                                                                                    como el contenido del
   por lo anterior, en nuestra revisión no se verificaron datos de ejercicios anteriores que se     mismo, es responsabilidad                                  recomendaciones
   hayan incluido para efectos comparativos.                                                        de codensa-emgesa, la
                                                                                                    cual también es                                            adicionalmente, hemos presentado a codensa/emgesa nuestras recomendaciones relativas a las áreas de
   estándares y procesos de verificación                                                            responsable de definir,
                                                                                                                                                               mejora para consolidar los procesos, programas y sistemas relacionados con la gestión de la sostenibilidad.
                                                                                                    adaptar y mantener los
   hemos llevado a cabo nuestro trabajo de acuerdo con la norma isae 3000 - international           sistemas de gestión y                                      las recomendaciones más relevantes se refieren:
   standard on assurance engagements other than audits or reviews of historical                     control interno de los que se
   financial information emitida por el international auditing and assurance standard               obtiene la información.

   board (iaasb) de la international federation of accounts (ifac).                               • nuestra responsabilidad es
                                                                                                    emitir un informe                                          •   se debe evaluar la pertinencia de migrar a la nueva metodología gri g4, para elaborar informes de
   nuestro trabajo de revisión ha consistido en la formulación de preguntas a la                    independiente basado en                                        sostenibilidad.
   administración, así como a las diversas unidades de codensa-emgesa que han                       los procedimientos
                                                                                                    aplicados en nuestra
   participado en la elaboración del reporte de sostenibilidad y en la aplicación de ciertos        revisión.                                                  •   estandarizar los procedimientos de recopilación y consolidación de la información económica, social y
   procedimientos analíticos y pruebas de revisión por muestreo que se describen a                                                                                 ambiental para garantizar la continuidad en la gestión del conocimiento y fortalecer los procesos de
   continuación:                                                                                  • este informe ha sido
                                                                                                    preparado exclusivamente                                       reporte.
   •   reuniones con el personal de codensa-emgesa para conocer los principios,                     en interés de codensa-
                                                                                                    emgesa de acuerdo con
       sistemas y enfoques de gestión aplicados.                                                    los términos de nuestra                                    •   realizar revisiones semestrales de algunos indicadores gri clave, lo cual garantizará mayor
   •   análisis de los procesos para recopilar y validar los datos presentados en el informe de     propuesta de servicios. no
                                                                                                                                                                   confiabilidad en la información y exigencia en la gestión de sostenibilidad.
       sostenibilidad 2013.                                                                         asumimos responsabilidad
                                                                                                    alguna frente a terceros
   •   análisis de la adaptación de los contenidos e indicadores del reporte de sostenibilidad      diferentes a la dirección de
       a los recomendados en la guía g3.1 de gri y el suplemento del sector eléctrico.              codensa-emgesa.
   •   revisión de las actuaciones realizadas en relación a la identificación y consideración     • hemos realizado nuestro
       de las partes interesadas a lo largo del ejercicio y de los procesos de participación de     trabajo de acuerdo con las
       los grupos de interés a través del análisis de la información interna y los informes de      normas de independencia
                                                                                                    requeridas por el código
       terceros disponibles.                                                                        ético de la international
   •   comprobación, mediante pruebas de revisión con base en la selección de una muestra           federation of accountants
       de la información cuantitativa y cualitativa correspondiente a los indicadores gri           (ifac).

       incluidos en el informe de sostenibilidad 2013 y su adecuada compilación a partir de       • el alcance de una revisión
       los datos suministrados por las fuentes de información de codensa-emgesa.                    limitada es
                                                                                                    substancialmente inferior al
                                                                                                    de una auditoría. por lo
                                                                                                    tanto no proporcionamos
   conclusiones                                                                                     opinión de auditoría sobre
                                                                                                    el informe de sostenibilidad
   como consecuencia de nuestra revisión no se ha puesto de manifiesto ningún aspecto que           2013 de codensa-emgesa.
   nos haga creer que el informe de sostenibilidad 2013 contiene errores significativos o no
   ha sido preparado de acuerdo con la guía para la elaboración de memorias de
   sostenibilidad de global reporting initiative versión 3.1 (g3.1) y el suplemento del
   sector eléctrico.                                                                                 deloitte & touche ltda.
                                                                                                     jorge enrique múnera d.
                                                                                                     socio
   de acuerdo con nuestra revisión de indicadores y contenidos consideramos que el reporte
   cumple con los requisitos del nivel de calificación a+ según los estándares gri.


                                                                                                     bogotá, abril 2014



             
                                                             una firma miembro de
                                                                                                  deloitte touche tohmatsu



                        informe de sostenibilidad codensa y emgesa 2013




   indicadores y contenidos gri                                                        anexos indicadores y contenidos gri                                      informe de revisión independiente deloitte

carta del director                        proyecto
                                       hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad            el quimbo                                                                                                                                2013
    nuestra          nuestros      nuestros               nuestros     nuestros                           nuestro                                           la                                                reto                                          reto
   conducta          clientes     accionistas            empleados   proveedores                          entorno                                       innovación

                       2              3                       4          5                                                                                                                                     1                                              2
     1                                                                                                         6                                                  7

                                                                                                                 indicadores de perfil                                                            respuesta directa o ubicación dentro del informe

                                                                                                                                                                     estrategia y análisis

                                                                                          declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organi-
                                                                                   1.1                                                                                     ver: carta del director
                                                                                          zación sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización.

                                                                                                                                                                           ver:
                                                                                   1.2    descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.                carta del director
                                                                                                                                                                           apuesta por sostenibilidad
                                                tabla gri                                                                                                         perfil de la organización
                                                indicadores                        2.1    nombre de la organización                                                        ver: ¿quiénes somos?

                                                de perfil                          2.2    principales marcas, productos y/o servicios.
                                                                                                                                                                           ver: ¿quiénes somos?
                                                                                                                                                                           nuestros clientes

                                                                                                                                                                           ver:
                                                                                          estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones,
                                                                                   2.3                                                                                     • ¿quiénes somos?
                                                                                          entidades operativas, filiales y negocios conjuntos.
                                                                                                                                                                           • anexo. otros indicadores gri

                                                                                                                                                                           emgesa: carrera 11 no. 82 – 76, bogotá
                                                                                   2.4    localización de la sede principal de la organización.
                                                                                                                                                                           codensa: carrera 13a no. 93 – 66, bogotá

                                                                                          número de países en los que opera la organización y nombre de los países
                                                                                   2.5                                                                                     ver: ¿quiénes somos?
                                                                                          en los que desarrolla actividades significativas.

                                                                                                                                                                           emgesa y codensa están constituidas como sociedades anónimas prestadoras de servicios
                                                                                   2.6    naturaleza de la propiedad y forma jurídica.
                                                                                                                                                                           públicos.

                                                                                                                                                                           ver:
                                                                                          mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que
                                                                                   2.7                                                                                     • perfil
                                                                                          abastece y los tipos de clientes/beneficiarios).
                                                                                                                                                                           • nuestros clientes

                                                                                                                                                                           ver:
                                                                                                                                                                           • perfil
                                                                                   2.8    dimensiones de la organización informante.
                                                                                                                                                                           • empleados
                                                                                                                                                                           • accionistas

                                                                                          cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el
                                                                                   2.9                                                                                     en 2013, emgesa se constituyó adicionalmente como una comercializadora de gas.
                                                                                          tamaño, estructura y propiedad de la organización.

                                                                                                                                                                           ver:
                                                                                                                                                                           • la innovación y tecnología 4- lograr un reconocimiento externo de codensa y emgesa como
                                                                                   2.10   premios y distinciones obtenidas durante el periodo.
                                                                                                                                                                           líderes en materia de tecnología e innovación
                                                                                                                                                                           • nuestros accionistas

                                                                                                                                                                  parámetros de la memoria

                                                                                                                                                                    perfil de la memoria

                                                                                   3.1    periodo cubierto por la información incluida en la memoria.                      gestión del año 2013

                                                                                   3.2    fecha de la memoria anterior (si la hubiere).                                    informe de sostenibilidad 2012

                                                                                   3.3    ciclo de presentación de la memoria (anual, bianual).                            anual

                                                                                                                                                                           adriana pedraza. profesional sénior sostenibilidad- división responsabilidad social corpora-
                                                                                                                                                                           tiva
                                                                                   3.4    punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido.
                                                                                                                                                                           teléfono: (571) 6016060
                                                                                                                                                                           correo electrónico: apedrazag@endesacolombia.com.co




   indicadores y contenidos gri      anexos indicadores y contenidos gri             informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                              proyecto
                                                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                  el quimbo                                                                                                                                                                              2013
    nuestra                                       nuestros                                           nuestros                                       nuestros                                      nuestros                           nuestro                                          la                                              reto                                            reto
   conducta                                       clientes                                          accionistas                                    empleados                                    proveedores                          entorno                                      innovación

                                                        2                                                 3                                                4                                        5                                                                                                                                   1                                               2
          1                                                                                                                                                                                                                              6                                                7

                                                                             alcance y cobertura de la memoria                                                                                                       procedimientos de determinación de la capacitación y experiencia exigible   los estatutos sociales, el código de buen gobierno y el reglamento interno de la junta directi-

   3.5    proceso de definición del contenido de la memoria.                                 ver: perfil. sobre este informe                                                                                         a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar las           va estipulan cuáles deben ser los requisitos que debe cumplir una persona para ser designado
                                                                                                                                                                                                              4.7
                                                                                                                                                                                                                     estrategias de la organización en los aspectos económicos, ambientales y    como miembro de la junta directiva de la sociedad, para guiar la estrategia de la empresa en
   3.6    cobertura de la memoria (países, divisiones, filiales).                            ver: perfil. sobre este informe
                                                                                                                                                                                                                     sociales.                                                                   los aspectos sociales, ambientales y económicos.
          indicar la existencia de limitaciones del alcance y la cobertura de la             ninguna. en el informe se tratan todos los impactos económicos, ambientales y sociales refe-
   3.7                                                                                                                                                                                                               declaración de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de      ver: nuestra conducta
          memoria.                                                                           rentes a la gestión sostenible de las compañías.
                                                                                                                                                                                                              4.8    conducta y principios relevantes para el desempeño económico, social y
          la base para incluir información en el caso de negocios conjuntos, filiales,                                                                                                                               ambiental, y el estado de su implementación.
                                                                                             se incluyen todas las actividades realizadas por emgesa y codensa en colombia. a partir de
   3.8    instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que
                                                                                             2010 las empresas presentan un informe de sostenibilidad conjunto.                                                                                                                                  al fin de cada ejercicio social y por lo menos una vez al año, el 31 de diciembre, la sociedad
          puedan afectar la comparabilidad entre periodos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 produce el balance general de sus negocios.
                                                                                             los datos incluidos en la memoria fueron recopilados mediante medición directa, a excepción                                                                                                         la junta directiva y el gerente general presentarán a la asamblea general de accionistas, para
          técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas        de:                                                                                                                                                                                                 su aprobación o no, el balance de cada ejercicio, acompañado de los siguientes documentos:
   3.9    las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la reco-      • cálculos de las emisiones de las compañías. capítulo nuestro entorno. 4. gestión integral de                                                                                                      a) el detalle completo de la cuenta de pérdidas y ganancias del correspondiente ejercicio
          pilación de indicadores y demás información de la memoria.                         emisiones                                                                                                                                                                                           social, con especificación de las apropiaciones hechas por concepto de depreciación de activos
                                                                                             • población estimada sin servicio. indicador eu26                                                                                                                                                   fijos y de amortización de intangibles.
          descripción del efecto que puede tener la reexpresión de información per-                                                                                                                                                                                                              b) un proyecto de distribución de utilidades repartibles, con la deducción de la suma calculada
   3.10   teneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado           ver: nuestros empleados (cifra de empleados 2012 emgesa)                                                                                                                                            para el pago del impuesto sobre la renta y sus complementarios por el correspondiente ejerci-
          dicha reexpresión.                                                                                                                                                                                                                                                                     cio gravable.

          cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la                                                                                                                                                                                                               c) el informe de la junta directiva sobre la situación económica y financiera de la sociedad, que
   3.11                                                                                      ninguno                                                                                                                                                                                             contiene datos contables y estadísticos pertinentes.
          cobertura o los métodos de valoración aplicados a la memoria.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 d) el informe de gestión del gerente general.
   3.12   tabla que indica la localización de los contenidos básicos de la memoria.          tabla gri. versión digital informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 e) el informe escrito del revisor fiscal.
          política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa    se realiza verificación externa.                                                                                        procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identifi-
   3.13                                                                                                                                                                                                                                                                                          mientras la sociedad tenga la calidad de emisor de valores, los estados financieros de pro-
          de la memoria.                                                                     ver: declaración de aseguramiento independiente deloitte & touche                                                       cación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pósito general, es decir, los estados financieros básicos, que incluyen el balance general y los
                                                                                                                                                                                                              4.9    ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así
                                                     gobierno corporativo, compromisos, retos y participación de grupos de interés                                                                                                                                                               estados financieros consolidados, deben ser sometidos a consideración del comité de audito-
                                                                                                                                                                                                                     como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ría antes de ser presentados a la junta directiva y a la asamblea general de accionistas, en los
                                                                                            gobierno                                                                                                                 internacional, códigos de conducta y principios.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 términos que establece la ley 964 de 2005
                                                                                             i. asamblea general de accionistas,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 el balance de cada ejercicio, acompañado de los documentos aquí mencionados es publicado
          la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del           ii. junta directiva con sus dos comités consultivos: a. comité de auditoría, y b, comité de buen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 en la página web de las compañías, una vez aprobado por la asamblea general de accionistas.
   4.1    máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la definición           gobierno y evaluación.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 por otra parte, dentro del mes siguiente a la fecha en la cual sean aprobados por la asamblea
          de la estrategia o la supervisión de la organización.                              iii. gerencia general
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 general de accionistas, se deposita una copia de los mismos en la cámara de comercio del do-
                                                                                             ver: nuestra conducta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 micilio de la sociedad. esta expedirá copia de tales documentos a quienes lo soliciten y paguen
          ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa                                                                                                                                                                                                                   los costos correspondientes.
   4.2    también un cargo ejecutivo (de ser así, explicar su función dentro de la           el presidente de las juntas directivas de codensa y emgesa solo ocupa dicho cargo.                                                                                                                  la frecuencia con la que la junta directiva se reúne es mensual y en la misma se evalúan aspec-
          organización y las razones que lo justifican).                                                                                                                                                                                                                                         tos relacionados con el sostenimiento económico, social y ambiental.
          en aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se            la junta directiva está compuesta por 7 miembros principales y 7 miembros suplentes. de los                                                                                                         adicionalmente, el comité de auditoría se reúne cuatro veces al año y el comité de buen
   4.3    indicará el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean              7 miembros principales, 2 son independientes al igual que sus suplentes, en los términos de la                                                                                                      gobierno y evaluación una vez al año.
          independientes o no ejecutivos.                                                    ley 964 de 2005.                                                                                                                                                                                    ver: nuestra conducta. 1- mantener a codensa y emgesa en el grupo de empresas de refe-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rencia mundial en materia de buen gobierno y transparencia
                                                                                             ver:
          mecanismos de los accionistas y los empleados para comunicar recomen-              • nuestra conducta. 1- mantener a codensa y emgesa en el grupo de empresas de referencia
   4.4
          daciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno.                              mundial en materia de buen gobierno y transparencia                                                                                                                                                 los estatutos sociales, el código de buen gobierno y el reglamento interno de la junta direc-
                                                                                             • nuestros inversionistas y accionistas                                                                                 procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano           tiva establecen que una vez al año la junta directiva le debe presentar a la asamblea general
                                                                                                                                                                                                              4.10   de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, social y      de accionistas un informe de autoevaluación de su desempeño. asimismo, el comité de buen
          vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobier-          los miembros de la junta directiva tienen honorarios fijos por cada reunión de la junta a la
   4.5                                                                                                                                                                                                               ambiental.                                                                  gobierno y evaluación le presenta a la asamblea general de accionistas un informe sobre el
          no, altos directivos y ejecutivos y el desempeño de la organización.               que atiendan en calidad de miembro.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 desempeño de la junta directiva y el comité de auditoría a lo largo del año.
                                                                                             el código de buen gobierno de la sociedad tiene un capítulo con el procedimiento para evitar
                                                                                             conflictos de interés por parte de los miembros de la junta directiva, la alta gerencia y los
                                                                                             empleados. igualmente, la sociedad adoptó las siguientes políticas que deben ser observadas
                                                                                             por los administradores y los empleados: código ético, plan tcc tolerancia cero con la corrup-
          procedimientos implementados para evitar conflictos de interés en el
   4.6                                                                                       ción, protocolo de actuación con funcionarios públicos y autoridades, la directriz 231 para
          máximo órgano de gobierno.
                                                                                             la prevención de delitos corporativos, y el protocolo aceptación y ofrecimiento de regalos,
                                                                                             obsequios y favores.
                                                                                             ver: nuestra conducta. 1- mantener a codensa y emgesa en el grupo de empresas de refe-
                                                                                             rencia mundial en materia de buen gobierno y transparencia




   indicadores y contenidos gri                                                                          anexos indicadores y contenidos gri                                                                    informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                           proyecto
                                                                                                          hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                               el quimbo                                                                                                                                                                       2013
    nuestra                                      nuestros                                         nuestros                                      nuestros                           nuestros                            nuestro                                          la                                                    reto                                       reto
   conducta                                      clientes                                        accionistas                                   empleados                         proveedores                           entorno                                      innovación

                                                       2                                               3                                              4                              5                                                                                                                                        1                                          2
          1                                                                                                                                                                                                                 6                                                7


                                                                           compromisos con iniciativas externas                                                                                indicadores de desempeño
          descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o              las empresas cuentan con un sistema de gestión de riesgos tomado del modelo estándar
   4.11
          principio de precaución.                                                        australiano-neozelandés de administración de riesgos as/nsz 4360:2004.                                                                  indicadores gri                                             respuesta directa o ubicación dentro del informe                 alcance    relación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          con pacto
                                                                                          ver:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           mundial
          principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados         • perfil
   4.12   externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización            • nuestro entorno                                                                                                                                                                      perfil organizacional
          suscriba o apruebe.                                                             • reto 2: reforzar el enraizamiento de la compañía en el territorio                                         capacidad instalada desglosada por fuente de energía primaria y por el        ver: nuestros clientes. 1- mejorar la percepción como un suministrador
                                                                                                                                                                                               eu 1                                                                                                                                                           total
                                                                                          • proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                         régimen de regulación.                                                        viable, evitando crisis reputacionales
                                                                                          emgesa y codensa:                                                                                           producción neta de energía desglosada por fuente de energía primaria y        ver: nuestros clientes. 1- mejorar la percepción como un suministrador
                                                                                                                                                                                               eu 2                                                                                                                                                           total
                                                                                          • asociación nacional de servicios públicos domiciliarios, andesco                                          por el régimen de regulación.                                                 viable, evitando crisis reputacionales
                                                                                          • asociación nacional de industriales de colombia. andi
                                                                                                                                                                                                      número de clientes residenciales, industriales, institucionales y comer-
                                                                                          • consejo nacional de operación, cno.                                                                eu 3                                                                                 ver: nuestros clientes                                                    total
                                                                                                                                                                                                      ciales.
                                                                                          • red latinoamericana del pacto mundial
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ver: nuestros clientes. 1- mejorar la percepción como un suministrador
                                                                                          emgesa:                                                                                              eu 4   longitud de la línea de transmisión y distribución.                                                                                                     total
          principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones                                                                                                                                                                                                    viable, evitando crisis reputacionales
                                                                                          • asociación de industriales del muña, asomuña
   4.13   sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización
                                                                                          • asociación colombiana de generadores de energía, acolgen                                                  asignación de emisiones de co2 permitidas, analizadas por el país o el                                                                                  no
          apoya.                                                                                                                                                                               eu 5                                                                                 * no aplica para colombia.
                                                                                          • asociación colombiana de gestión humana, acrip                                                            régimen regulador.                                                                                                                                      material
                                                                                          • alianza por el guavio                                                                                                                                                         información adicional de contexto
                                                                                          codensa:
                                                                                                                                                                                                                                                                            disponibilidad y confiabilidad
                                                                                          • corporación centro de investigación y desarrollo tecnológico, cidet
                                                                                          • asociación colombiana de distribuidores de energía eléctrica, asocodis                                                                                                                  ver:

                                                                                          • comité colombiano de la cier-cocier                                                                                                                                                     • reto 1: responder a los riesgos y oportunidades del cambio climático.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    1- participar en el desarrollo de energías renovables no convencionales
                                                                           participación de los grupos de interés
                                                                                                                                                                                                      gestión para asegurar la disponibilidad y confiabilidad a corto y largo       • reto 2: reforzar el enraizamiento de la compañía en el territorio.
                                                                                          ver:                                                                                                 eu 6                                                                                                                                                           total
                                                                                                                                                                                                      plazo de la electricidad.                                                     1- mejorar la seguridad del suministro 2. incrementar la cobertura de
                                                                                          • nuestros clientes                                                                                                                                                                       la demanda
                                                                                          • nuestros accionistas                                                                                                                                                                    • nuestros clientes. 1-mejorar la percepción como un suministrador
   4.14   relación de grupos de interés que la organización ha incluido.
                                                                                          • nuestros empleados                                                                                                                                                                      viable, evitando crisis reputacionales.
                                                                                          • nuestros proveedores y contratistas
                                                                                                                                                                                                                                                                          gestión del tamaño de la demanda
                                                                                          • reto 2: reforzar el enraizamiento de la compañía en el territorio
                                                                                                                                                                                                      programas de gestión de la demanda, incluyendo programas residencia-          ver: nuestros clientes. 2- alcanzar la excelencia en atención comercial
          base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la                                                                                                          eu 7                                                                                                                                                           total
   4.15                                                                                   ver: apuesta por la sostenibilidad                                                                          les, comerciales, institucionales e industriales.                             y lograr un efecto positivo en cada interacción con el cliente
          organización se compromete.
                                                                                                                                                                                                                                                                              investigación y desarrollo
                                                                                          ver:
          enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluida la      • apuesta por la sostenibilidad                                                                                                                                                           ver:
   4.16                                                                                                                                                                                               actividades de investigación y desarrollo dirigidas a proporcionar electri-   • la innovación y la tecnología
          frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés.      • nuestros accionistas                                                                               eu 8                                                                                                                                                           total
                                                                                          • reto 1: reforzar el enraizamiento de la compañía en el territorio.                                        cidad confiable y alcanzable y promover el desarrollo sostenible.             • reto 1: responder a los riesgos y oportunidades del cambio climáti-
                                                                                                                                                                                                                                                                                    co. 3- liderar el desarrollo del modelo de transporte sostenible
          principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a
   4.17   través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha     ver: perfil. materialidad                                                                                                                                                         desmantelamiento de plantas

          respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria.                                                                                                                                                                                                                                                                            no
                                                                                                                                                                                               eu9    medios disponibles para el desmantelamiento de centrales nucleares.           * no aplica. no se cuenta con plantas nucleares.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              material




   indicadores y contenidos gri                                                                       anexos indicadores y contenidos gri                                                        informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                            proyecto
                                                                                                           hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                el quimbo                                                                                                                                                                                 2013
    nuestra                                       nuestros                                          nuestros                                      nuestros                                  nuestros                            nuestro                                           la                                                    reto                                     reto
   conducta                                       clientes                                         accionistas                                   empleados                                proveedores                           entorno                                       innovación

                                                        2                                               3                                               4                                     5                                                                                                                                         1                                        2
         1                                                                                                                                                                                                                           6                                                 7


                                                                           indicadores de desempeño económico                                                                                                                                                                                  ver:

                                                                                    desempeño económico                                                                                                         política, prácticas y proporción de gastos correspondiente a proveedores       • nuestro proveedores y contratistas
                                                                                                                                                                                                        ec6                                                                                                                                                              total
                                                                                                                                                                                                                locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.            • proyecto hidroeléctrico el quimbo. empleo para la región durante la
                                                                                        ver:
                                                                                                                                                                                                                                                                                               construcción del proyecto
         valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos,           • nuestros inversionistas y accionistas. valor económico generado y
         costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras             distribuido codensa/emgesa                                                                                                                                                                             la organización cuenta con una política global y/o prácticas comunes
   ec1                                                                                                                                                            total                                                                                                                        de preferencia hacia la contratación de residentes locales en unidades
         inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a pro-         • reto 2: reforzar el enraizamiento de la compañía en el territorio. 3-
         veedores de capital y a gobiernos.                                             contribuir al desarrollo social de las comunidades                                                                                                                                                     operativas significativas. los gerentes generales de las compañías son
                                                                                                                                                                                                                                                                                               nombrados por la junta directiva, según lo establecido en el reglamen-
                                                                                                                                                                                                                procedimientos para la contratación local y proporción de altos directi-       to que las rige, y ellos a su vez nombran a los demás miembros.
         consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las activi-     ver: reto 1: responder a los riesgos y oportunidades del cambio                     principios
   ec2                                                                                                                                                            parcial                               ec7     vos procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen          tres de los altos directivos son extranjeros, lo que corresponde al 12%   total    principio 6
         dades de la organización debido al cambio climático.                           climático                                                                           7,8 y 9
                                                                                                                                                                                                                operaciones significativas.                                                    del total de los 26 directivos.
                                                                                        por disposición legal, todos los trabajadores en colombia deben estar                                                                                                                                  los cargos principales del proyecto el quimbo son nombrados por la
                                                                                        afiliados y tener cobertura, dentro del sistema general de pensio-                                                                                                                                     dirección del proyecto según lo establecido por emgesa para las com-
                                                                                        nes, que atiende los riesgos de invalidez, vejez y muerte. existen dos                                                                                                                                 petencias de cada cargo. hay 1 residente local, que ocupa un cargo
                                                                                        regímenes pensionales: uno administrado por el estado y otro por los                                                                                                                                   significativo en la organización del proyecto el quimbo.
         cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas           fondos privados de pensiones (administradora de fondos de pensiones
   ec3                                                                                                                                                            total                                                                                                               impactos económicos indirectos
         de beneficios sociales.                                                        - afp), los cuales se diferencian por las condiciones que ofrecen para
                                                                                        otorgar los beneficios. sin embargo, en ambos regímenes el trabajador                                                                                                                                  ver:
                                                                                                                                                                                                                desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y servicios
                                                                                        y el empleador están obligados a aportar al sistema ("cotización") en                                                                                                                                  • proyecto hidroeléctrico el quimbo. gestión social. infraestructura
                                                                                                                                                                                                        ec8     prestados principalmente para el beneficio público, mediante compromi-                                                                                   total
                                                                                        una proporción que equivale a las 2/3 partes a cargo del empleador y                                                                                                                                   • reto 2: reforzar el enraizamiento de la compañía en el territorio. 3-
                                                                                                                                                                                                                sos comerciales, pro bono o en especie.
                                                                                        1/3 a cargo del trabajador.                                                                                                                                                                            contribuir al desarrollo social de las comunidades

                                                                                        ver:                                                                                                                                                                                                   ver:

                                                                                        • la innovación y la tecnología. 3- lograr un liderazgo tecnológico que                                                                                                                                • proyecto hidroeléctrico el quimbo
                                                                                                                                                                                                                entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos
                                                                                        apoye y haga posible la visión estratégica de codensa y emgesa                                                  ec9                                                                                    • reto 2: reforzar el enraizamiento de la compañía en el territorio. 3-   total
                                                                                                                                                                                                                significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos.
   ec4   ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.                      • reto 1: responder a los riesgos y oportunidades del cambio climático.   total                                                                                                                        contribuir al desarrollo social de las comunidades

                                                                                        3- liderar el desarrollo del modelo de transporte sostenible. proyecto
                                                                                        movilidad eléctrica- colciencias                                                                                                                                                              disponibilidad y confiabilidad

                                                                                                                                                                                                                                                                                               la upme (unidad de planeación minero energético) es la entidad en-
                                                                                   presencia en el mercado                                                                                                                                                                                     cargada de planear en forma integral y coordinada con las entidades

                                                                                        no hay personas vinculadas con el salario mínimo legal vigente. en                                                                                                                                     del sector energético, tanto entidades públicas (ministerio de minas

                                                                                        codensa el salario mínimo pagado para hombres y mujeres está                                                                                                                                           y energía -mme- y comisión de regulación de energía y gas -creg-)

                                                                                        alrededor de un 54,94% y 44,55% por encima del salario mínimo legal                                                                                                                                    como privadas, el desarrollo y aprovechamiento de los recursos ener-

                                                                                        vigente.                                                                                                                                                                                               géticos del país.

                                                                                        salario inicial en cargos operativos, hombres: $852.102 cop                                                             capacidad planificada versus la demanda proyectada de la electricidad          emgesa tiene planificado aumentar su capacidad instalada con la
                                                                                                                                                                                                        eu 10                                                                                                                                                            total
                                                                                        en emgesa:                                                                                                              en el largo plazo, analizada por fuente de energía y régimen regulatorio.      construcción del proyecto el quimbo en 400 mw finalizando el 2014.

                                                                                        salario inicial hombres: $1.130.950 (btá-cund.), $1.176.189 (huila),                                                                                                                                   ver:

                                                                                        $1.130.950 (bolívar).                                                                                                                                                                                  • proyecto hidroeléctrico el quimbo

         rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario míni-   salario inicial mujeres: $1.130.950 (btá-cund), $1.595.272 (huila),                                                                                                                                    • reto 1: responder a los riesgos y oportunidades del cambio climático.
   ec5                                                                                                                                                            total     principio 6                                                                                                        1- participar en el desarrollo de energías renovables no convencionales
         mo local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.           $1.427.671 (bolívar).
                                                                                        los salarios mínimos pagados por región tienen la siguiente caracte-                                                                                                                                   • reto 2: reforzar el enraizamiento de la compañía en el territorio. 1-

                                                                                        rística:                                                                                                                                                                                               mejorar la seguridad del suministro

                                                                                        • bogotá-cundinamarca: para los hombres y mujeres están por encima                                                                                                                        gestión del tamaño de la demanda
                                                                                        del salario mínimo en un 91,84%.                                                                                        eficiencia promedio de la generación de plantas térmicas, por fuente de
                                                                                        • huila: para los hombres y mujeres están por encima del salario míni-                                          eu 11                                                                                  ver: otros indicadores gri                                                total
                                                                                                                                                                                                                energía y régimen regulatorio.
                                                                                        mo en un 99,52% y 170,61%, respectivamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                           eficiencia del sistema
                                                                                        • bolívar: para los hombres y mujeres están por encima del salario
                                                                                        mínimo en un 91,84% y 142,18%, respectivamente.                                                                                                                                                        ver: nuestros clientes. 1- mejorar la percepción como un suministrador
                                                                                                                                                                                                        eu 12   eficiencia de transmisión y distribución de energía.                                                                                                     total
                                                                                                                                                                                                                                                                                               viable, evitando crisis reputacionales




   indicadores y contenidos gri                                                                       anexos indicadores y contenidos gri                                                                 informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                              proyecto
                                                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                  el quimbo                                                                                                                                                                                   2013
    nuestra                                       nuestros                                        nuestros                                        nuestros                                     nuestros                             nuestro                                              la                                              reto                                            reto
   conducta                                       clientes                                       accionistas                                     empleados                                   proveedores                            entorno                                          innovación

                                                       2                                                3                                               4                                        5                                                                                                                                         1                                             2
          1                                                                                                                                                                                                                              6                                                     7


                                                                           indicadores de desempeño ambiental                                                                                                                                                                                      ver:
                                                                                                                                                                                                                   biodiversidad de los hábitats compensados en comparación con la biodi-
                                                                                         materiales                                                                                                        eu 13                                                                                   • nuestro entorno. 5- conservación de la biodiversidad                    total        principio 8
                                                                                                                                                                                                                   versidad de las zonas afectadas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   • proyecto hidroeléctrico el quimbo
   en1    materiales utilizados, por peso o volumen.                                    ver: otros indicadores gri                                                  total      principio 8
                                                                                                                                                                                                           en13    hábitats protegidos o restaurados.                                              ver: nuestro entorno. 5- conservación de la biodiversidad                 total        principio 8
                                                                                        ni codensa ni emgesa realizan reutilización de materiales dentro de         no mate-
   en2    porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.                                                                                              principio 8                                                                                                         ver:
                                                                                        sus procesos. los residuos generados son aprovechados por terceros.         rial                                           estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de                                                                                                   principios
                                                                                                                                                                                                           en14                                                                                    • nuestro entorno 5- conservación de la biodiversidad                     total
                                                                                           energía                                                                                                                 impactos sobre la biodiversidad.                                                                                                                                       7y8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   • proyecto hidroeléctrico el quimbo
   en3    consumo directo de energía, desglosado por fuentes primarias.                 ver: otros indicadores gri                                                  total      principio 8
                                                                                                                                                                                                                   número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción,
                                                                                        ver:                                                                                                                                                                                                       ver:
                                                                                                                                                                                                                   incluidas en la lista roja de la iucn y en listados nacionales y cuyos
   en4    consumo indirecto de energía, desglosado por fuentes primarias.               • otros indicadores gri                                                     total      principio 8                 en15                                                                                    • nuestro entorno. 5- conservación de la biodiversidad                    total        principio 8
                                                                                                                                                                                                                   hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones, según el
                                                                                        • nuestro entorno. 4- gestión integral de emisiones                                                                                                                                                        • proyecto hidroeléctrico el quimbo
                                                                                                                                                                                                                   grado de amenaza de la especie.
                                                                                                                                                                               principios                                                                                                  emisiones, efluentes y residuos
   en5    ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.      ver: nuestro entorno. 4- gestión integral de emisiones                      total
                                                                                                                                                                               8y9
                                                                                                                                                                                                                   emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero,
          iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consu-   ver: reto 1: responder a los riesgos y oportunidades del cambio climá-                                             en16                                                                                    ver: nuestro entorno. 4- gestión integral de emisiones                    total        principio 8
                                                                                                                                                                               principios                          en peso.
   en6    mo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el       tico. 1- participar en el desarrollo de energías renovables no convencio-   parcial
                                                                                                                                                                               8y9                         en17    otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso.             ver: nuestro entorno. 4- gestión integral de emisiones                    total        principio 8
          consumo de energía como resultado de dichas iniciativas.                      nales y 2- capturar oportunidades de eficiencia energética.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ver:
          iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones                                                                                           principios                          iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las                                                                                            principio
   en7                                                                                  ver: nuestro entorno. 4- gestión integral de emisiones                      total                                  en18                                                                                    • nuestro entorno. 4- gestión integral de emisiones                       total
          logradas con dichas iniciativas.                                                                                                                                     8y9                                 reducciones logradas.                                                                                                                                                  8y9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   • reto 1: responder a los riesgos y oportunidades del cambio climático
                                                                                               agua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   las compañías no producen, exportan o importan sustancias agotado-        no
   en8    captación total de agua por fuentes.                                          ver: nuestro entorno. 1- mejorar la eficiencia del consumo de agua          total      principio 8                 en19    emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso.                                                                                                        principio 8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ras de la capa de ozono (sao).                                            material
                                                                                        emgesa capta el 100% del caudal del río magdalena para la genera-                                                  en20    nox, sox y otras emisiones significativas al aire, por tipo y peso.             ver: nuestro entorno. 4- gestión integral de emisiones                    total        principio 8
          fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la              ción de energía eléctrica en la central betania. la central del guavio
   en9                                                                                                                                                              total      principio 8                 en21    vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino.            ver: nuestro entorno. 1- mejorar la eficiencia del consumo de agua        total        principio 8
          captación de agua.                                                            toma el agua de los ríos gachetá, farallones, chivor y batatas. las otras
                                                                                        centrales utilizan agua del río bogotá.                                                                                                                                                                    ver: nuestro entorno. 2- alcanzar el equilibrio entre riesgos asumibles
                                                                                                                                                                                                           en22    peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.                                                                                   total        principio 8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   y costes de inversión
                                                                                                                                                                               principio
   en10   porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                   ver: nuestro entorno. 1- mejorar la eficiencia del consumo de agua          parcial                                en23    número total y volumen de los derrames accidentales más significativos.         ver: nuestro entorno. 1- mejorar la eficiencia del consumo de agua        total        principio 8
                                                                                                                                                                               8y9

                                                                                        biodiversidad                                                                                                              peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados
                                                                                                                                                                                                                   que se consideran peligrosos según la clasificación del convenio de             ver: nuestro entorno. 2- alcanzar el equilibrio entre riesgos asumibles
                                                                                        codensa cuenta con tres subestaciones en zonas protegidas o de                                                     en24                                                                                                                                                              total        principio 8
                                                                                                                                                                                                                   basilea, anexos i, ii, iii y viii, y porcentaje de residuos transportados       y costes de inversión
                                                                                        alto valor de la biodiversidad. la subestación fontibón está cercana al
                                                                                                                                                                                                                   internacionalmente.
                                                                                        humedal capellanía. la subestación circo se encuentra en los cerros
                                                                                        orientales, zona de reserva forestal, y la subestación quinta pérez,                                                       biodiversidad y hábitats afectados.
                                                                                                                                                                                                           en25                                                                                    ver: nuestro entorno. 1- mejorar la eficiencia del consumo de agua        total        principio 8
          descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios              ubicada en una zona protectora de la cuenca alta del río bogotá.                                                           por vertimiento de aguas.

          naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas.          emgesa no tiene terrenos propios dentro de áreas protegidas. dos de                                                                                                                                     productos y servicios
   en11   indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arren-        sus centrales de generación están relativamente cerca de áreas de alta      total      principio 8                                                                                                         ver:
          dados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas          biodiversidad. la central cartagena cuenta con un área de 0,14 km2                                                         iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y            • nuestro entorno                                                                      principios
          ajenas a áreas protegidas.                                                    y está ubicada a 40 km de las islas del rosario, en el mar caribe. los                                             en26                                                                                                                                                              total
                                                                                                                                                                                                                   servicios, y grado de reducción de ese impacto.                                 reto 1: responder a los riesgos y oportunidades del cambio climático                   8y9
                                                                                        predios en donde se ubica el embalse y la central betania tienen un                                                                                                                                        • nuestros clientes
                                                                                        área de 75,18 km y están ubicados a 50 km del macizo colombiano,
                                                                                                         2

                                                                                                                                                                                                                   porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son         este indicador no aplica para codensa ni emgesa, ya que la energía                     principios
                                                                                        en el departamento del huila.                                                                                      en27                                                                                                                                                              no aplica
                                                                                                                                                                                                                   recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos.              no puede ser recuperada después de su vida útil y no es embalada.                      8y9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   cumplimiento
                                                                                        en codensa no se identificaron impactos generados por las subes-
          descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad            taciones fontibón, circo y quinta pérez en las áreas protegidas del                                                        coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias
                                                                                                                                                                                                           en28                                                                                    no se presentaron multas ni sanciones ambientales en 2013.                total        principio 8
          en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no          humedal capellanía, los cerros orientales y la cuenca alta del río                                                         por incumplimiento de la normativa ambiental.

   en12   protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas      bogotá, respectivamente.                                                    total      principio 8                                                                                                           transporte
          protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las    ver:                                                                                                                       impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros
          áreas protegidas.                                                             • nuestro entorno. 5- conservación de la biodiversidad                                                             en29    bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así     ver: nuestro entorno. 4- gestión integral de emisiones                    total        principio 8
                                                                                        • proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                        como del transporte de personal.




   indicadores y contenidos gri                                                                         anexos indicadores y contenidos gri                                                                  informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                            proyecto
                                                                                                           hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                el quimbo                                                                                                                                                                                  2013
    nuestra                                        nuestros                                      nuestros                                        nuestros                                   nuestros                            nuestro                                            la                                                  reto                                       reto
   conducta                                        clientes                                     accionistas                                     empleados                                 proveedores                           entorno                                        innovación

                                                        2                                               3                                              4                                      5                                                                                                                                         1                                         2
           1                                                                                                                                                                                                                         6                                                7


                                                                                          general                                                                                                                                                                                    salud y seguridad en el trabajo

                                                                                        ver: nuestro entorno. 2- alcanzar el equilibrio entre riesgos asumibles                                                                                                                                 con el fin de liderar su sistema de gestión de seguridad y salud en el
   en30    desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.                                                                                       total     principio 8
                                                                                        y costes de inversión                                                                                                  porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités            trabajo y con representación del 100% de los trabajadores directivos

                                                                     indicadores de prácticas laborales y trabajo digno                                                                                        de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos              y empleados, se cuenta con un copaso (comité paritario de salud
                                                                                                                                                                                                        la6                                                                                                                                                               total
                                                                                                                                                                                                               para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad          ocupacional) para codensa y otro para emgesa. adicionalmente,
                                                                                           empleo
                                                                                                                                                                                                               en el trabajo.                                                                   emgesa cuenta con subcopasos en las plantas alto río bogotá, bajo
                                                                                        ver: nuestros empleados. 4- establecer un modelo único de gestión                                                                                                                                       río bogotá, termozipa, guavio, central betania y central cartagena.
           programas y procesos para garantizar la disponibilidad de una fuerza de
   eu 14                                                                                del talento que garantice el desarrollo de las personas basado en el      total
           trabajo calificada.                                                                                                                                                                                                                                                                  ver:
                                                                                        mérito, que propicie un liderazgo de calidad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                • nuestros empleados. 1- mejora continua de la prevención de riesgos
           porcentaje de empleados con posibilidad de acceder a la jubilación en                                                                                                                                                                                                                laborales y del nivel de salud tanto de trabajadores propios como
   eu 15                                                                                ver: otros indicadores gri                                                total                                        tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y núme-
           los próximos cinco años, por categoría profesional.                                                                                                                                          la7                                                                                     contratistas, para ser reconocida como referente del sector eléctrico     total
                                                                                                                                                                                                               ro de víctimas mortales relacionadas con el trabajo, por región.
                                                                                        ver:                                                                                                                                                                                                    mundial
                                                                                        • nuestros empleados. 1- mejora continua de la prevención de riesgos                                                                                                                                    • nuestros proveedores. 1- fomentar e impulsar la seguridad laboral de
                                                                                        laborales y del nivel de salud, tanto de trabajadores propios como                                                                                                                                      los proveedores y contratistas
           procedimientos y requisitos en materia de salud y la seguridad de los
   eu 16                                                                                contratistas, para ser reconocida como referente del sector eléctrico     total                                                                                                                         ver: nuestros empleados. 1- mejora continua de la prevención de ries-
           trabajadores y empleados de los contratistas y subcontratistas.                                                                                                                                     programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y con-
                                                                                        mundial                                                                                                                                                                                                 gos laborales y del nivel de salud tanto de trabajadores propios como
                                                                                        • nuestros proveedores. 1- fomentar e impulsar la seguridad laboral de                                          la8    trol de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los                                                                                 total
                                                                                                                                                                                                                                                                                                contratistas, para ser reconocida como referente del sector eléctrico
                                                                                        los proveedores y contratistas                                                                                         miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                mundial
                                                                                        ver:                                                                                                                                                                                                    en la convención colectiva de trabajo vigente se establecen expresa-
           desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato
   la1                                                                                  • nuestros empleados. planta de personal                                  total                                                                                                                         mente prerrogativas y directrices en materia de seguridad y salud para
           y por región.
                                                                                        • proveedores y contratistas                                                                                                                                                                            los empleados de la compañía. las disposiciones establecidas en salud
           número total de empleados y rotación media de empleados, desglosa-                                                                                                                                                                                                                   ocupacional hacen partícipe al sindicato dentro de los programas y
   la2                                                                                  ver: otros indicadores gri                                                total     principio 6
           dos por grupo de edad, sexo y región.                                                                                                                                                                                                                                                decisiones de las compañías en el tema. así mismo, la convención co-

           días trabajados por contratistas o subcontratistas involucrados en activi-                                                                                                                                                                                                           lectiva consagra los elementos y ropa de trabajo que deben otorgarse
   eu 17                                                                                ver: otros indicadores gri                                                total                                        asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con
           dades de construcción, operación y mantenimiento.                                                                                                                                            la9                                                                                     a los trabajadores, según sus funciones y cargo, con el propósito de      total    principio 3
                                                                                                                                                                                                               sindicatos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ofrecer la protección adecuada.
           porcentaje de los empleados contratistas y subcontratistas que han           ver: nuestros proveedores. 1- fomentar e impulsar la seguridad laboral
   eu 18                                                                                                                                                          total                                                                                                                         en el tema de salud, se prevé el acceso de los trabajadores a servicios
           recibido formación en salud y seguridad.                                     de los proveedores y contratistas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                médicos y odontológicos adicionales a los de ley (eps). se otorga a los
                                                                                        ver: nuestros empleados. 3- promover una cultura de respeto a las                                                                                                                                       trabajadores un auxilio en caso de enfermedad o accidente de trabajo
           beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se
                                                                                        personas y su diversidad, de responsabilidad social y de compromiso                                                                                                                                     que supone el reconocimiento de sumas más favorables a las otorga-
   la3     ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por                                                                                  total     principio 6
                                                                                        de los empleados con la organización, que nos posicione y reconozca                                                                                                                                     das legalmente por el sistema de seguridad social.
           actividad principal.
                                                                                        como empresa atractiva para trabajar
                                                                                                                                                                                                                                                                                            formación y educación
           niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por
   la15                                                                                 ver: otros indicadores gri                                                total                                                                                                                         ver: nuestros empleados. 4- establecer un modelo único de gestión
           maternidad o paternidad, desglosados por sexo.                                                                                                                                                      promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por
                                                                                                                                                                                                        la10                                                                                    del talento que garantice el desarrollo de las personas basado en el      total
                                                                              relaciones empresa/trabajadores                                                                                                  categoría de empleado.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                mérito, que propicie un liderazgo de calidad
                                                                                        ver: nuestros empleados. 2- consolidar un modelo de relaciones labo-                                                   programas de gestión de habilidades y de formación continua que                  ver: nuestros empleados. 4- establecer un modelo único de gestión
   la4     porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                 rales basado en el diálogo, alineado con la estrategia de las compañías   parcial   principio 3                 la11   fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la             del talento que garantice el desarrollo de las personas basado en el      total
                                                                                        y adaptado a las peculiaridades de los ámbitos en los que operan                                                       gestión del final de sus carreras profesionales.                                 mérito, que propicie un liderazgo de calidad
           periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos,        ver: nuestros empleados. 2- consolidar un modelo de relaciones labo-                                                                                                                                    ver: nuestros empleados. 4- establecer un modelo único de gestión
   la5     incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios        rales basado en el diálogo, alineado con la estrategia de las compañías   total     principio 3                        porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desem-
                                                                                                                                                                                                        la12                                                                                    del talento que garantice el desarrollo de las personas basado en el      total
           colectivos.                                                                  y adaptado a las peculiaridades de los ámbitos en los que operan                                                       peño y de desarrollo profesional.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                mérito, que propicie un liderazgo de calidad

                                                                                                                                                                                                                                                                                diversidad e igualdad de oportunidades

                                                                                                                                                                                                                                                                                                la junta directiva de codensa está compuesta por 13 hombres y
                                                                                                                                                                                                               composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                una mujer, y la de emgesa por 12 hombres y 2 mujeres, incluidos los
                                                                                                                                                                                                        la13   desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros                                                                                         total    principio 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                suplentes.
                                                                                                                                                                                                               indicadores de diversidad.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ver: otros indicadores gri




   indicadores y contenidos gri                                                                       anexos indicadores y contenidos gri                                                                informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                               proyecto
                                                                                                              hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                   el quimbo                                                                                                                                                                                 2013
    nuestra                                      nuestros                                         nuestros                                         nuestros                                   nuestros                               nuestro                                        la                                                   reto                                          reto
   conducta                                      clientes                                        accionistas                                      empleados                                 proveedores                              entorno                                    innovación

                                                       2                                                 3                                                4                                     5                                                                                                                                          1                                           2
          1                                                                                                                                                                                                                             6                                              7


                                                                    igualdad de retribución entre mujeres y hombres                                                                                                                                                                     derechos de los indígenas

          relación entre salario base de los hombres con respecto al de las muje-                                                                                                                                                                                                                 no se ha presentado ningún incidente relacionado con violaciones
   la14                                                                                  ver: otros indicadores gri                                                 total     principio 6
          res, desglosado por categoría profesional.                                                                                                                                                              número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos         de los derechos de los indígenas y, por el contrario, para el caso de la
                                                                                                                                                                                                          hr9                                                                                                                                                                total      principio 1
                                                                            indicadores de derechos humanos                                                                                                       de los indígenas y medidas adoptadas.                                           guajira se han respetado y cumplido todos los protocolos exigidos y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  acordados durante el proceso de consulta previa con las comunidades.
                                                                         prácticas de inversión y abastecimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   evaluación
                                                                                         durante el 2013 no se presentaron acuerdos de inversión significativos.
                                                                                         el modelo de contrato para compra de bienes y servicios estructurado                                                                                                                                     con la aprobación de la política de derechos humanos en 2013, se                      principios
          porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos y                                                                                                                                     porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto de revi-
                                                                                         desde la gerencia jurídica incluye una cláusula de cumplimiento de                   principios                  hr10                                                                                    tiene contemplado el desarrollo de un proceso de debida diligencia         parcial    1, 2, 4, 5
   hr1    contratos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido                                                                                     parcial                                       siones y/o evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos.
                                                                                         derechos humanos (cláusula de global compact).                                       1 al 6                                                                                                              en 2014.                                                                              y6
          objeto de análisis en materia de derechos humanos.
                                                                                         ver: nuestros proveedores. 2. extensión de los compromisos de sosteni-                                                                                                                                medidas correctivas
                                                                                         bilidad a lo largo de la cadena de aprovisionamiento                                                                                                                                                     las compañías cuentan con los siguientes mecanismos formales de
                                                                                         ver:                                                                                                                                                                                                     conciliación: derechos de petición, solicitudes de intervención adminis-
          porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido
                                                                                         • perfil. codensa-emgesa y el pacto mundial                                          principios                                                                                                          trativa de la procuraduría y la personería.
   hr2    objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adopta-                                                                                      parcial                                       número de quejas relacionadas con los derechos humanos que han sido
                                                                                         • nuestros proveedores 2. extensión de los compromisos de sostenibili-               1 al 6                                                                                                              en 2013 se presentaron 11.503 peticiones, quejas y reclamos, de                       principios
          das como consecuencia.                                                                                                                                                                          hr11    presentadas, tratadas y resueltas mediante mecanismos conciliatorios                                                                                       total
                                                                                         dad a lo largo de la cadena de aprovisionamiento                                                                                                                                                         las cuales se atendieron 7.381, correspondientes a las solicitudes                    1, 4, 5 y 6
                                                                                                                                                                                                                  formales.
          total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedi-                                                                                                                                                                                                                 de inclusión en censo y peticiones de pago de compensaciones por

          mientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos             en 2013 se dictaron 55 horas- hombre de formación en el tema de                      principios                                                                                                          afectaciones y empleo por el proyecto hidroeléctrico el quimbo, lo cual
   hr3                                                                                                                                                                                                                                                                                            corresponde a un avance del 64,2%.
          relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados         derechos humanos a 11 empleados directos.                                            1, 4, 5
          formados.                                                                                                                                                                                                                                                                      indicadores de sociedad

                                                                                       no discriminación                                                                                                                                                                                          comunidad

                                                                                                                                                                              principios                                                                                                          para la realización de proyectos de infraestructura de ampliación de
   hr4    número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.              no se presentaron casos de discriminación durante 2013.                    total
                                                                                                                                                                              1y6                                                                                                                 la cobertura y la capacidad instalada, codensa y emgesa realizan

                                                                      libertad de asociación y convenios colectivos                                                                                                                                                                               estudios de prefactibilidad donde se les informa a las autoridades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ambientales responsables las características generales del proyecto
          actividades de la compañía en los que el derecho a libertad de asocia-         ver: nuestros empleados. 2- consolidar un modelo de relaciones labo-
                                                                                                                                                                              principios                                                                                                          (autoridad nacional de licencias ambientales -anla-, dependiente
   hr5    ción y de acogerse a convenios colectivos pueda correr importantes             rales basado en el diálogo, alineado con la estrategia de las compañías    total
                                                                                                                                                                              1y3                                 participación de los grupos de interés en los procesos de toma de               del ministerio de ambiente y desarrollo sostenible; y corporaciones
          riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos.                    y adaptado a las peculiaridades de los ámbitos en los que operan
                                                                                                                                                                                                          eu 19   decisiones relacionadas con la planificación energética y el desarrollo de      autónomas regionales -car-).                                               total      principio 1
                                                                                      explotación infantil                                                                                                        infraestructura.                                                                en la etapa de factibilidad se informa a las autoridades gubernamenta-
                                                                                         emgesa y codensa tienen como política no contratar a menores de                                                                                                                                          les locales, servidores públicos y a la comunidad acerca del proyecto en
                                                                                         edad dentro de su plantilla de personal directo. se solicita toda la do-                                                                                                                                 general y del inicio de estudios en campo. durante la etapa del estudio
                                                                                         cumentación legal para constatar la identidad del personal, en cuanto                                                                                                                                    de impacto ambiental, se realizan reuniones con todos los grupos de
          actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de inciden-        al manejo del personal menor, según la resolución 1677 de 2008, se                                                                                                                                       interés permanentes para informar sobre los avances del proyecto y
                                                                                                                                                                              principios
   hr6    tes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su          encuentra prohibido que menores de 18 años desempeñen labores re-          total                                                                                                                         donde participan y hacen una retroalimentación del mismo.
                                                                                                                                                                              1y5
          eliminación.                                                                   lacionadas con transformación, producción, manipulación, distribución                                                    enfoque de la gestión de los impactos derivados de los desplazamientos
                                                                                         o transporte en los servicios de electricidad, ya que se considera un                                            eu 20                                                                                   ver: proyecto hidroeléctrico el quimbo                                     total      principio 1
                                                                                                                                                                                                                  de población local.
                                                                                         trabajo peligroso que requiere de la debida preparación. la empresa
                                                                                                                                                                                                                                                                            planes de respuesta ante desastres y emergencias
                                                                                         procede de conformidad con esta norma.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ver:
                                                                                       trabajos forzados                                                                                                          planes de contingencia y planes de actuación adoptados ante catástro-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  • nuestros clientes. 1- mejorar la percepción como un suministrador
                                                                                         no se identificaron casos de trabajo forzado en 2013. la empresa toma                                            eu 21   fes y situaciones de emergencia. programas de formación y planes de                                                                                        total
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  viable, evitando crisis reputacionales. planes de contingencia
                                                                                         todas las medidas necesarias para asegurar la no participación en cual-                                                  recuperación y restauración.
          operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de                                                                                                                                                                                                                 • nuestro entorno. 1- mejorar la eficiencia en el consumo de agua
                                                                                         quier tipo de trabajo forzoso, al cumplir con la totalidad de normas. al             principios
   hr7    episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas                                                                                     total
                                                                                         respecto, es importante destacar que bajo ninguna circunstancia en                   1, 2 y 4
          para contribuir a su eliminación.
                                                                                         colombia existe trabajo forzoso, ya que por parámetro constitucional y
                                                                                         legal se encuentra prohibido en cualquiera de sus manifestaciones.

                                                                                     prácticas de seguridad

          porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las
                                                                                                                                                                    no se     principios
   hr8    políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos          información no disponible
                                                                                                                                                                    reporta   1y2
          humanos relevantes para las actividades.




   indicadores y contenidos gri                                                                        anexos indicadores y contenidos gri                                                                  informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                              proyecto
                                                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                  el quimbo                                                                                                                                                                                 2013
    nuestra                                         nuestros                                       nuestros                                          nuestros                                  nuestros                             nuestro                                           la                                                  reto                                     reto
   conducta                                         clientes                                      accionistas                                       empleados                                proveedores                            entorno                                       innovación

                                                          2                                                 3                                               4                                    5                                                                                                                                        1                                        2
           1                                                                                                                                                                                                                              6                                                 7

                                                                                          comunidad                                                                                                                                                                            indicadores de responsabilidad sobre el producto

                                                                                          ver:                                                                                                                                                                                                      acceso
           naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y      • reto 2: reforzar el enraizamiento de la compañía en el territorio. 3-                                                  programas, incluyendo los realizados en colaboración con el gobierno,
   so1     gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyen-        contribuir al desarrollo social de las comunidades                         parcial   principio 1                                                                                                       ver: nuestros clientes. 2- alcanzar la excelencia en atención comercial
                                                                                                                                                                                                           eu 23   para mejorar o mantener el acceso a la electricidad y los servicios de                                                                                  total
           do entrada, operación y salida de la empresa.                                  • proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                                                                                                    y lograr un efecto positivo en cada interacción con el cliente
                                                                                                                                                                                                                   atención al cliente.

                                                                                                                                                                                                                                                                                             entrega de información
           operaciones con efectos negativos significativos reales o potenciales en
   so9                                                                                    ver: proyecto hidroeléctrico el quimbo. gestión social                     total     principio 1                         acciones para remediar las barreras lingüísticas, culturales, de alfabeti-
           las comunidades locales.                                                                                                                                                                                                                                                              ver: nuestros clientes. 2- alcanzar la excelencia en atención comercial
                                                                                                                                                                                                           eu 24   zación y de discapacidad relacionadas con el acceso y el uso seguro de la                                                                               total
                                                                                          ver:                                                                                                                                                                                                   y lograr un efecto positivo en cada interacción con el cliente
           medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con                                                                                                                                       electricidad y de los servicios de atención al cliente.
   so10                                                                                   • proyecto hidroeléctrico el quimbo. gestión social                        total     principio 1
           impactos negativos.                                                                                                                                                                                                                                                           salud y seguridad del cliente
                                                                                          • nuestro entorno. 1- mejorar la eficiencia en el consumo de agua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 para prevenir cualquier riesgo eléctrico, codensa desarrolla progra-
           personas económica y físicamente desplazadas y las compensaciones
   eu 22                                                                                  ver: proyecto hidroeléctrico el quimbo                                     total     principio 1                                                                                                       mas de comunicación sobre el uso seguro de la energía. desde 2006
           ofrecidas desglosadas por proyecto y tipo de impacto.                                                                                                                                                   fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 realiza la campaña “días de vuelo”, para prevenir accidentes por
                                                                                           corrupción                                                                                                              para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud
                                                                                                                                                                                                           pr1                                                                                   comentas enredadas en los cables eléctricos.                              total
                                                                                                                                                                                                                   y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y
                                                                                          el modelo de prevención de riesgos penales en colombia se compone                                                                                                                                      codensa realiza mediciones de campos electromagnéticos para
                                                                                                                                                                                                                   servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación.
                                                                                          de 195 controles, 136 de los cuales están asociados a procesos de áreas                                                                                                                                prevenir cualquier afectación en la salud y seguridad de sus clientes y
                                                                                          de apoyo y 59 controles están relacionados con las áreas de negocio                                                                                                                                    la comunidad.
           porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con res-           de codensa y emgesa. en 2013 se revisó el 54% de los controles,                      principio                                                                                                         en 2013 se encontraban abiertos 44 procesos judiciales por electro-
   so2                                                                                                                                                               total
           pecto a riesgos relacionados con la corrupción.                                concluyendo que los controles revisados mitigan razonablemente los                   10                                                                                                                cuciones, clasificados así: 33 procesos por muerte por electrocución,
                                                                                          riesgos de cada control.                                                                                                                                                                               9 lesiones por electrocución y 2 muertes de semovientes, por casos
                                                                                          ver: nuestra conducta. 2- lograr ser referentes del sector en el cumpli-                                                 número de lesiones y muertes de terceros, incluyendo las sentencias
                                                                                                                                                                                                           eu 25                                                                                 presentados en años anteriores.                                           total
                                                                                          miento de los códigos éticos y la lucha contra el fraude y la corrupción                                                 legales, las resoluciones y los casos legales pendientes.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de estos, en 2013 fueron radicados 4 casos sobre situaciones presen-
           porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos             ver: nuestra conducta. 2- lograr ser referentes del sector en el cumpli-             principio                                                                                                         tadas en los años 2009, 2010 y 2012. en 2013 no se radicaron procesos
   so3                                                                                                                                                               parcial
           anticorrupción de la organización.                                             miento de los códigos éticos y la lucha contra el fraude y la corrupción             10                                                                                                                por hechos ocurridos dentro del mismo periodo.

                                                                                          ver: nuestra conducta. 2- lograr ser referentes del sector en el cumpli-             principio                                                                                                            acceso
   so4     medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                                                                                                  total
                                                                                          miento de los códigos éticos y la lucha contra el fraude y la corrupción             10                                                                                                                en 2013 se estimó que 71.480 personas no tienen acceso al servicio y
                                                                                         política pública                                                                                                                                                                                        están dentro de las áreas de distribución, siendo un 0,646% del total

                                                                                          emgesa y codensa participan en los gremios de generación, dis-                                                                                                                                         de la población de dichas áreas (11.060.067).

                                                                                          tribución y servicios públicos, a través de los cuales se presentan las                                                                                                                                el dato corresponde a los clientes sin acceso al servicio de energía,

           posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las     propuestas normativas y se discuten los impactos y la aplicación de la               principìo                                                                                                         según estimaciones realizadas por el área de regional cundinamarca
   so5                                                                                                                                                               total                                                                                                                       y la upme. (en 2012 se calculan 14.849 hogares sin acceso al servicio
           mismas y de actividades de “lobbying”.                                         normativa a nivel nacional.                                                          10                                  porcentaje de la población sin servicio en las áreas de distribución de la
                                                                                          ver: reto 1: responder a los riesgos y oportunidades del cambio                                                  eu 26                                                                                 de energía. se restan las 553 nuevas conexiones en 2013 y se establece    total
                                                                                                                                                                                                                   compañía.
                                                                                          climático                                                                                                                                                                                              como composición de la familia 5 miembros para un total de 71.480
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 personas sin acceso al servicio).
           valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políti-                                                                                         principio
   so6                                                                                    las compañías no hacen aportes a partidos políticos.                       total                                                                                                                       considerando que no hay datos oficiales de población de bogotá y
           cos o a instituciones relacionadas, por países.                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 municipios a cierre de 2013, para calcular la población en las áreas de
                                                                           comportamiento de competencia desleal                                                                                                                                                                                 distribución se tomó el dato de 2012, incrementado en el porcentaje
                                                                                          durante el 2013 no se presentaron acciones relacionadas con prácticas                                                                                                                                  del crecimiento de codensa, que fue del 3,83%.
           número total de acciones por causas relacionadas con prácticas mono-           monopolísticas y contra la libre competencia. codensa y emgesa                       principio                           desconexiones a clientes domésticos por impago, desglosadas por
   so7                                                                                                                                                               total                                 eu 27                                                                                 ver: otros indicadores gri                                                total
           polísticas y contra la libre competencia, y sus resultados.                    cuentan con un manual antitrust para promover buenas prácticas en el                 10                                  duración de la desconexión.
                                                                                          mercado energético.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ver: nuestros clientes. 1- mejorar la percepción como un suministrador
                                                                                    cumplimiento normativo                                                                                                 eu 28   número de interrupciones del servicio durante el año.                                                                                                   total
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 viable, evitando crisis reputacionales
           valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de                                                                                                                                                                                                                ver: nuestros clientes. 1- mejorar la percepción como un suministrador
                                                                                          no se presentaron sanciones o multas adicionales a las reportadas en                                             eu 29   duración media anual de las interrupciones del servicio.                                                                                                total
   so8     sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y                                                                                       total                                                                                                                       viable, evitando crisis reputacionales
                                                                                          pr9.
           regulaciones.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ver:
                                                                                                                                                                                                                   factor de disponibilidad promedio por fuente de energía y por el régi-        • nuestros clientes. 1- mejorar la percepción como un suministrador
                                                                                                                                                                                                           eu 30                                                                                                                                                           total
                                                                                                                                                                                                                   men de regulación.                                                            viable, evitando crisis reputacionales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 • otros indicadores gri

                                                                                                                                                                                                                   número total de incidentes derivados del incumplimiento la regula-
                                                                                                                                                                                                                   ción legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los
                                                                                                                                                                                                           pr2                                                                                   ver: nuestro entorno. 4- gestión integral de emisiones                    total
                                                                                                                                                                                                                   productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida,
                                                                                                                                                                                                                   distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.




   indicadores y contenidos gri                                                                          anexos indicadores y contenidos gri                                                                 informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                              proyecto
                                                                                                             hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                  el quimbo                                                                                                              2013
    nuestra                                       nuestros                                        nuestros                                          nuestros                      nuestros             nuestro               la              reto   reto
   conducta                                       clientes                                       accionistas                                       empleados                    proveedores            entorno           innovación

                                                       2                                                 3                                                4                         5                                                        1      2
         1                                                                                                                                                                                               6                  7
                                                                             etiquetado de productos y servicios

                                                                                         todas las facturas que emiten codensa y emgesa a sus clientes para
         tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos
                                                                                         el cobro del servicio cumplen los requisitos previstos en la ley 142 de
   pr3   por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de produc-                                                                                     total
                                                                                         1994 y la regulación, resolución creg (comisión de regulación de
         tos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos.
                                                                                         energía y gas) 108 de 1997.

         número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos
         voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos         por la naturaleza del producto comercializado por codensa y emge-           no mate-
   pr4
         y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos            sa: energía y potencia eléctrica, no es posible el etiquetado.              rial
         incidentes.

         prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resulta-   ver: nuestros clientes. 2- alcanzar la excelencia en atención comercial
   pr5                                                                                                                                                               total
         dos de los estudios de satisfacción del cliente.                                y lograr un efecto positivo en cada interacción con el cliente

                                                                                comunicaciones de marketing

                                                                                         codensa y emgesa cuentan con un manual de imagen corporativa
                                                                                         que establece los criterios que deben cumplir las comunicaciones de
                                                                                         marketing (publicidad, actividades promocionales y patrocinios). la
                                                                                         compañía garantiza el cumplimiento de las normas sobre propiedad
                                                                                         industrial y derechos de autor, señaladas en el artículo 47 de la ley 222
                                                                                         de 1995, modificado por el artículo 1 de la ley 603 de 2000.
                                                                                         codensa se acoge y cumple las siguientes disposiciones normativas
                                                                                         de información en las facturas:
                                                                                         1. ley 697 de 2001: exige la publicación o comunicación de mensajes
                                                                                         de uso racional y eficiente de la energía.
                                                                                         2. retie – res no. 180466 de 2 de abril de 2007: exige a los comerciali-
                                                                                         zadores de energía comunicar, mínimo semestralmente, consejos sobre
         programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códi-
                                                                                         el uso seguro de la energía.
   pr6   gos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos                                                                                       total
                                                                                         3. resolución no. 20071300006525 de 4 mayo de 2007: exige comu-
         la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios.
                                                                                         nicar semestralmente información sobre las consecuencias técnicas
                                                                                         que el hurto de infraestructura trae para la prestación de servicio, así
                                                                                         como un número telefónico de marcación gratuita para la denuncia
                                                                                         del mismo.
                                                                                         4. resolución creg 097 – calidad del servicio: una vez al año la dis-
                                                                                         tribuidora debe incluir un anexo informativo sobre cómo funciona el
                                                                                         esquema de incentivos y compensaciones a la calidad del servicio de
                                                                                         distribución eléctrica.
                                                                                         codensa cumple con la resolución 070 de 1998 creg, que exige
                                                                                         la notificación previa a todos los usuarios en los casos en los que se
                                                                                         interrumpa la prestación del servicio por intervenciones programadas
                                                                                         en la red.

         número total de incidentes, fruto del incumplimiento de las regu-
         laciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la             durante 2013 no se presentaron incidentes del incumplimiento de las
   pr7                                                                                                                                                               total
         publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo      regulaciones relativas a las comunicaciones.
         de resultado de dichos incidentes.

                                                                                     intimidad del cliente

         número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en
                                                                                         no se presentaron reclamaciones con respecto a la privacidad y fuga
   pr8   relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de                                                                                    total
                                                                                         de datos.
         clientes.

                                                                                  cumplimiento normativo

                                                                                         en 2013 se presentó una sanción monetaria por el incumplimiento de
         coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la          los indicadores de calidad de potencia, por $167.743.200 pesos.
   pr9   normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios       en 2013 se calculó un estimativo correspondiente a $6.067 millones de       total
         de la organización.                                                             pesos por compensaciones derivadas de las interrupciones del servicio
                                                                                         y las penalizaciones por punto luminoso apagado.




   indicadores y contenidos gri                                                                         anexos indicadores y contenidos gri                                                   informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                            proyecto
                                                                                           hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                el quimbo                                                                                                                                                2013
    nuestra                                 nuestros                              nuestros                                 nuestros                              nuestros                               nuestro                         la                                 reto                  reto
   conducta                                 clientes                             accionistas                              empleados                            proveedores                              entorno                     innovación

                                                2                                       3                                     4                                    5                                                                                                       1                       2
         1                                                                                                                                                                                                  6                            7




                                                                                                                                                                             desempeño económico
  otros indicadores gri
  perfil                                                                                                                                                                     (eu11) eficiencia promedio de la generación de plantas térmicas por fuente de energía y régimen regulatorio


  2.3 estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades operativas,
  filiales y negocios conjuntos                                                                                                                                                                                                         eficiencia energética emgesa

                                                                                                                                                                                         planta                 fuente de energía     2010                       2011               2012       2013

                                                                                                                                                                                   central cartagena              combustóleo         27,5                       25,61             25,85       25,9
                                                                           dirección general
                                                                                                                                                                              termozipa martín del corral            carbón           26,6                       25,32             25,64       26,4
                                                                           endesa colombia

                                                                            lucio ribio díaz
                                                                                                                                                                                                                                        eficiencia energética emgesa

                                                                                                                                                                                         planta                 fuente de energía     2010                       2011               2012       2013

                                                                                                                                                                                    eficiencia media                 27,02            25,46                      25,74             26,15       25,9
                                                                                                                                                                                    termoeléctricas
      administración               auditoría                  desarrollo                                                        salud y seguridad
                                                                                                  comunicación
    finanzas y control             colombia                   de negocio                                                             laboral
                                                                                                                                                                             desempeño ambiental
   a. bustillo de oliveira    mauricio carvajal g.        diana jimenez                        maría celina restrepo              camilo torres

                                                                                                                                                                             (en1) materiales utilizados, por peso o volumen

                                                                                                                                                                                  materiales codensa            unidad de medida      2010                       2011               2012       2013

                                                                                                                                                                                        madera                      unidades         27.928                     50.680             23.191     31.188

                                                                                                                                                                                   aceite dieléctrico               galones           7.535                      7.645             3.190       3.300
                  recursos humanos              asesoría jurídica y                                 regulación y
                                                                                                                            gestión de riesgos
                    y organización             asuntos corporativos                                medio ambiente
                                                                                                                                                                                  materiales codensa            unidad de medida      2010                       2011               2012       2013
                  rafael carbonell b.           andrés caldas rico                                 omar serrano r.         lucio rubio díaz (a.i)
                                                                                                                                                                                        carbón                         ton           411.793                    135.878           201.231     458.563

                                                                                                                                                                                      gas natural                    mbtu*          2.147.233                  1.524.579          1.002.302    6.977

                                                                                                                                                                                     combustóleo                     barriles        183.552                    221.531            297.351    202.144

                                                                                                                                                                                         gasoil                       kton            2,26                       2,74               1,96       2,25
                                                                                                                                     proyecto hidroeléctrico
                                           distribución                                                    generación                      el quimbo
                                                                                                                                                                             *british thermal unit

                                        david felipe acosta                                                 carlos luna              josé antonio sarmiento




   indicadores y contenidos gri                                                        anexos indicadores y contenidos gri                                                      informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                            proyecto
                                                                                                           hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                                el quimbo                                                                                                                   2013
    nuestra                                          nuestros                                    nuestros                                          nuestros     nuestros                     nuestro                          la                          reto   reto
   conducta                                          clientes                                   accionistas                                       empleados   proveedores                    entorno                      innovación

                                                         2                                              3                                              4          5                                                                                       1      2
         1                                                                                                                                                                                      6                             7


  (en3) consumo directo de energía, desglosado por fuentes primarias                                                                                                        (la13) plantilla desglosada por categoría de empleo, rango de edad y género

                                                     consumo de energía directo (gwh-año) - emgesa

            centrales                        2010                           2011                           2012                           2013

        centrales térmicas                    75,6                           41,2                           54,2                           77,3

       centrales hidráulicas                  13,4                           14,4                           15,5                           13,5

               total                           89                            55,6                           69,7                           90,8




  (en4) consumo indirecto de energía, desglosado por fuentes primarias

                       consumo de energía indirecta (gwh/año) emgesa

          2010                   2011                   2012                   2013

         153,27                 141,24                 168,74                 181,95




  prácticas laborales y trabajo digno

  (la2) rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, género y región

                                                                                         codensa

              2013                                    nuevos empleados                                                    retiros

                                           hombres                         mujeres                       hombres                         mujeres

        menos de 30 años                       14                             8                              8                              6

        entre 30 y 50 años                     80                             50                             52                            38

         más de 50 años                        10                             5                              9                              6

         total por género                     104                             63                             69                            50

           total anual                                         167                                                         119

  para codensa, la tasa de rotación en 2013 fue de 6,4%.

                                                                                          emgesa

              2013                                    nuevos empleados                                                    retiros

                                           hombres                         mujeres                       hombres                         mujeres

        menos de 30 años                       5                              3                              4                              3

        entre 30 y 50 años                     31                             13                             24                            11

         más de 50 años                        10                             2                              5                              2

         total por género                      46                             18                             33                            16

           total anual                                          64                                                          49

  para emgesa, la tasa de rotación en 2013 fue de 6,5%*.

  *para calcular la tasa de rotación de emgesa no se incluye el personal del proyecto hidroeléctrico el quimbo, ya que por la duración del proyecto no se
  espera que el personal permanezca por mucho tiempo en la compañía.




    indicadores y contenidos gri                                                                      anexos indicadores y contenidos gri                                     informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                     proyecto
                                                                                                    hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                         el quimbo                                                                                                                                                              2013
    nuestra                                   nuestros                                     nuestros                                nuestros                                nuestros                         nuestro                                      la                                             reto                                            reto
   conducta                                   clientes                                    accionistas                             empleados                              proveedores                        entorno                                  innovación

                                                   2                                              3                                          4                               5                                                                                                                           1                                              2
      1                                                                                                                                                                                                            6                                         7


    (la14) relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por
                                                                                                                                                                                       (eu15) porcentaje de empleados con posibilidad de acceder a la jubilación en los próximos cinco años,
    categoría profesional
                                                                                                                                                                                       por categoría profesional

                                                                                           codensa                                            emgesa                                                                                                                 codensa

                  categoría empleo                       género          promedio salarial        diferencia porcentual   promedio salarial      diferencia porcentual                                                                                                        empleados con posibilidad de acceder a pensión de jubilación dentro de los

                                                         hombres                 nd                                              nd                                                                      región                          categoría de trabajo                                          próximos 5 a 10 años (%)
                     directivos                                                                           0%                                              0%
                                                         mujeres                 nd                                              nd                                                                                                                                                         2012                                    2013

                                                         hombres             $12.906.431                                    $13.962.763                                                                                                        directivos                                   0,36                                     2,21
                   mandos medios                                                                         4,16%                                          -14,94%
                                                         mujeres             $13.466.997                                    $12.147.503                                                        bogota- cundinamarca                          profesionales                                  3,12                                     3,18

                                                         hombres             $6.549.326                                      $7.334.123                                                                                                       operativos                                    1,14                                     2,50
                    profesionales                                                                       -14,64%                                         -4,73%
                                                         mujeres             $5.713.194                                      $7.002.711                                                                                                                              emgesa

                                                         hombres             $1.210.972                                                                                                        bogota- cundinamarca                                                                         0,12                                     1,59
                   administrativos                                                                      73,29%                                           100%
                                                         mujeres             $4.533.454                                      $2.195.844                                                                  huila                                 directivos                                     0                                      0,53

                                                         hombres             $1.519.832                                      $1.622.825                                                                  bolívar                                                                              0                                       0
                      técnicos                                                                           1,65%                                          4,43%
                                                         mujeres             $1.545.261                                      $1.698.069                                                        bogota- cundinamarca                                                                         1,32                                     2,84

                                                         hombres              $913.387                                       $1.532.461                                                                  huila                               profesionales                                  0,48                                     1,59
                     operativos                                                                          -7,19%
                                                         mujeres              $852.102                                                                                                                   bolívar                                                                            0,06                                      0

                                                                                                                                                                                               bogota- cundinamarca                                                                         2,16                                     5,86

    (la15) niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados                                                                                    huila                                operativos                                     0%                                     0,35%

                                                                                                                                                                                                         bolívar                                                                                                                    3,73%
    por género
                                                                                                                                                                                       (eu17) días trabajados por contratistas o subcontratistas vinculados en actividades de construcción,
                                                                                                    codensa                                    emgesa
                                                                                                                                                                                       operación y mantenimiento
                                                                                           2012                   2013                2012                 2013

     número de empleados que debían acceder a una licen-           hombres                   27                    21                  13                    8
     cia de maternidad o paternidad                                                                                                                                                         codensa                            número de trabajadores contratistas                                              días trabajados
                                                                   mujeres                   19                    15                  4                     4
                                                                                                                                                                                           actividades                 2011                   2012                    2013                    2011                   2012                     2013
     número de empleados que tomaron una licencia de               hombres                   27                    21                  13                    8
     maternidad o partenidad                                                                                                                                                              de construcción              1.234                 1.117                     0                    365.264                330.632                     0
                                                                   mujeres                   19                    15                  4                     4
                                                                                                                                                                                            operativas                 3.102                 2.640                    5.261                 918.192                781.440                  1.557.256
     número de empleados que retomaron actividades                 hombres                   27                    21                  13                    8
     laborales después de una licencia de maternidad o                                                                                                                                   de mantenimiento              1.235                 1.118                    1.932                 365.560                330.928                  571.872
                                                                   mujeres                   19                    15                  4                     4
     paternidad                                                                                                                                                                                otras                   2.538                 2.392                     0                    751.248                708.032                     0

     número de empleados que permanecen en su empleo               hombres                   26                    21                  13                    7                                 total                   8.109                 7.267                    7.193                2.400.264              2.151.032                 2.129.128
     doce meses después de haber regresado de una licencia
                                                                   mujeres                   15                    14                  4                     4
     de maternidad o paternidad                                                                                                                                                              emgesa                            número de trabajadores contratistas                                              días trabajados

                                                                                                                                                                                           actividades                 2011                   2012                    2013                    2011                   2012                     2013

                                                                                                                                                                                          de construcción              1.104                 1.131                    3.291                 326.784                334.776                  974.136

                                                                                                                                                                                            operativas                 160                    154                     1.537                  47.360                 45.584                  454.952

                                                                                                                                                                                         de mantenimiento              1.105                 1.131                    205                   327.080                334.776                   60.680

                                                                                                                                                                                               otras                   741                    839                      0                    219.336                248.344                     0

                                                                                                                                                                                               total                   3.110                 3.255                    5.033                 920.560                963.480                  1.489.768




   indicadores y contenidos gri                                                                   anexos indicadores y contenidos gri                                                  informe de revisión independiente deloitte

carta del director                                                                                          proyecto
                                                                                                         hidroeléctrico
apuesta por la sostenibilidad                                                                              el quimbo                                                                                                                                2013
    nuestra                                      nuestros                                           nuestros                                   nuestros                                         nuestros             nuestro               la              reto   reto
   conducta                                      clientes                                          accionistas                                empleados                                       proveedores            entorno           innovación

                                                        2                                              3                                             4                                            5                                                        1      2
         1                                                                                                                                                                                                             6                  7




  responsabilidad sobre el producto

  (eu27) desconexiones a clientes domésticos por impago, desglosadas por duración de la desconexión

                          número de desconexiones a clientes, desglosados por el tiempo transcurrido entre la desconexión y el acuerdo de pago - codensa

     tiempo transcurrido entre la
     desconexión y el acuerdo de                        2010                                  2011                              2012                                  2013
                  pago

           menos de 48 horas                         115.210                              113.418                             139.595                              112.281

         48 horas y una semana                        10.565                              34.109                              40.303                                  35.951

         una semana y un mes                          56.203                              27.569                              32.720                                  29.778

            un mes y un año                           17.138                                 9.354                            12.989                                  11.022

             más de un año                               2                                     0                                   3                                     1




  (eu30) factor de disponibilidad promedio por fuente de energía y por el régimen de regulación

                                              2011                                                    2012                                                  2013

                         número de horas de interrupción         factor de      número de horas de interrupción     factor de          número de horas de interrupción         factor de
                                                               disponibilidad                                     disponibilidad                                             disponibilidad
                           planeadas        forzadas                              planeadas          forzadas                            planeadas         forzadas
                                                                 promedio                                           promedio                                                   promedio

  plantas hidráulicas      22.652,18         580,73               90,73%          19.090,28          1.617,52         92%                19.489,89         2.471,86             93,37%

   plantas térmicas        10.076,70         4.241,82             77,54%          5.367,02           8.036,02        81,75%              3.016,08          6.267,45             84,85%




   indicadores y contenidos gri                                                                       anexos indicadores y contenidos gri                                                                   informe de revisión independiente deloitte
