informe de sostenibilidad 2014

enel es una compañía multinacional del sector de la energía y un operador integrado
líder en los mercados mundiales de electricidad y gas, focalizado en los mercados de
europa y latinoamérica. el grupo realiza operaciones en 32 países de 4 continentes,
gestiona la generación de energía de más de 95 gw de capacidad instalada neta y
distribuye electricidad y gas a través de una red que abarca alrededor de 1,9 millones
de kilómetros. en europa, enel es la principal compañía de generación de energía por
ebitda anunciado. con sus 61 millones de usuarios finales en todo el mundo, el grupo
goza de la mayor base de clientes entre sus competidoras europeas.




                 informe de sostenibilidad 2014

      contenido



  4   carta del director
  6   sobre este informe
  7   perfil organizacional
 18   gobierno corporativo
 26   gestión económica
 38   gestión de la cadena de suministro
 52   gestión del talento
 76   gestión con los clientes
 98   gestión y protección del medio ambiente
116   gestión con las comunidades
132   proyecto hidroeléctrico el quimbo
142   carta de verificación
144   tabla gri

      carta del director

    para nuestras compañías la sostenibilidad es un concepto integral que ha venido evolucionando
    año tras año; está presente en todas y cada una de las acciones que desarrollan codensa y
    emgesa, empresas del grupo enel en colombia. nuestros retos tienen entre otros, programas
    que mejoran las condiciones de calidad de vida de nuestros grupos de interés, desarrollo de
    estrategias para avanzar hacia un mundo más sostenible y la implementación de iniciativas
    que impacten favorablemente el medio ambiente, la innovación, el desarrollo tecnológico y la
    eficiencia operativa.


    uno de los pasos más importantes que nos llevó a consolidar la gestión de sostenibilidad de
    manera transversal, fue haberla incorporado como uno de nuestros tres ejes estratégicos:
    crecimiento, competitividad y sostenibilidad.


    en este sentido y de cara al futuro, nos esforzamos para que nuestras actividades aporten la
    energía que impulse el desarrollo y crecimiento del país; por ello en 2014 con la repotenciación
    de la cadena de generación salaco entregamos 144,8 mw adicionales a la capacidad instalada
    nacional. así mismo, y como parte de la mejora continua de nuestra infraestructura, ampliamos la
    subestación eléctrica bacatá, convirtiéndola en la más grande del país con 500kv. con estas obras,
    nuestras compañías se fortalecen para responder al crecimiento de la demanda energética del
    país y para mejorar los niveles de calidad del servicio, en las zonas de bogotá y cundinamarca.


    en el 2014 alcanzamos un avance de obra del 85% del proyecto hidroeléctrico el quimbo, el
    cual generará la energía para atender el 5% de la demanda energética de la nación; y brindará
    oportunidades de desarrollo para las comunidades de su área de influencia.


    para ser más competitivos, exploramos una nueva línea de negocio para la comercialización de
    gas combustible, llegando a un total de ventas de 4,2 millones de metros cúbicos. como parte
    de nuestra visión estratégica seguimos fortaleciendo nuestra cultura de innovación la cual nos
    permitirá avanzar en el diseño de nuevos productos y servicios para nuestros casi 2.8 millones de
    clientes.


    como parte de la alianza público privada presentada por bogotá eléktrica s.a.s, seguimos
    fortaleciendo nuestro rol de asistentes técnicos en lo relacionado con la infraestructura de
    movilidad eléctrica y suministro de energía, instalando estaciones de recarga en diferentes
    sitios de bogotá, promoviendo así el uso de un transporte amigable con el medio ambiente.
    adicionalmente, para avanzar hacia una ciudad más sostenible, emprendimos el proyecto de
    modernización del alumbrado público de la ciudad de bogotá, donde iniciamos la instalación de
    luminarias de tecnología led en 90 de los principales corredores viales de la ciudad.




4          informe de sostenibilidad 2014

seguimos trabajando en nuestro gran proyecto de calidad de vida con iniciativas que propician el
equilibrio entre la vida laboral y personal, por lo que destacamos la certificación otorgada en 2014
por parte de la fundación más familia de españa, como empresas familiarmente responsables
(efr).


igualmente, reconocemos el importante rol de nuestros contratistas para el logro de los objetivos
empresariales, por lo cual en 2014 fueron parte de nuestros diversos programas de capacitación en
temas claves como la innovación, calidad en la atención y seguridad campo en el que logramos
una reducción importante en el índice de frecuencia de accidentalidad (cantidad de accidentes
por cada millón de horas trabajadas) pasando de 3.41 en el 2013 a 2.46 en 2014.


como parte del compromiso que adquirimos al estar adheridos al pacto global de las naciones
unidas, resaltamos la gestión ambiental que realizamos para proteger los ecosistemas en los sitios
donde operamos; como parte de estas acciones, desarrollamos iniciativas de sostenibilidad tales
como el bosque renace –reserva natural codensa emgesa– la cual contribuye con la conservación
de la flora y fauna de la cuenca media y baja del río bogotá.


desarrollamos programas de responsabilidad social que aportan al desarrollo social y económico
de nuestras comunidades, enfocándonos principalmente en la educación y el desarrollo local.
implementamos procesos de formación para las diferentes etapas del ciclo educativo impactando
a más de 10.000 beneficiarios, para mejorar la calidad e infraestructura educativa así como el
desarrollo de competencias y habilidades para la vida de niños, niñas y jóvenes. para el desarrollo
local de las comunidades llevamos a cabo proyectos que permitieron articular la gestión local,
promover mejores prácticas productivas y fortalecer institucionalmente a las comunidades.


nuestro compromiso con el bienestar de nuestros grupos de interés es permanente, por ello,
seguiremos trabajando y liderando proyectos sostenibles e innovadores que mejoren la calidad de
vida y futuro de las poblaciones.


los invitamos a conocer la gestión sostenible de codensa y emgesa del año 2014.




lucio rubio díaz
director general enel colombia




                                                                                                       5

    sobre este informe
    el décimo primer informe presentado por codensa y emgesa, empresas del grupo enel, ha sido
    desarrollado con el propósito de entregar un panorama de la gestión sostenible de las compañías,
    respondiendo al compromiso corporativo con la transparencia y la rendición de cuentas ante sus
    grupos de interés.


    el presente informe de sostenibilidad 2014 da cuenta de los asuntos materiales identificados y de
    los compromisos adquiridos con cada uno de los grupos de interés; así mismo expone el modo en
    que las acciones adelantadas por las diferentes áreas de las compañías obedecen al desarrollo e
    integración de los tres pilares estratégicos: crecimiento, competitividad y sostenibilidad.


    en el proceso de elaboración del informe participaron representantes de las diferentes áreas de
    las organizaciones, quienes recopilaron las acciones desarrolladas, los datos y soportes que las
    sustentan y garantizan la fiabilidad de la información.


    para este ejercicio de recopilación de información y elaboración del informe, las compañías
    contaron con el apoyo del consultor externo constructores de responsabilidad y ética
    organizacional (creo).


    este informe se elaboró bajo los parámetros de la opción exhaustiva1 de la guía gri g4 y el
    suplemento sectorial específico para el sector eléctrico (electric utilities sector suplement) del
    global reporting initiative (gri) cuyos requisitos e indicadores de desempeño han sido revisados
    por la firma auditora externa ernst & young audit s.a.s




    1. de acuerdo con la guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad gri 4, aquellas organizaciones que deseen elaborar sus memorias de
    sostenibilidad de conformidad con la guía tienen dos opciones: la opción esencial y la opción exhaustiva. la opción esencial consta de los elementos
    fundamentales de una memoria de sostenibilidad. la opción exhaustiva desarrolla la esencial, a la que incorpora nuevos contenidos básicos relativos
    a la estrategia, el análisis, el gobierno, la ética y la integridad de las organizaciones.




6   informe de sostenibilidad 2014                              sobre este informe

perfil organizacional
quiénes somos

codensa y emgesa forman parte del grupo enel, una de las principales compañías energéticas del
mundo, encargada de la distribución y comercialización de energía en más de 30 países.


emgesa se encarga de la generación y comercialización de energía eléctrica en colombia, y opera
en los departamentos de cundinamarca, bolívar y huila.


codensa, a su vez, se encarga de la distribución y comercialización de energía eléctrica en la ciudad
de bogotá y en 98 municipios del departamento de cundinamarca, ocho de boyacá y dos del
tolima.




                    distribución                                        generación
                    resumen de resultados                               resumen de resultados
                    a diciembre de 2014                                 a diciembre de 2014


    potencia instalada         17.967 mva                capacidad bruta instalada       3.058,8 mw


    longitud de redes          49.399 km                 hidroeléctricas en operación    9


    cobertura                  14.494 km2                termoeléctricas en operación    2


    subestaciones              122                       proyectos en construcción       1




                                                                                                        7

subestación salitre, bogotá




    apuesta por la sostenibilidad

    la estrategia de las compañías se estructura en tres ejes estratégicos que en 2014 guiaron
    su desempeño y actuación frente a sus grupos de interés: crecimiento, competitividad y
    sostenibilidad.




           01                  crecemos de manera planificada
                               de la mano de las necesidades del país.

        crecimiento




                              02                         gestionamos los negocios
                                                         buscando la excelencia operacional.
                        competitividad




                                                           03                maximizamos la creación
                                                                             del valor a largo plazo
                                                    sostenibilidad           con iniciativas sostenibles.




    para codensa y emgesa la sostenibilidad es sinónimo de crecimiento responsable, es decir,
    la integración de oportunidades sociales y ambientales dentro de su estrategia y modelo de
    gestión que permite alcanzar los objetivos del negocio, así como maximizar la creación de valor
    a largo plazo en un marco de respeto por las sociedades donde operan.


    el objetivo principal de codensa y emgesa es suministrar servicios de alta calidad de forma
    responsable y eficiente, aportando crecimiento económico y valor para sus clientes, accionistas,
    comunidades, trabajadores y empresas colaboradoras. para el cumplimiento de este propósito,
    las compañías se reconocen como parte de las comunidades en las que operan, apoyando su
    desarrollo y haciendo uso sostenible de los recursos naturales necesarios para sus actividades.




    8                   informe de sostenibilidad 2014                   perfil organizacional

               identificación y priorización de grupos de interés

               se realizó un ejercicio de mapeo de grupos de interés, con el objetivo de revisar y reajustar su
               identificación y priorización dentro de la estrategia de gestión de las compañías, de acuerdo
               con los parámetros de dependencia, influencia y tensión que se explican a continuación:




dependencia                                  inﬂuencia                                 tensión
 grupos o individuos que son directa       grupos o individuos que pueden        grupos o individuos que necesitan
 o indirectamente dependientes de          tener un impacto sobre la toma        de atención inmediata por parte de
las actividades, productos, servicios y   de decisiones o la estrategia de las    las compañías frente a cuestiones
    desempeño de las compañías.                      compañías.                  económicas, sociales y ambientales
                                                                                            más amplias.




               el análisis para el ejercicio de priorización de los grupos de interés se realizó con cada uno
               de los representantes del comité de sostenibilidad, el cual tiene representación de todas
               las gerencias de las compañías. en este proceso se tuvieron en cuenta el nivel de influencia,
               dependencia y tensión de cada uno de los grupos identificados en una escala de 1 a 5.


               el promedio obtenido de los parámetros de dependencia e influencia ofrece una visión general
               de la importancia del relacionamiento con cada grupo, el cual se cruza con el parámetro
               de tensión, con el fin de identificar el tiempo y la capacidad de respuesta necesaria para el
               relacionamiento.




                                                                                                                      9

priorización de grupos de interés para las compañías


                   grupos                                               subgrupos                                    relevancia (1 – 7)


                                                                   inversores de capital                                    3,7

            comunidad financiera                                       prestamistas                                         3,1

                                                     agencias de calificación y analistas financieros                       3,9

                                                                   instituciones políticas                                  3,8

                instituciones                              autoridades y órganos de control                                 4,6

                                                                     fuerzas públicas                                       2,7

                                                                    actores de negocio                                      1,4

           comunidad empresarial                                 asociaciones de comercio                                   2,4

                                                                         sindicatos                                         2,5


                                                               ciudadanos y opinión pública                                 3,1


                                                                    líderes de opinión                                      2,6


                                                                ong y grupos ambientales                                    2,6


                                                                    otras ong y grupos                                      2,7


                                                        fundaciones y asociaciones voluntarias                              2,0
     sociedad civil y comunidades locales

                                                                  instituciones religiosas                                  2,2



                                                       instituciones de educación e investigación                           2,2




                                                      redes de responsabilidad social corporativa                           2,0



                                                                        contratistas                                        3,7


          proveedores y contratistas                       proveedores de bienes y servicios                                2,8


                                                                proveedores de combustible                                  3,0


                                                                        empleados                                           5,0


               fuerza laboral                                    trabajadores supervisados                                  2,0


                                                                 representantes sindicales                                  4,4


                                                                    potenciales clientes                                    2,9


                                                         clientes finales del mercado eléctrico                             3,7
                   clientes
                                                          clientes finales del mercado de gas                               3,6


                                                               asociaciones de consumidores                                 3,3


                                                               medios de comunicación social                                2,4
          medios de comunicación
                                                         medios de comunicación tradicionales                               3,7


                                                                      junta directiva                                       3,8
      órganos de gobierno corporativo
                                                                  comités de supervisión                                    2,4




10                            informe de sostenibilidad 2014                                 perfil organizacional

materialidad


en 2014 se llevó a cabo un ejercicio de identificación de los temas económicos, ambientales
y sociales más significativos para la organización (materialidad), alineado con la estrategia
de sostenibilidad definida por el grupo enel, para quien la materialidad es una herramienta
estratégica del negocio, en tanto soporta la planeación y gestión corporativa, así como los
procesos de relacionamiento con los grupos de interés.


proceso de definición de la materialidad



                                                                                                                              priorización
                                                                                                priorización
                              identificación                 priorización de                                                 de los temas
  identificación                                                                                de los temas
                              de grupos de                       grupos                                                          para la
    de temas                                                                                   por los grupos
                                 interés                        de interés                                                   estrategia de
                                                                                                 de interés
                                                                                                                             la compañía




identificación de temas


para la identificación de temas se tuvieron en cuenta las fuentes corporativas relacionadas con
los objetivos y la planeación estratégica, las características específicas del sector, los lineamientos
internacionales en sostenibilidad y los procesos de relacionamiento con grupos de interés
realizados en años anteriores. se identificaron 18 temas como resultado, los cuales fueron
agrupados de la siguiente manera:



                                                   gobernabilidad efectiva y respeto de                  conducta corporativa justa
                                                             principios éticos                                  buen gobierno

                                           prevención de riesgos materiales, estabilidad y                   fortaleza financiera
                                                          rentabilidad financiera                             gestión de riesgos
    temas de gobierno y de negocio
                                                                                                          tecnologías tradicionales

                                               creación de valor a largo plazo en todos los                  energías renovables
                                                           negocios del grupo                                eficiencia energética

                                                                                                            calidad para clientes

                                                                                                gestión de empleados, desarrollo y motivación

                                                                                                 relaciones responsables con las comunidades
                                                 áreas principales de sostenibilidad social
                                                                                                  gestión responsable de la cadena de valor
    temas sociales
                                                                                                        salud y seguridad ocupacional

                                                                                                           acceso a la electricidad
                                                        temas sociales emergentes
                                                                                                  valorización de la diversidad de empleados

                                                                                                     estrategia frente al cambio climático

                                                                                                     biodiversidad y protección ambiental
    temas ambientales                          áreas principales de sostenibilidad ambiental
                                                                                                      uso eficiente de recursos hídricos

                                                                                                     mitigación de impactos ambientales




                                                                                                                                              11

priorización de los temas


en la priorización de los temas identificados por parte de los grupos de interés se tuvieron en
cuenta las siguientes fuentes:



                                                                                                análisis llevado a cabo por el grupo enel
                 análisis realizado por codensa y emgesa
                                                                                                   (incluyendo estrategia de colombia)



                                                                                    •      encuesta de clima grupal.
     •      encuesta cier – 2014 (codensa).
                                                                                    •      evaluación interna de bettercoal.
     •      encuesta a clientes codensa, sector empresarial.
                                                                                    •      evaluación interna de ceres.
     •      encuesta de clima corporativo.
                                                                                    •      evaluación interna de informes de entidades normativas.
     •      evaluación de inversores de capital basada en el análisis
                                                                                    •      evaluación interna de los principios del pacto global de
            del djsi (enersis )2.
                                                                                           las naciones unidas.
     •      evaluación interna (enersis )3.
                                                                                    •      evaluación interna de los principios de inversiones
     •      entrevistas con gerentes de procesos (codensa y emgesa).
                                                                                           responsables de las naciones unidas.
     •      estrategia de relacionamiento con grupos de interés.
                                                                                    •      evaluación interna de la iniciativa sustainable energy 4 all
                                                                                           de las naciones unidas.
                                                                                    •      documentos corporativos.




por otra parte, para la priorización de los temas por parte de la compañía se tuvieron en cuenta
cuatro tipos de documentos:



                                                         nivel del riesgo: entrevista con auditoría interna, en la cual se dio calificación de 1 a
                                                         5 a cada asunto, de acuerdo a los riesgos medidos por el área para la gestión de las
                                                         compañías.


                                                         objetivos estratégicos: insumo entregado por planificación y control en el que se da
      estrategia de la organización
                                                         cuenta de los asuntos clave que se han incluido en la gestión de la estrategia de las
                                                         compañías.


                                                         entrevistas con jefes de proceso en las que se da cuenta de la relevancia de cada
                                                         asunto para los grupos de interés, con los cuales se mantiene contacto directo.


                                                         benchmark sectorial en el que se identificaron los asuntos relevantes que se están
      análisis del sector en colombia                    teniendo en cuenta en la gestión corporativa y de sostenibilidad, en empresas del
                                                         sector eléctrico en colombia.


                                                         identificación de los asuntos de sostenibilidad incluidos en las organizaciones
                                                         internacionales que son relevantes en el marco de sostenibilidad de las compañías
                                                         a nivel global y local.

      estándares internacionales
                                                         •      asuntos relevantes incluidos en el sustainability topics g4 y suplemento
      en sostenibilidad
                                                                sectorial de utilidades eléctricas de la global reporting initiative.
                                                         •      principios del pacto global de las naciones unidas.
                                                         •      temáticas incluidas por la organización para la cooperación y desarrollo
                                                                económicos (ocde).


                                                         análisis de las normativas técnicas establecidas por el ministerio de minas y energía,
                                                         frente a su contenido y a las exigencias relacionadas con cada asunto.

      normativa nacional
                                                         •      retie: reglamento técnico de instalaciones eléctricas
                                                         •      retiq: reglamento técnico de etiquetado
                                                         •      retilap: reglamento técnico de iluminación y alumbrado público




2. este análisis fue realizado por la empresa enersis.

3. enersis es una empresa del grupo enel con sede en chile y es una de las principales multinacionales eléctricas privadas de latinoamérica.
cuenta con operaciones en cinco países de la región: argentina, brasil, chile, colombia y perú. enersis cuenta directamente con el 21,6% de la
propiedad accionaria de emgesa e indirectamente a través de endesa chile con el 26,9% de la misma. por otra parte, cuenta directamente con
el 39,12% de la propiedad accionaria de codensa e indirectamente a través de chilectra con el 9,35% de la misma.




12                                  informe de sostenibilidad 2014                              perfil organizacional

se obtuvo la matriz de materialidad en la que se priorizan los temas identificados en el ejercicio,
como resultado de este proceso de análisis interno y de relacionamiento con los grupos de interés:


matriz de materialidad




                                                                                            1    eﬁciencia energética

                                                                                            2    relaciones responsables con la comunidad

                                                                                            3    acceso a la electricidad

                                                                        1                   4    calidad para clientes
 importancia para la compañía




                                                                  4         2               5    estrategia para el cambio climático

                                                                                            6    mitigación de impactos ambientales
                                            15                         7        5    3      7    biodiversidad y protección ambiental
                                                                       9
                                                                                    6       8    conducta corporativa justa
                                                                       10
                                                                                            9    gestión de empleados, desarrollo y motivación
                                                                                        8
                                                                                            10   gestión responsable de la cadena de suministros
                                                                13 12
                                                                                            11   valoración de la diversidad de empleados
                                                                   14           11
                                                                                            12   energías renovables

                                                                                            13   uso eﬁciente de recursos hídricos

                                                                           16               14   gestión del riesgo

                                                     18                17                   15   salud y seguridad ocupacional

                                                                                            16   buen gobierno corporativo

                                                                                            17   fortaleza ﬁnanciera

                                                                                                 tecnologías tradicionales
                                importancia para los grupos de interés                      18




                                         temas de gobierno y negocio

                                         remas sociales

                                         temas ambientales




                                                                                                                                             13

asuntos materiales


los asuntos materiales de las compañías son aquellos que reflejan los efectos económicos,
ambientales y sociales significativos de la organización, o bien aquellos que tienen un peso
superlativo en las evaluaciones y decisiones de los grupos de interés.



                                           límite en el interior de la
                asunto                                                       límite por fuera de la compañía           página
                                                   compañía


                                                                            contratistas de operación, clientes
     eficiencia energética                     codensa y emgesa          residenciales, comerciales, industriales e     79-85
                                                                                      institucionales.


                                                                          aliados estratégicos, comunidades del
     relaciones responsables con
                                               codensa y emgesa             área de influencia de los proyectos,       117-131
     la comunidad
                                                                                proveedores y contratistas.


                                                                          aliados estratégicos, comunidades del
     acceso a la electricidad                  codensa y emgesa             área de influencia de los proyectos,        82-83
                                                                                proveedores y contratistas.


                                                                            clientes residenciales, comerciales,
     calidad para clientes                     codensa y emgesa          industriales e institucionales, proveedores    83-93
                                                                                       y contratistas.


     estrategia para el cambio
                                               codensa y emgesa                 proveedores y contratistas.            107-110
     climático



     mitigación de impactos
                                               codensa y emgesa                 proveedores y contratistas.            99-115
     ambientales



     biodiversidad y protección                                             proveedores, contratistas y aliados
                                               codensa y emgesa                                                        110-114
     ambiental                                                                          estratégicos.




     conducta corporativa justa                codensa y emgesa                          no aplica.                     22-25




     gestión de empleados,
                                               codensa y emgesa                          no aplica.                     53-63
     desarrollo y motivación



     gestión responsable de la
                                               codensa y emgesa                 proveedores y contratistas.             39-51
     cadena de suministros



     valoración de la diversidad de
                                               codensa y emgesa                          no aplica.                     53-58
     empleados




     energías renovables                            emgesa                      proveedores y contratistas.             94-97




     uso eficiente de recursos
                                                    emgesa                      proveedores y contratistas.            105-107
     hídricos




     gestión del riesgo                        codensa y emgesa                 proveedores y contratistas.             19-21




     salud y seguridad
                                               codensa y emgesa                 proveedores y contratistas.             69-75
     ocupacional




14                              informe de sostenibilidad 2014                       perfil organizacional

codensa, emgesa y el pacto global de las naciones unidas


codensa y emgesa fueron unas de las primeras empresas en colombia en adherirse al pacto
global, iniciativa que promueve la gestión corporativa, con base en 10 principios fundamentados
en declaraciones y convenciones universales, aplicadas en cuatro áreas temáticas relacionadas
con los derechos humanos, estándares laborales, medio ambiente y anticorrupción. el presente
informe da cuenta de las actividades que realizaron las compañías durante 2014 para promover
los mencionados principios, mediante una participación activa en su difusión y en las iniciativas
lideradas por la red local y el centro regional para latinoamérica y el caribe.


política de derechos humanos


desde 2013 las compañías adoptaron la política de derechos humanos, con el fin de involucrar en
sus procesos de gestión diferentes referencias internacionales, tratados de derecho internacional
y europeo, así como las más recientes versiones de normas empresariales e iniciativas voluntarias
relacionadas con la protección y promoción de los derechos humanos.
el marco de actuación que guía las actividades desarrolladas por las compañías se enfoca en
la apropiación de los principios rectores sobre empresas y derechos humanos de las naciones
unidas: proteger, remediar y respetar; con lo cual, la política de derechos humanos representa el
compromiso público que codensa y emgesa han adquirido con sus grupos de interés, en especial
frente a la protección de los derechos humanos relacionados con las actividades y las operaciones
desarrolladas por las compañías.


del mismo modo, la política configura el sistema de principios y valores inherentes a la práctica
empresarial y a la responsabilidad social de las compañías, de acuerdo con los impactos
identificados sobre las prácticas laborales y las relaciones con las comunidades principalmente:




                                                          principios sobre prácticas sociales
   principios sobre prácticas laborales
                                                          (comunidad y sociedad)


   •   rechazo al trabajo forzoso u obligatorio           •   respeto a los derechos de las
       y al trabajo infantil.                                 comunidades.
   •   respeto a la diversidad y no                       •   integridad: tolerancia cero con la
       discriminación.                                        corrupción.
   •   libertad de asociación y negociación               •   privacidad y comunicaciones.
       colectiva.
   •   seguridad y salud laboral.
   •   condiciones de trabajo justas y
       favorables.




igualmente, las compañías promueven el respeto de los derechos humanos en todas sus relaciones
comerciales y la adhesión a estos por parte de sus contratistas, proveedores y socios comerciales,
prestando atención particular a las situaciones de conflicto y alto riesgo.




                                                                                                     15

business for peace                                               la red es una alianza público privada, en la cual
                                                                 las 14 empresas del sector privado, las entidades
codensa y emgesa se adhirieron a la plataforma de                gubernamentales y las agencias de cooperación que la
liderazgo de las naciones unidas business for peace – b4p        apoyan, podrán compartir y difundir buenas prácticas,
empresas para la paz la cual busca ampliar y profundizar la diseñar estrategias que permitan prevenir y erradicar
acción del sector privado para apoyar la paz en el lugar de      progresivamente el trabajo infantil y fortalecer la
trabajo, en los mercados y en las comunidades locales.           implementación de políticas públicas relacionadas con la
                                                                 eliminación de esta práctica negativa en colombia.
de esta manera, las compañías se comprometieron
a aprender, dialogar y actuar conjuntamente para                 women´s empowerment principles (weps)
determinar estrategias individuales y colectivas tendientes
a la promoción de la paz y la implementación de los diez         codensa y emgesa fueron las dos primeras empresas
principios del pacto global en las zonas de alto riesgo y        colombianas en adherirse a los principios de
afectadas por conflictos.                                        empoderamiento de las mujeres promovido por la
                                                                 organización de las naciones unidas mujer. las
así, en el municipio de caparrapí, departamento de               empresas cuentan con una política de calidad de vida que
cundinamarca y área de influencia de codensa, donde              contribuyen a mejorar la inclusión de las mujeres en la vida
históricamente se han presentado situaciones de                  laboral.
conflicto, la compañía ha venido apoyando el programa
desarrollo para la paz del magdalena centro, mostrando           con la participación de codensa y emgesa en estas
su compromiso con la construcción de espacios que                iniciativas de equidad de género, las empresas se
contribuyan a la paz. más información en capítulo de             comprometieron a respetar, gestionar y garantizar la
gestión con las comunidades.                                     igualdad de trato y oportunidades para ambos géneros
                                                                 y a mejorar la participación de la mujer en un sector
erradicación del trabajo infantil                                netamente masculino, como es el eléctrico, buscando
                                                                 incrementar el número de mujeres en el total de los
el 2 de diciembre de 2014 las compañías firmaron el              empleados.
acuerdo para la erradicación del trabajo infantil como una
de las empresas fundadoras de la red colombia contra             el 10 de diciembre de 2014, día internacional de los
el trabajo infantil. la iniciativa, liderada por el ministerio   derechos humanos, onu mujer y pacto global colombia
del trabajo, cuenta con el apoyo de la organización              hicieron un reconocimiento escrito a codensa y emgesa
internacional del trabajo (oit), pacto global colombia y la      por los avances en el compromiso de las empresas en su
embajada de los estados unidos. el objetivo principal de         labor de promoción de los derechos de las mujeres y la
la red es contribuir con la prevención y erradicación del        igualdad de género en las prácticas empresariales.
trabajo infantil en las empresas, su cadena de suministro y
el área de influencia en la cual operan.




16                   informe de sostenibilidad 2014              perfil organizacional

asociaciones


con el fin de mantener relaciones
institucionales tendientes a
fomentar una participación activa
en las cuestiones relevantes para
su gestión corporativa, codensa y
emgesa participan en asociaciones
y organizaciones nacionales e
internacionales.


los temas abordados en las reuniones
de las asociaciones gremiales en los
que participan las compañías son
de carácter regulatorio y normativo,
en relación al mercado eléctrico y
de gas, a la gestión ambiental y a las
actividades de distribución.


en el año se llevaron a cabo 214
reuniones con gremios. en estas
se analizan los impactos que las
propuestas regulatorias y normativas
pueden tener sobre el sector y su
                                         asociaciones:
viabilidad, y se preparan documentos
gremiales para presentar al gobierno
                                         •   asociación colombiana de distribuidores de energía eléctrica – asocodis.
donde se muestran dichos impactos y
                                         •   asociación colombiana de generadores de energía eléctrica – acolgen.
se desarrollan propuestas a la nueva
                                         •   asociación nacional de empresarios de colombia – andi.
regulación o normativa.
                                         •   asociación nacional de empresas de servicios públicos y comunicaciones –
                                             andesco.


                                         organizaciones nacionales e internacionales:


                                         •   comisión de integración energética regional - cier, comité colombiano
                                             de la cier –cocier.
                                         •   comité asesor de la planeación de la transmisión – capt.
                                         •   consejo nacional de operación – cno.
                                         •   corporación centro de investigación y desarrollo tecnológico – cidet.




                                                                                                                     17

                                                                                 gobierno
                                                                                 corporativo




sede edificio calle 93. bogotá, cundinamarca.




18                       informe de sostenibilidad 2014   gobierno corporativo

gobierno corporativo
codensa y emgesa han trabajado por ser un referente en el mercado, gracias a sus prácticas de
gobierno corporativo, la integridad en sus procesos y a las acciones emprendidas en línea con su
compromiso con la sostenibilidad.


en este sentido, las compañías ofrecen oportunidades de negocio respaldadas por la transparencia
y el buen gobierno, la información pertinente y confiable, y un manejo eficiente del riesgo. así
mismo, el comportamiento ético, la honestidad y los principios de buen gobierno corporativo
constituyen el fundamento para construir relaciones basadas en el diálogo y la confianza con
clientes, accionistas, trabajadores, proveedores, contratistas, autoridades y con el entorno.



buen gobierno

    la implementación y publicación de las políticas de buen gobierno corporativo han brindado
    una mayor seguridad a la inversión, pues la aplicación de buenas prácticas corporativas
    representa transparencia e información, lo que aumenta la confianza de los inversores en el
    mercado.




codensa y emgesa adoptaron un sistema de gobierno corporativo conforme con lo previsto
en la legislación, particularmente con lo dispuesto en la circular externa 057 de 2007, de la
superintendencia financiera, en el decreto 2555 de 2010 del ministerio de hacienda y crédito
público “por el cual se recogen y reexpiden las normas en materia del sector financiero, asegurador
y del mercado de valores, y se dictan otras disposiciones”, así como en las mejores prácticas
internacionales.




                                                                                                   19

el sistema de gobierno corporativo es un instrumento esencial para garantizar una gestión eficaz y
control sobre las actividades en el ámbito empresarial. en este sentido, las compañías orientan su
estrategia de gobierno corporativo a:




         la creación de valor                             la calidad de servicio                 el control de riesgos
         para los accionistas.                              para los clientes.                      empresariales.




                                                     la conciliación de los intereses
                                                       de todos los componentes             promocionar la concienciación
           la transparencia
                                                     del accionariado, con particular         de la relevancia social de la
           ante el mercado.
                                                        atención a los pequeños               actividad de las compañías.
                                                               accionistas.




estructura de gobierno corporativo




                                                 asamblea general de accionistas




                               juntas directivas y sus comités, con funciones consultivas y
                                                           propositivas




                                   presidente de las juntas directivas, gerente general y
                                              comité de auditoría y cumplimiento




                                  comité de buen gobierno de cada una de las empresas




20                  informe de sostenibilidad 2014                   gobierno corporativo

adicionalmente, las compañías cuentan con estatutos sociales que compilan las normas que rigen
el funcionamiento de las sociedades, las relaciones con sus socios, las relaciones entre los socios, así
como la forma de actuar frente a terceros.


también cuentan con un código de buen gobierno que define las políticas y prácticas que rigen
sus actuaciones en la materia. de este modo se lleva a cabo una reunión del comité de buen
gobierno y evaluación al menos una vez al año, en la que se presentan los resultados de la gestión
del año anterior a la junta directiva y, posteriormente, a la asamblea general de accionistas de
ambas compañías. algunos de los informes presentados son:


•   informe de las reuniones de la asamblea general de accionistas y decisiones tomadas.
•   informe de las reuniones de junta directiva y conclusiones sobre las mismas.
•   cambios en la composición de las juntas directivas y su metodología de elección.
•   informe sobre el comité de auditoría, sus reuniones, informes y recomendaciones.
•   informe sobre la ejecución del gerente de cada una de las empresas.


los objetivos del comité de buen gobierno se reflejan en la vigilancia del cumplimiento de
las disposiciones del mismo, contempladas en la ley, los estatutos sociales, el código de buen
gobierno y el reglamento interno de la junta directiva. se pacta con los contratistas y proveedores
el cumplimiento de los fines del grupo enel, mediante las condiciones generales de contratación;
la vigilancia de su cumplimiento está a cargo del gestor de cada contrato y los auditores que se
designan para su seguimiento y para cada compañía.



toma de decisiones

    la política de buen gobierno corporativo rige las actuaciones de las empresas del grupo enel
    en colombia, en particular aquellas relacionadas con los grupos de interés, la administración de
    sus asuntos y la divulgación de la información relativa al negocio, garantizando la confianza de
    dichos grupos de interés en la gestión.




en las reuniones ordinarias y extraordinarias de las asambleas generales de accionistas, se les
brinda información completa sobre los hechos y resultados relevantes de las compañías y se
resuelven sus inquietudes, con el fin de garantizar la correcta toma de decisiones.


todas las decisiones tomadas en las asambleas generales de accionistas son adoptadas de
conformidad con las mayorías definidas en la ley y los estatutos, por otra parte, todas las elecciones
correspondientes a la junta directiva son tomadas en el interior de las asambleas, por medio del
sistema cociente electoral. los miembros de la junta directiva son elegidos por la asamblea de
accionistas, de acuerdo a las disposiciones establecidas para tal fin.




                                                                                                     21

de la misma manera, se contemplan las funciones de            5.   abuso del mercado
los principales órganos de gobierno en los estatutos,         6.   homicidio y lesiones graves por negligencia
incluyendo los gerentes generales, frente a los procesos      7.   blanqueo de capitales
de toma de decisiones y demás funciones administrativas       8.   delitos medioambientales
dentro de las compañías.
                                                              en 2011 se realizaron reuniones con cada una de las
se realizan reuniones ordinarias y extraordinarias de         áreas de las compañías, en las cuales se expusieron
la asamblea de accionistas, quienes pueden acceder a          los diferentes escenarios de riesgo en los que se
la información relevante para la asamblea, dentro del         podrían presentar alguno de los delitos definidos, y se
tiempo de convocatoria para la misma, se asegura y            establecieron los controles para mitigarlos por medio
respeta la participación de los accionistas minoritarios.     de documentos que definen el entorno de control de
una vez se remite la convocatoria para la reunión de la       las organizaciones, como el código de ética y el plan de
junta directiva, se da oportunidad a los grupos de interés,   tolerancia cero a la corrupción, los cuales indican las
accionistas y áreas relevantes de elevar e incluir sus        actuaciones, compromisos y responsabilidades éticas en la
solicitudes en el desarrollo de las reuniones.                gestión de los negocios y de las actividades empresariales
además, todos los grupos de interés tienen acceso a la        asumidos por todos los colaboradores.
información pública de las compañías, a través de los
canales de comunicación establecidos (comunicaciones          durante 2012 se inició un proceso para comprobar la
internas, medios de comunicación, sitio web, diarios de       eficiencia y operatividad de los controles definidos en
amplia circulación y reuniones de las áreas relevantes).      2011, y se elaboraron documentos adicionales como
                                                              el “protocolo de aceptación y ofrecimiento de regalos,
conducta corporativa justa                                    obsequios y favores”, y se realizaron divulgaciones y
                                                              capacitaciones en todas las instancias de las compañías.
modelo de prevención de riesgos penales
                                                              la revisión de la matriz de controles del modelo para 2014
desde finales de 2010 se dio inicio a la formulación,         arrojó como resultado que en codensa y emgesa se mitiga
desarrollo y puesta en práctica de un modelo de               razonablemente el riesgo penal; sin embargo, existen
prevención de delitos para mitigar los riesgos de             algunas oportunidades de mejora requeridas para los
ocurrencia de situaciones no éticas, no transparentes o de    procesos de “relacionamiento institucional” y “donaciones
corrupción.                                                   y patrocinios”, para las cuales se ha puesto en marcha el
                                                              respectivo plan de acción previsto para el cierre del primer
dentro de las juntas directivas de las compañías se           semestre de 2015.
aprobaron los lineamientos que permitieron iniciar la
elaboración y ejecución de un modelo de prevención            código ético
de riesgos penales (mprp) que cubra las exigencias del
entorno. el modelo en colombia se desarrolló teniendo en las compañías cuentan con un código ético dirigido
cuenta la prevención de los delitos de:                       a las actuaciones de las juntas directivas, el comité de
                                                              auditoría y otros órganos de control, directivos, empleados
1.   cohecho                                                  y colaboradores con relación contractual ocasional o
2.   delitos societarios                                      temporal.
3.   financiamiento del terrorismo
4.   delitos contra las personas




22                   informe de sostenibilidad 2014           gobierno corporativo

este código consta de 16 principios que definen los          acto que pueda suponer o aparentar ser una forma de
valores de referencia, como la imparcialidad en las          discriminación o penalización (por ejemplo, para los
decisiones, la honestidad, la integridad, la conducta        proveedores, la interrupción de las relaciones comerciales,
correcta en caso de posibles conflictos de interés, la       y para los empleados, la falta de promoción). así mismo, se
confidencialidad de la información, la competencia leal,     garantiza la confidencialidad de la identidad de la persona
entre otros.                                                 que indica la violación, excepto en los casos establecidos
                                                             por ley.
de este modo, las compañías exigen a sus empleados
y a las personas, grupos e instituciones que aportan         canal ético
a la consecución de sus objetivos, que sean honestos,
transparentes y justos en el desempeño de sus tareas.        las denuncias pueden ser presentadas a través del canal
                                                             ético o en sobre sellado dirigido a la gerencia de auditoria.
el código ético establece criterios de comportamiento        en 2014 se recibieron y gestionaron ocho denuncias por la
para que, en las diferentes situaciones, se respeten los     gerencia de auditoría interna, las cuales se clasificaron de
principios generales y se prevengan comportamientos          la siguiente forma:
no éticos. para este fin las compañías han establecido
mecanismos mediante los cuales se controla el                •   1 denuncia catalogada como un asunto de corrupción.
cumplimiento del código y su mejora continua. así            •   2 denuncias catalogadas como violaciones al código
mismo, se ha designado un comité de auditoría                    ético.
encargado de tomar decisiones respecto a las violaciones     •   1 denuncia catalogada como de acoso laboral.
del código.                                                  •   4 denuncias clasificadas como conflictos de interés.


mecanismos de denuncia                                       cada una de estas denuncias ha sido analizada; para
                                                             cuatro de estas se emitieron informes de recomendación
codensa y emgesa se ocupan de establecer, diferentes         con medidas a ejecutar, y las cuatro restantes se
canales de comunicación, a través de los cuales se remiten   encuentran en proceso de análisis, por lo que aún no se
las respectivas indicaciones de cada parte implicada;        han impartido las recomendaciones y/o medidas a tomar
tales como las unidades responsables de las relaciones       sobre estos casos.
con las asociaciones de consumidores, de ecologistas, de
proveedores, de personal, centro telefónico de atención      denuncias laborales
al cliente, entre otros.
                                                             las compañías cuentan con mecanismos formales para
como alternativa, todas las partes comprometidas en          que sus diferentes grupos de interés presenten denuncias
las compañías pueden señalar cualquier violación o           por asuntos relacionados con prácticas laborales.
sospecha de violación del código ético a la gerencia de
auditoría, encargada de realizar un análisis del aviso,      durante 2014 se presentaron 10 procesos disciplinarios
escuchando eventualmente al autor y al responsable de la     con trabajadores, después de pasar por mecanismos de
presunta violación.                                          auditoría a las quejas presentadas mediante el canal ético.
                                                             la totalidad de estos procesos se cerraron en el año con
la gerencia de auditoría actúa de tal modo que               medidas de archivo del proceso, llamados de atención,
protege a la persona que indica dicha violación frente a     suspensión o terminación del contrato con justa causa,
cualquier tipo de represalia, entendida como cualquier       dependiendo de la gravedad de las denuncias.




                                                                                                                          23

plan tcc: tolerancia cero con la
corrupción


reconociendo el perjuicio que la
corrupción genera a la sociedad y
cumpliendo el décimo principio del
pacto global4, las compañías están
comprometidas con la lucha contra la
corrupción, por medio de la aplicación
de criterios de transparencia,
recomendados por la organización
transparencia internacional.                                 mediante actividades de patrocinio y formalizando convenios específicos,
                                                             iniciativas que se puedan referir a temas sociales, medioambientales,
el plan tcc establece los                                    deportivos, del espectáculo y del arte, de la divulgación científica y tecnológica
procedimientos internos adecuados                            con eventos que ofrezcan garantía de calidad, que tengan carácter nacional o
para garantizar la transparencia y la                        respondan a necesidades territoriales específicas implicando a los ciudadanos,
corrección de procesos de selección de las instituciones y las asociaciones donde las compañías operan, de modo que
proveedores, así como la gestión de                          se garantice su originalidad y eficacia.
los contratos.
                                                             cada unidad organizativa es responsable, en sus ámbitos de competencia,
tomando como base el análisis de                             de establecer sistemas de control apropiados para la aplicación del plan tcc.
las actividades más expuestas al                             la gerencia de auditoría se encarga de hacer seguimiento a dichos sistemas
riesgo de corrupción y siguiendo las                         de control. por su parte, el comité de auditoría evalúa la idoneidad del plan
estipulaciones de su código ético,                           de auditoría periódico y comprueba que las intervenciones previstas sean
las compañías asumen los siguientes                          adecuadas para garantizar el cumplimiento del plan tcc.
compromisos en el desempeño de
sus actividades: se prohíbe el uso de                        en 2014 se realizaron análisis de riesgos relacionados con la corrupción a 19
toda forma de sobornos, donaciones                           unidades de negocio de las compañías, correspondientes al 50% del total.
a partidos políticos, tratos de favor y                      los escenarios de riesgo identificados en todas las áreas tienen que ver con
obsequios. las compañías apoyan,                             el relacionamiento de actores estratégicos de orden regional y nacional, entre
                                                             los que se encuentran la autoridad nacional de licencias ambientales (anla)
                                                             el ministerio de ambiente y desarrollo sostenible, las alcaldías locales de las
                                                             áreas de influencia de los proyectos y demás instituciones reguladoras en el
                                                             país.




4. principio 10 - anticorrupción: las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno.




24                            informe de sostenibilidad 2014                                gobierno corporativo

formación en anticorrupción


en el año se llevaron a cabo actividades de formación de anticorrupción y código ético, con un
total de 1.118 trabajadores, correspondientes al 68% del total de la plantilla durante el periodo
2014.



                            tipo de cargo                          trabajadores formados


    directivos                                                              4


    mandos intermedios                                                     158


    administrativos y personal de oficina                                  546


    operarios                                                              410


    total                                                                 1.118




multas y sanciones

reclamaciones ambientales


las empresas poseen un sistema de gestión ambiental, a través del cual realizan la identificación,
seguimiento y evaluación de los requisitos legales aplicables a sus operaciones. codensa y emgesa
no han tenido multas o sanciones por incumplimientos legales de las regulaciones ambientales
hasta la fecha.


por otra parte, durante el periodo de reporte en codensa se presentaron 18 reclamaciones y 7
quejas relacionadas con posibles perturbaciones, debido al ruido causado por los equipos y efectos
sobre la salud ocasionados por campos electromagnéticos. todos estos casos fueron monitoreados
y resueltos durante el año, y no hay reclamaciones pendientes de años anteriores.


así mismo, en emgesa se presentaron seis quejas y reclamos relacionados con posibles
perturbaciones por el aire y cuerpos de agua de las centrales de generación eléctrica. todos estos
casos fueron monitoreados y resueltos durante el año.


incumplimientos en la prestación del servicio


en el año se presentaron cuatro multas por parte de los entes reguladores, debidos a
incumplimientos en la prestación del servicio por un valor total de 403.157.500 millones de pesos.




                                                                                                     25

                                                          gestión
                                                          económica




26   informe de sostenibilidad 2014   gestión económica

gestión económica
codensa y emgesa enfocan su gestión hacia el objetivo de ser las compañías del sector energético
con mayor presencia en las carteras de los inversionistas institucionales que toman en cuenta
consideraciones sociales, ambientales y de orden ético, por medio de estrategias de transparencia y
eficiencia que fortalecen sus procesos y desempeño económico.


fortaleza económica


codensa y emgesa están comprometidas con la generación de valor en sus operaciones, mediante
una estrategia de optimización del uso de los recursos disponibles, con base en la transparencia y la
ética en la toma de sus decisiones.


de esta manera, la sólida posición financiera de las compañías en el presente y los pilares sobre los
cuales se mantendrá en el futuro, les permitirán atender una mayor demanda de energía eléctrica
en los próximos años con los proyectos de expansión que continúan desarrollando.


para consolidar el crecimiento se establecieron tres objetivos estratégicos que garantizan el
desarrollo de su actividad empresarial eficiente y competitiva, con el fin de maximizar los beneficios
para sus diferentes grupos de interés:




                                                01
        continuar siendo un referente
                      de transparencia.




                                           02
                                                              potenciar el reconocimiento
                                                              de los inversores por el desempeño
                                                              de las compañías en materia
                                                              de sostenibilidad.




        corregir carencias identificadas
                en cuanto a la claridad
    de la información y la actualización
                                                03
                          del sitio web.




                                                                                                   27

para lograr estos objetivos, tener una relación de confianza y cercanía con los inversionistas, y
mantener la transparencia en la comunicación y divulgación de los resultados, las compañías:


•    disponen de una oficina de atención a los inversionistas encargada de resolver sus inquietudes
     sobre las emisiones de valores realizadas. en 2014 se recibieron 76 consultas, 41 relacionadas
     con emgesa y 35 con codensa.
•    realizan una teleconferencia trimestral en inglés con sus inversionistas.
•    publican un reporte, un boletín de resultados y los estados financieros trimestrales y anuales,
     en español e inglés.
•    organizan un evento semestral para la comunidad financiera en colombia, en el que se
     socializan y divulgan los resultados e hitos más relevantes de las compañías, directamente por
     el director general de las empresas del grupo enel colombia, codensa y emgesa.
•    publican en sus páginas web las grabaciones (webcast) de las conferencias telefónicas,
     los archivos de audio y video de las presentaciones de resultados y la transcripción de las
     conferencias en inglés y español, para que puedan ser consultados por el público en general.
•    actualizan constantemente la página web con la información especificada por el código
     de buen gobierno, los estatutos corporativos y la normatividad de la bolsa de valores de
     colombia (bvc) y de la superintendencia financiera, así como información que la gerencia de
     administración, finanzas y control considera pertinente presentar por este medio.


reconocimiento investor relations (ir)


la bolsa de valores de colombia (bvc) ratificó en agosto de 2014 el reconocimiento ir para ambas
compañías por elevar voluntariamente sus modelos de gestión de revelación de información y de
relación con inversionistas, por encima de las exigencias de la normatividad local, y por poner a su
disposición información trimestral y anual en sus sitios web en inglés y español.


este reconocimiento evidencia las buenas prácticas implementadas para fortalecer la transparencia,
oportunidad y accesibilidad de la información.




28                   informe de sostenibilidad 2014           gestión económica

                 normas de buen gobierno


                 las compañías son consideradas como un referente de transparencia frente a sus inversionistas,
                 gracias a las políticas y normas de buen gobierno. estas normas se orientan a:




                                           normas de buen gobierno




                             suministrar información         convocar y desarrollar las
reconocer y defender
                                relevante para las           reuniones de la asamblea      tratar equitativamente
 los derechos de sus
                                decisiones de sus              general de accionistas      a todos sus accionistas y
 accionistas y demás
                               accionistas y demás           de forma que todos estos       demás inversionistas.
    inversionistas.
                                  inversionistas.                puedan participar.




                 normas internacionales de información financiera (niif)


                 de acuerdo con el cronograma establecido en la ley de convergencia 1314 de 2009 y el decreto
                 2784 de diciembre 2012, las compañías han completado la etapa de transición durante el año
                 2014, la cual contempla llevar la contabilidad bajo la normatividad vigente decreto 2649 de 1993
                 y simultáneamente preparar la información bajo las nuevas normas con fines comparativos con los
                 estados financieros que se emitirán bajo niif a diciembre del año 2015.


                 de acuerdo con la emisión de la resolución no. sspd 20141300033795 del 30 de julio del 2014,
                 ambas empresas reportaron a la superintendencia de servicios públicos domiciliarios (sspd) en
                 agosto de 2014 el estado de situación financiera de apertura (esfa), la conciliación patrimonial,
                 las revelaciones y las políticas al 1 de enero de 2014.


                 a partir del 1 de enero del 2015 cesará la aplicación de la normatividad del decreto 2649 de 1993
                 para efectos contables legales e iniciará la aplicación del nuevo marco normativo niif.


                 para propósitos fiscales el decreto 2649/93, será el punto de partida para la determinación del
                 balance fiscal.




                                                                                                                       29

codensa

resultados financieros5


la compañía registró ingresos operacionales por $3.438.884 millones de pesos, representados
en $3.224.353 millones por venta de servicios de energía y $214.531 millones por venta de otros
servicios asociados, en este orden de ideas, los ingresos operacionales crecieron 7,1 % respecto al
mismo periodo del año anterior.



                                     ingresos operacionales (millones de pesos)


                                                                              3.438.884
                                                  3.141.801
                                                                 3.101.898




                                                       2012         2013          2014




                                              el costo de ventas                        generó un ebitda                             obtuvo una
                                                ascendió a $2,5                          de $1,1 billones,                       rentabilidad de 9,1
                                             billones, mostrando                        un 2,0 % mayor al                          % sobre el total
     presentó ingresos por
                                              un incremento del                        generado durante el                       del activo y 18,3 %
         $3,4 billones.
                                              0,9 % respecto al                             año 2013.                             sobre el total del
                                                 año anterior.                                                                       patrimonio.




por su parte, los gastos de administración presentaron un aumento del 19,7%, principalmente por
el mayor valor de horas extras del personal destinado al plan para la atención de las fallas en las
subestaciones concordia y usme.


la compañía generó un ebitda de 1.130.194 millones de pesos, 2% mayor al generado durante
2013, equivalente a un margen sobre ingresos del 32,9%. la utilidad neta de la compañía fue
de 507.321 millones de pesos durante 2014, registrando una caída del 5,3% respecto al año
anterior, debido principalmente al mayor gasto financiero (27,9%) resultado de mayor tasa de
endeudamiento -deuda atada al índice de precios al consumidor (ipc)-.




5. para ampliar la información financiera de codensa, consulte la memoria anual codensa 2014, disponible en la página web www.codensa.com.co




30                          informe de sostenibilidad 2014                           gestión económica

con los resultados de 2014, codensa obtuvo una                de 2013 por 203.028 millones y 132.380 millones de
rentabilidad de 9,07% sobre el total del activo y 18,3%       pesos respectivamente en junio y noviembre de 2014,
sobre el total del patrimonio.                                correspondientes al 62,59% de la utilidad neta de 2013.


                                                              el 29 de octubre de 2014, la asamblea general de
evolución de la utilidad neta (millones de pesos)             accionistas aprobó en su sesión ordinaria la distribución
                                                              de utilidades del período enero a agosto de 2014, por
                                                              un monto de 352.237 millones de pesos, los cuales serán
                        535.910
              510.993             507.321                     cancelados en los siguientes doce meses a la fecha del
                                                              decreto de los mismos.


                                                              calificaciones vigentes


                                                              el 30 de julio de 2014 fitch ratings colombia afirmó
                2012     2013      2014                       en aaa (col) la calificación nacional de largo plazo de
                                                              codensa y mantuvo la perspectiva estable. la calificadora
                                                              también ratificó en aaa (col) la calificación a todas las
                                                              emisiones de bonos vigentes de codensa, así como a su
adicionalmente, codensa realizó inversiones por 373.119       programa de emisión y colocación de bonos ordinarios
millones de pesos en 2014, orientadas principalmente a        vigente por 785.000 millones de pesos. la calificación
la mejora de la calidad del servicio, la modernización de     asignada refleja la sólida posición competitiva de la
las redes de distribución, la seguridad en las operaciones    empresa, el perfil de negocio de bajo riesgo, fuertes
y al control de pérdidas de energía. las inversiones del      métricas de protección crediticia, elevada liquidez y el
año incluyeron 3.787 instalaciones telecontroladas por        respaldo del grupo endesa (calificación internacional
switchgear, el refuerzo de 1.800 km de red y la instalación   de bbb+ por fitch) en términos de know-how y buenas
de 145 equipos en el desarrollo del proyecto telecontrol.     prácticas corporativas. la calificación considera también
                                                              el riesgo asociado a eventuales cambios regulatorios que
pago a proveedores de capital                                 pudiesen afectar los resultados de la entidad.


el 27 de marzo de 2014, la asamblea general de                emisión y vencimiento de títulos
accionistas aprobó en sesión ordinaria la distribución de
utilidades del período enero a diciembre de 2013, por un      en marzo de 2014 codensa realizó el pago por
monto de 535.911 millones de pesos, los cuales fueron         vencimiento de los títulos de la serie b10 de la primera
cancelados en los siguientes doce meses a la fecha de         emisión de bonos por 250.000 millones de pesos, con
decreto de dividendos. en este sentido, codensa realizó       los recursos provenientes de la pre-financiación lograda
pagos a sus accionistas por concepto de dividendos por        con el segundo tramo del programa de bonos por
un total de 463.161 millones durante 2014. en enero           214.000 millones de pesos en noviembre de 2013 y
del mismo año se realizó el pago de la última cuota de        con excedentes de caja disponibles de la compañía por
dividendos correspondientes a la utilidad de 2012 por         36.000 millones.
valor de 127.748 millones de pesos. adicionalmente, se
giraron dividendos correspondientes a la utilidad neta




                                                                                                                          31

el 25 de septiembre de 2014 se realizó la colocación del primer lote del tercer tramo bajo el
programa de emisión y colocación de bonos por 185.000 millones de pesos, colocación que recibió
una demanda total de 2,1 veces el valor ofertado, llegando a 391.710 millones, y fue adjudicada
en una única serie a un plazo de 7 años con una tasa cupón de ipc + 3,53 %. los recursos de la
colocación fueron destinados a financiar las necesidades de flujo de caja de la compañía en el
largo plazo, incluyendo su capital de trabajo y su plan de inversiones en el negocio.


valor económico generado y distribuido - codensa


en 2014 codensa generó valor económico por 3.485.213 millones de pesos, 6,9% más que el
año anterior, de los cuales distribuyó el 99,52% entre sus grupos de interés, principalmente por
concepto de costes operativos (69,43%) salario y beneficios sociales para los empleados (3,69%)
pagos a proveedores de capital (15,79%) y pagos al gobierno (10,61%).



                 cifras en millones de pesos colombianos                                 2013                                    2014



                                                   ingresos                          $3.258.923,90                        $3.485.213,73


     valor económico generado
                                            ingresos operacionales                   $3.212.218,13                        $3.438.883,56
               (veg)


                                          ingresos no operacionales                   $46.705,76                           $46.330,17



                                              costes operativos                      $2.189.005,58                        $2.419.849,50



                                        salarios y beneficios sociales
                                                                                      $127.818,82                         $128.589,10
                                             para los empleados


                                           pagos a proveedores de
                                                                                      $564.726,62                         $550.177,80
     valor económico distribuido                   capital
               (ved)6

                                              gastos financieros                      $68.032,66                           $87.020,83



                                             pago de dividendos                       $496.693,96                         $463.156,97



                                              pagos a gobierno                        $369.966,72                         $369.707,63


      valor económico retenido
                                               ver= veg-ved                            $7.406,15                           $16.890,70
               (ver)




6 las inversiones en las comunidades se desglosan en el capítulo de gestión con las comunidades, y las inversiones ambientales
en el capítulo de gestión y protección del medio ambiente.




32                           informe de sostenibilidad 2014                              gestión económica

central hidroeléctrica betania, huila




                                emgesa

                                resultados financieros


                                los ingresos operacionales de emgesa alcanzaron los 2.614.475 millones de pesos en 2014, de los
                                cuales 2.607.135 de ellos fueron aportados por el negocio de la generación y comercialización de
                                energía y 7.340 millones por otros servicios asociados a la actividad principal de la compañía.
                                el total de ingresos operacionales registró un incremento de 9,1% con respecto al año 2013. los
                                principales factores que explican este resultado con respecto al año anterior son:




                   1              mayores precios y volúmenes de venta de energía en bolsa.




                    2
                                  mayor generación propia, debido a las condiciones hidrológicas favorables en las áreas
                                  donde se ubican las centrales de generación de emgesa, lo que permitió cubrir las
                                  obligaciones de contratos y disponer de energía para venta en bolsa.




                   3
                                  mayor nivel promedio del índice de precios al productor (ipp) en el año, al cual se
                                  indexa un porcentaje signifcativo de los contratos de venta de energía en el mercado
                                  mayorista.




                                                          ingresos operacionales (millones de pesos)


                                                                                           2.614.475
                                                                               2.398.659
                                                                   2.144.329




                                                                      2012      2013        2014




                                                                                                                                  33

emgesa generó un ebitda de $1.716.61 millones                 pago a proveedores de capital
durante 2014, superior en 16,0 % al de 2013, producto
principalmente del mayor incremento absoluto de los           el 26 de marzo de 2014, la asamblea general de
ingresos operacionales frente a los costos. la utilidad       accionistas, aprobó en sesión ordinaria la distribución de
neta de la compañía fue de 1.005.533 millones de pesos        utilidades del período enero a diciembre de 2013, por un
durante 2014, 15,56% más respecto al año anterior. este       monto de 870.141 millones de pesos. en este sentido, la
resultado representa una rentabilidad de 9,44% sobre el       compañía realizó pagos de dividendos a sus accionistas
total del activo y del 19,25% sobre el total de patrimonio.   por un total de 739.669 millones de pesos en 2014,y en
                                                              enero del mismo año emgesa pagó la última cuota de
                                                              dividendos correspondientes a la utilidad de 2012 por
     evolución de la utilidad neta (millones de pesos)        valor de 195.882 millones. posteriormente, la compañía
                                                              realizó el pago de dividendos por 328.640 millones de
                                                              pesos en junio y de 215.147 millones en noviembre,
                                          1.005.533
                            870.141                           correspondientes al 62,5% de la utilidad neta de 2013.
                783.529

                                                              el 29 de octubre de 2014, la asamblea general de
                                                              accionistas, aprobó en su sesión ordinaria la distribución
                                                              de utilidades del período enero a agosto de 2014 por
                                                              un monto de 719.310 millones de pesos, los cuales
                                                              serán cancelados en el período de 12 meses después
                   2012       2013         2014
                                                              de su declaración. con el anterior ejercicio el pay out
                                                              de dividendos se mantiene en 100% de la utilidad
                                                              distribuible.




34                   informe de sostenibilidad 2014           gestión económica

calificaciones vigentes                                         por su parte, standard & poor’s destacó en su comunicado
                                                                de prensa el crecimiento de la demanda de energía en
la calificación nacional de largo plazo, de la tercera          colombia, el sólido desempeño operacional y la posición
emisión y del programa de emisión y colocación de bonos         competitiva satisfactoria que refleja una diversificación
de emgesa fue ratificada en aaa (col) por fitch ratings         adecuada, a través de las 12 plantas de generación de
colombia en julio de 2014.                                      emgesa. de igual manera, resaltó su perfil de negocio de
                                                                bajo riesgo, sus fuertes métricas de protección crediticia,
igualmente, la calificación internacional de emgesa como        su elevada liquidez, la estabilidad de sus fuentes de
emisor de deuda corporativa de largo plazo en moneda            generación de flujos de efectivo y las ventajas de tener un
local y extranjera fue ratificada por standard & poor’s en      manejo gerencial integrado con codensa. esta calificación
bbb en agosto de 2014 y por fitch ratings en mayo del           incorpora además los riesgos asociados a una expansión
mismo año, con perspectiva estable en ambos casos.              agresiva de capex y altos niveles de endeudamiento.
en el caso de fitch ratings, la decisión se basó en el sólido   sin embargo, el buen desempeño de la organización
desempeño financiero de la compañía, la generación              hace que presente mayor tolerancia frente a eventuales
robusta de caja y la expectativa de un bajo y moderado          escenarios adversos.
apalancamiento, tras el inicio completo de la operación
comercial de el quimbo en 2015. la decisión también             emisión de títulos
incluyó dentro de sus consideraciones la diversificación
del portafolio de activos de generación, la estrategia de       el 16 de mayo de 2014 emgesa colocó exitosamente
crecimiento de la compañía, el progreso significativo en        los bonos del sexto tramo bajo su programa de emisión
la construcción del proyecto el quimbo y la generación          y colocación en el mercado de capitales local, a través
positiva de flujos de caja asociados a la terminación de        de una subasta holandesa llevada a cabo en la bolsa
este proyecto en 2015.




                                                                                                                            35
                                                                     central hidroeléctrica tequendama, cundinamarca

de valores de colombia. el monto inicialmente ofrecido          los recursos de la colocación del sexto tramo del programa
fue de 450.000 millones de pesos y se dejó abierta la           de bonos fueron empleados para financiar las necesidades
posibilidad de aumentarlo hasta 590.000 millones en el          de el quimbo (480.000 millones de pesos) para pre-
evento en que se recibiera demanda superior por parte           financiar el vencimiento de bonos de julio de 2014 (92.220
de los inversionistas a niveles de tasa de interés atractivos   millones de pesos) y atender necesidades de capital de
para la compañía.                                               trabajo durante 2014 (17.780 millones de pesos).
como resultado de la demanda generada (1,18 billones de
pesos) equivalente a 2,6 veces el monto ofrecido, emgesa        los resultados positivos de la colocación reflejaron la
colocó la totalidad del tramo por 590.000 millones de           confianza de la comunidad inversionista colombiana
pesos en tres series:                                           en la gestión de la administración de la compañía y en
                                                                la transparencia de la información que se entrega al
•    la serie b6 por un monto de 241.070 millones de            mercado constantemente, a través de las buenas prácticas
     pesos a 6 años con un cupón de ipc + 3,90%.                de relación con inversionistas, las cuales le permitieron
•    la serie b10 por un monto de 186.430 millones de           a emgesa ejecutar esta transacción con agilidad para
     pesos a 10 años con un cupón de ipc + 4,30%.               aprovechar las condiciones atractivas del mercado local.
•    la serie b16 por un monto de 162.500 millones a 16
     años con un cupón de ipc + 4,60%.




36                      informe de sostenibilidad 2014          gestión económica

 central hidroeléctrica el paraiso




valor económico generado y distribuido


en 2014 emgesa generó valor económico por 2.650.167 millones de pesos, 7,7% más que el
año anterior, de los cuales distribuyó el 91,83% entre sus grupos de interés, principalmente por
concepto de costes operativos (35,26%) salario y beneficios sociales para los empleados (2,21%)
pagos a proveedores de capital (32,78%) y pagos al gobierno (21,57%).




              cifras en millones de pesos colombianos                     2013            2014



                                               ingresos               $2.459.278,64   $2.650.167,81


   valor económico generado
                                        ingresos operacionales        $2.397.427,84   $2.614.475,28
            (veg)


                                      ingresos no operacionales        $61.850,80      $35.692,53



                                          costes operativos           $947.928,28     $934.447,89



                                     salarios y beneficios sociales
                                                                       $58.073,14      $58.635,42
                                         para los empleados


                                       pagos a proveedores de
                                                                      $870.659,94     $868.731,48
  valor económico distribuido                   capital
            (ved)

                                          gastos financieros          $117.102,72     $129.063,59



                                          pago de dividendos          $753.557,22     $739.667,88



                                          pagos a gobierno            $515.277,94     $571.759,23


   valor económico retenido
                                            ver= veg-ved               $67.339,34     $216.593,79
            (ver)




                                                                                                      37

                                                                  gestión de
                                                                  la cadena de
                                                                  suministro




38   informe de sostenibilidad 2014   gestión de la cadena de suministro

              gestión de la cadena de suministro
              codensa y emgesa promueven las prácticas responsables y sostenibles para hacerlas extensivas a su
              cadena de suministro, y contribuir con el desarrollo económico, social y ambiental de los territorios
              donde operan.


              con este fin, las compañías continuaron trabajando en 2014 en promover comportamientos
              acordes con sus lineamientos corporativos, integrando requisitos ambientales y sociales,
              incentivando el respeto por los derechos humanos y extendiendo buenas prácticas en salud y
              seguridad en la gestión de sus proveedores y contratistas, por medio de auditorías integrales e
              inspecciones laborales, en las que se validó el cumplimiento contractual y las obligaciones jurídico–
              laborales adquiridas.


              gestión responsable de la cadena de suministro


              con el fin de garantizar la transparencia en el proceso de contratación y compras, así como la
              adquisición de bienes y servicios de calidad, codensa y emgesa han centralizado la gestión de
              la cadena de abastecimiento en la gerencia de aprovisionamientos, la cual cuenta con un ciclo
              de compras definido que permite hacer seguimiento a los procesos llevados a cabo con sus
              proveedores y contratistas:

                                                             calificación empresarial
                                                                  calificación ssl
                                                               calificación técnica




         unidad                                      calificación proveedores / desarrollo                           evaluación
        solicitante                                                                                                desempeño de
                                                            búsqueda y base global                                  proveedores



                                                                                                                                     vr
                                                                                                                                   index

                                  elaboración
   planificación                                                       proceso                                                    vendor
                                  solicitud de                                                      adjudicación
   de compras                                                         de compra                                                   rating
                                    compra

                       plan de                       solicitud de                     informe de                   contrato
                      compras                          compra                        adjudicación


licitación normal                 especificaciones                    validación de la                 comité      de acuerdo         evaluación:
                                   técnicas claras                   información de la               económico       a n063             calidad
                                                                         cesta o sp                                                   puntualidad
                                   metodología                                                         junta          > usd            seguridad
                                    evaluación                      preparación y envío               directiva     5 millones         correcteza
                                                                      de la licitación
                                 conceptos área de                                                    consejo         > eur
                                 apoyo (prl, rrhh,                  evaluación técnica de              enel        25 millones
                                  medio ambiente)                        las ofertas

                                   formulario de                         evaluación
                                      precios                         económica de las
                                                                           ofertas
                                   hitos de pago
                                                                     selección oferta y
                                                                    adjudicar el contrato



                                                                                                                                                    39

la gerencia de aprovisionamientos califica los proveedores que cumplen con los requisitos
jurídicos, económicos, técnicos y de seguridad exigidos, con el fin de registrarlos en la lista de
proveedores calificados y agruparlos de acuerdo con el grupo de actividades y suministros al cual
pertenezcan (estratégicos para el negocio, recurrentes y/o de alto costo, y significativos por sus
impactos en la seguridad y/o el medio ambiente).


ciclo de compras




                                                            1. planificación:
                                                las unidades de negocio realizan su solicitud,
                                                  especificando las necesidades de compra y
                                              contratación, en términos de naturaleza, volumen
                                             económico y plazo; dichas solicitudes son analizadas
                                             por las unidades de compra en aprovisionamientos,
                                                 para realizar el respectivo plan de compras.




                 4. vendor rating                                                                   2. preparación de la licitación:
  se hace seguimiento cuantitativo y cualitativo de los                                       se revisa que cada compra cuente con una solicitud
  bienes y servicios contratados a través de la medición                                        de pedido aprobada y cumpla con la estructura y
    del desempeño de sus proveedores y contratistas.                                            metodología de evaluación técnica requerida. se
   se calcula el índice vr, bajo parámetros de calidad,                                          prosigue con la preparación de la licitación para
  seguridad, puntualidad y cumplimiento de requisitos                                         adquirir los bienes u obras y servicios solicitados, de
     jurídico – laborales. con base en los resultados                                         acuerdo con los procedimientos definidos para cada
     obtenidos en el índice, las unidades de negocio                                            categoría. con el fin de asegurar la transparencia
    implementan los planes de acción necesarios y/o                                             del proceso y evitar posibles conflictos de interés,
  suspenden las empresas que no hayan cumplido con                                             la oferta debe contar mínimo con tres proveedores
                   los requisitos exigidos.                                                                      independientes.




                                                    3. evaluación técnica y comercial
                                                   una vez se haya cerrado el proceso licitatorio el
                                                   área de aprovisionamientos y demás áreas a las
                                                   que corresponda, evalúan las ofertas recibidas,
                                                      seleccionando la que cumpla con todas las
                                                    condiciones técnico-comerciales requeridas y
                                                 resulte más conveniente. de este modo se pasa a la
                                                  adjudicación y formalización de la compra, con el
                                                 aval del jefe de división o responsable de compras,
                                                        así como del área de asesoría jurídica.




40                       informe de sostenibilidad 2014                      gestión de la cadena de suministro

central termozipa, bogotá




                         codensa y emgesa adelantaron en 2014 una serie de actividades y programas para la optimización
                         y mejora continua de los procesos de aprovisionamiento y de la gestión de proveedores y
                         contratistas, entre los cuales se destacan:


                         •     la implementación y consolidación de la metodología de evaluación vendor rating y category
                               management.
                         •     la puesta en marcha del nuevo portal corporativo portal one.
                         •     el desarrollo de licitaciones electrónicas mediante la herramienta saga7.
                         •     los proyectos cadena de valor con proveedores y energética.




                         vendor rating                                                     category management

  metodología orientada a evaluar el desempeño de las empresas               metodología implementada con el fin de redefinir la cartera

  prestadoras de servicios en las compañías. en 2014 se actualizó el         de materiales y equipos, a través de la gestión integrada y

  modelo de medición de las categorías de seguridad y cumplimiento           mediante licitaciones electrónicas de las compras de codensa

  de aspectos jurídico-laborales, aprobando un modelo global en              y emgesa.

  coordinación con las áreas de prevención de riesgos laborales y control
  de contratistas.                                                           con la implementación de esta herramienta durante 2014 se
                                                                             logró un ahorro de $14.049 millones.

  en emgesa se evalúan en promedio 52 proveedores, 65 contratos y
  41 grupos de actividades / familias trimestralmente; mientras que en
  codensa se evalúan en promedio 66 proveedores, 88 contratos y 38
  grupos de actividades / familias en el mismo periodo.




                             portal one                                                    herramienta saga7
   por medio de este portal corporativo se crea una única base de           en     2014,     codensa   y   emgesa   continuaron   con   la
   datos para todos los proveedores de codensa, emgesa y demás              implementación de licitaciones electrónicas mediante la
   empresas del grupo enel. todos los proveedores pueden mantener           herramienta saga7, que garantiza la trazabilidad y eficiencia
   su información empresarial actualizada en el portal y acceder a          de los procesos, así como la disponibilidad magnética de la
   licitaciones electrónicas a las cuales sean invitados.                   información para cada una de las partes.




       cadena de valor con proveedores                                                             energética
    proyecto adelantado por codensa y emgesa en 2014, con el fin                 iniciativa orientada a promover la ética y demás valores
    de optimizar los procesos en la cadena de suministro, desde la               del grupo enel en la cadena de suministros de codensa
    planeación de necesidades hasta la evaluación del desempeño de               y emgesa.
    proveedores.




                                                                                                                                             41

compras y contrataciones


durante el año, codensa y emgesa contaron con 575 proveedores, a quienes realizaron
adjudicaciones por un valor de 1.386.501 millones de pesos. se alcanzaron ahorros por un valor de
165.551 millones de pesos que corresponden a un 10,7% del valor total adjudicado en el año 2014
en compras de materiales y equipos, contratación de bienes y servicios, y compras en tecnología e
informática.

                                  adjudicaciones emgesa (cifras en millones)


                                              $11.524
                                                                                                                            adjudicaciones 2014
                                               $21.143
         compras materiales y equipos
                                              $11.788
                                                                                                                            adjudicaciones 2013
                                                                             $175.835
                                                                                $192.598
            compras obras y servicios
                                                                                           $255.565                         adjudicaciones 2012

                                                                         $153.321
                    compras quimbo                                                                        $308.438
                                                                                               $255.966

                                             $4.246
                          compras ti        $996
                                             $7.016

                                                                                                                 $344.926
                               total                                                                                                                $523.175
                                                                                                                                                     $530.335

                                        0                       100000        200000               300000               400000




en 2014 emgesa adjudicó contratos a proveedores por valor de 530.335 millones de pesos, 1,37%
más que en 2013. el proyecto hidroeléctrico el quimbo y la contratación de obras y servicios,
fueron los conceptos con mayores adjudicaciones en el periodo con 255.966 y 255.565 millones de
pesos respectivamente.




                                 adjudicaciones codensa (cifras en millones)


                                                          $96.350
               compras materiales                     $60.614
                       y equipos                           $122.327

                                                                                       $406.536

                    compras obras                                                   $380.032
                       y servicios                                                                                   $656.350
                                                                                                                                                          adjudicaciones 2014
                                                 $39.023
                        compras ti                $61.053
                                                                                                                                                          adjudicaciones 2013
                                                       $77.490

                                                                                                      $541.909                                            adjudicaciones 2012

                              total                                                               $501.701

                                                                                                                                         $856.167

                                    0.00                                       400000.01                                     800000.02




42                           informe de sostenibilidad 2014                                               gestión de la cadena de suministro

por su parte, codensa adjudicó contratos a proveedores por valor de 856.166 millones de pesos
de pesos, 70,65% más que en 2013. la contratación de obras y servicios fue la que presentó un
incremento mayor en el periodo con 656.350 millones de pesos.


compras y contrataciones locales6


en 2014 el 93,6% de los productos y servicios de codensa y emgesa fueron adquiridos por medio
de proveedores locales, con el fin de seguir impulsando el crecimiento y progreso del país y de las
comunidades de las regiones en las que desarrollan sus operaciones.


control de contratistas


las compañías siguieron posicionándose como empresas generadoras de empleo mediante la
contratación indirecta de 16.614 personas, 35,9% más que en 2013.




                                                                                   trabajadores de contratistas



     codensa                                                                                 9.230

     emgesa                                                                                  7.384

     total                                                                                   16.614




los contratistas vinculados a las compañías realizan, entre otras, labores de:


•    obras y mantenimiento de redes
•    servicios de ingeniería
•    operaciones comerciales y técnicas rurales
•    lectura de medidores y reparto de boletas
•    servicios de desconexión y reconexión del suministro eléctrico
•    inspección de clientes
•    atención al cliente
•    recaudación y ventas




6 las compras y contrataciones locales hacen referencia a todos los bienes y servicios adquiridos en empresas registradas ante la
cámara de comercio de colombia y/o extranjeras que cuenten con una sucursal establecida y legalmente registrada en el país.



                                                                                                                             43

                                                         total de contratistas emgesa y codensa



                                           2.316            4.341                       9.957

                               2014




                                          2.102    379                9.745

                               2013                                                                                                   por obra


                                                                                                                                      temporal

                                          2.048          4.537                  4.199
                                                                                                                                      indeﬁnido
                               2012




                                      0                                         9000                                18000




                                                   días trabajados por contratistas y subcontratistas


                                                                                                                               4.859.375
              total días                                                                 2.599.159
            trabajados                                                           2.260.215

                                                         996.277

           actividades                              829.277
     de mantenimiento              167.120

                                                                                   2.308.247
                                                                                                                                                   emgesa
           actividades                                                 1.770.002
          de operación                        538.244
                                                                                                                                                   codensa
                                                                    1.544.851
           actividades         0
                                                                                                                                                   consolidado
       de construcción                                              1.544.851

                           0                      1000000           2000000              3000000          4000000           5000000




el número de días trabajados por contratistas y subcontratistas involucrados en actividades de
construcción, operación y mantenimiento fue de 4.859.375 en 2014, con un aumento de 3,55 %
con respecto a los días trabajados en 2013.


rotación:



                                                                                                codensa                                           emgesa


      ingresos                                                                                   2.527                                            2.438

      retiros                                                                                     359                                               62

      plantilla promedio                                                                        7.870,9                                           6.308

      rotación anual                                                                            18,3 %                                            19,8 %




44                                    informe de sostenibilidad 2014                                            gestión de la cadena de suministro

control laboral de contratistas
                                                              a cierre del año, las empresas contratistas han gestionado
se han establecido procedimientos de control laboral de       106 hallazgos, realizando el análisis causa raíz y el
contratistas con el objetivo de verificar el cumplimiento     respectivo plan de acción. de los hallazgos gestionados
de los acuerdos contractuales establecidos con las            por las diferentes empresas contratistas y reportados por
compañías, así como de las regulaciones laborales             el gestor se presentó un avance del 65%.
aplicables.
                                                              inspecciones laborales
frente a los hallazgos encontrados por medio de estos
procesos de control, las empresas contratistas deben          tienen como objetivo verificar el cumplimiento de las
entregar un plan de acción para el cierre de brechas          normas y leyes laborales en los contratos de servicio.
identificadas, en el que se establecen procesos de            en 2014 se realizaron 155 inspecciones laborales
seguimiento para la mejora de los incumplimientos             a diferentes contratistas de codensa y emgesa. en
identificados.                                                los resultados se destaca que el 35% de estas no
                                                              presentan hallazgos de incumplimientos; no obstante
auditorías integrales                                         se evidenciaron 244 incumplimientos relacionados
                                                              principalmente con temas de pagos de nómina y
son una herramienta preventiva de administración              seguridad social, y con incumplimientos administrativos.
del riesgo que permiten validar el cumplimiento de un         adicionalmente, se resalta como resultado de las
servicio contratado.                                          inspecciones:


en 2014 se llevaron a cabo 48 auditorías integrales a         •   el 96% de las empresas evaluadas tienen planes de
diferentes contratos relacionados con el objeto del               acción gestionados.
negocio, en las cuales se evidenciaron 164 hallazgos de       •   el 2% están en proceso de gestión e implementación
incumplimientos:                                                  del plan de acción.
                                                              •   el 2% están pendientes de la entrega del plan de
•   se destacan los incumplimientos relacionados con              acción respectivo.
    seguridad y salud laboral, correspondientes al 27 %
    del total de los hallazgos, en donde incide la falta de   planes de mejora implementados:
    actualización de la matriz de riesgos y los respectivos
    planes para evitarlos y mitigarlos, incentivos y          •   12 empresas contratistas han constituido el comité
    descuentos de seguridad no liquidados o fuera de              de convivencia laboral.
    tiempo, desgaste de equipos y herramientas.               •   el 80% de las empresas que incumplían la resolución
•   los incumplimientos relacionados con el sistema de            del ministerio del trabajo para laborar horas extras
    gestión de calidad (sgc) corresponden al 23%, y se            han realizado el trámite respectivo.
    destaca la falta de aprobación del plan de calidad y      •   6 empresas contratistas han implementado mejoras
    resultados de los acuerdos de niveles de servicio.            en sus procesos de pago de seguridad social..
•   el 22% de los incumplimientos evidenciados está en        •   el 100% de las empresas que tenían pendiente la
    otras categorías en donde se encuentran, incentivos           entrega de la dotación, normalizaron el tema.
    y descuentos no aplicados, liquidación parcial no
    efectuada, contratos de comodato que no se han
    elaborado, dispositivos de control y medición no
    calibrados.




                                                                                                                         45

hechos relevantes del año                                     durante el año se alcanzó la participación de 12 contratos de las diferentes
                                                              gerencias de la compañía en este proceso.
en el año 2014 se intensificó el
control laboral para los contratistas,                        gestión de la salud y seguridad de proveedores y contratistas
realizando gestión en:
                                                              codensa y emgesa están comprometidas con extender su gestión en salud
1.    revisión de especificaciones                            y seguridad a sus proveedores y contratistas, a través de la calificación
      técnicas (et): este proceso consiste                    de requisitos técnicos en seguridad para actividades de riesgo, la
      en validar y dar visto bueno a                          implementación del sistema de gestión de salud y seguridad laboral en
      las especificaciones técnicas                           línea con el desarrollo de la norma ohsas 18001 y la transferencia de
      (et) revisando que cumplan con                          información relacionada mediante condiciones generales de contratación.
      las normas laborales definidas                          de esta manera se han establecido los siguientes procedimientos y requisitos
      por las leyes y reglamentos                             en salud y seguridad para estos trabajadores:
      internos y externos, de acuerdo
      a las solicitudes realizadas por                        •      condiciones específicas en los pliegos de licitación, de acuerdo con el
      los gestores que requieran del                                 objeto del contrato.
      servicio. en el año se llevaron a                       •      anexo de recursos humanos en el que se establecen los parámetros
      cabo 261 revisiones de este tipo.                              generales requeridos, como un sistema de gestión de seguridad y salud
                                                                     laboral vigente y verificado durante la materialización del contrato,
2.    materialización de los servicios                               con una matriz de identificación de riesgos y soportes de los controles
      contratados: se intervino el                                   realizados.
      proceso de materialización en                           •      anexo de dotación y elementos de protección personal en el que se
      lo referente al control laboral y                              identifican los equipos de protección requeridos para los trabajos
      reporte de información a codensa,                              realizados por contratistas y subcontratistas.
      por parte de las empresas                               •      capacitación de trabajo en alturas, entrenamiento en espacios
      colaboradoras, revisando la                                    confinados, en operación de equipos de izaje de cargas y en riesgo
      siguiente información:                                         eléctrico.


 •     reglamento interno de trabajo                          con el fin de verificar el cumplimiento de los requisitos y procedimientos
 •     permiso para laborar horas extras                      exigidos, las compañías evalúan la gestión de sus contratistas y proveedores,
 •     modelo de contrato de trabajo                          a través del modelo de calificación en seguridad y salud laboral, auditorías
 •     afiliaciones a arl, eps, pensiones                     integrales, inspecciones preventivas de accidentalidad (ipal)7 el índice de
 •     políticas de pago de nómina                            frecuencia, el desempeño en el cumplimiento de los planes de seguridad y
 •     capacitación en reporte de                             los resultados obtenidos a través de la metodología “ventor rating”.
       información según la no 026,                           codensa y emgesa identifican todos aquellos proveedores y contratistas con
       colabora y anexo de rrhh                               un bajo desempeño en los requisitos exigidos, y desarrollan con ellos planes
 •     entrega de formato para                                de acción para mejorar su gestión o finalizar el contrato, con base en los
       registros de personal, vehículos y                     resultados obtenidos en la evaluación realizada.
       calcomanías




7. el número de inspecciones ipal realizadas al personal directo y contratista de emgesa y codensa en 2014 se encuentra
reportado en el capítulo de gestión del talento.




46                           informe de sostenibilidad 2014                              gestión de la cadena de suministro

en 2014 se calificaron 77 proveedores, 47 en codensa y 30 en emgesa, bajo el modelo de
calificación en seguridad y salud laboral, proceso orientado a verificar el cumplimiento de los
requisitos establecidos en la materia. con esto se alcanzó un total acumulado de 114 de ellos
evaluados en codensa y 118 en emgesa.


                             modelo de calificación en seguridad y salud laboral


                                                              118
                                                   114
                                                                              total acumulado

                                                                              2014




                                           47
                                                         30




                                           codensa       emgesa



auditorías on site


en el marco del modelo de calificación en seguridad y salud laboral, se ha implementado desde
2013 el proyecto de auditorías on site, por medio del cual se verifica la aplicación efectiva del
sistema de gestión en seguridad por parte de contratistas que prestan un servicio con un riesgo
alto. las auditorías son realizadas mediante visitas operativas a las oficinas de los contratistas y
a su lugar de trabajo en campo, por parte de equipos multidisciplinarios, conformados por un
técnico del negocio, un especialista en prevención de riesgos y un especialista en calificación de
proveedores.


en 2014 se realizaron 19 auditorías on site a contratistas de alto riesgo de codensa, pertenecientes
a 8 familias o grupos de actividades de servicios estratégicos.


formación en salud y seguridad a proveedores y contratistas


las compañías son conscientes de los riesgos en salud y seguridad a los cuales se ven expuestos
sus contratistas y subcontratistas, motivo por el cual han desarrollado una serie de programas de
formación en la materia, así como en capacitaciones relevantes para su desarrollo profesional y
gestión de habilidades.


                                          2012                       2013                        2014

    cursos                                 243                       399                         466

    trabajadores formados                 8.227                     11.702                      14.845

    empresas participantes                 32                         33                          50

    temas vistos                           42                         60                          76

    horas hombre de
                                          90.604                    248.712                     261.651
    capacitación




                                                                                                          47

adicionalmente codensa y emgesa desarrollaron una serie de programas de prevención con sus
empresas contratistas y colaboradoras durante el periodo 2014.



  cadena de valor a roveedores                                    plan ‘5+1’                                        plan ‘safety cero accidentes’

        el proyecto realizado con la                                   el proyecto realizado con la                      codensa y emgesa continuaron avanzando
        participación de representantes                                participación de representantes                   en el plan de seguridad en el trabajo y
        de toda las áreas de codensa                                   de toda las áreas de codensa                      salud (plan safety 2011-2015) el cual estuvo
        y emgesa logró identificar                                     y emgesa logró identificar                        dirigido a:
        13 contramedidas o mejoras                                     13 contramedidas o mejoras
                                                                                                                         •   reducir la gravedad de los accidentes y
        al proceso de contratación,                                    al proceso de contratación,
                                                                                                                             eliminar los siniestros mortales.
        planteando objetivos adicionales                               planteando objetivos adicionales
                                                                                                                         •   mejorar los índices de accidentes en
        a desarrollar en 2015                                          a desarrollar en 2015
                                                                                                                             desplazamientos.
                                                                                                                         •   fomentar una cultura preventiva de
                                                                                                                             salud laboral entre sus contratistas y
                                                                                                                             proveedores.
                                                                                                                         •   reducir los riesgos legales en la materia.
                                                                                                                         •   posicionar a codensa y emgesa como
                                                                                                                             referentes de prevención en el sector
                                                                                                                             eléctrico.




indicadores de seguridad y salud laboral del personal contratista


codensa y emgesa trabajan para evitar la materialización de posibles riesgos en materia de salud
y seguridad con sus contratistas. en 2014 se presentaron dos accidentes mortales de trabajadores
de empresas contratistas, uno a razón de una caída en altura y el otro como consecuencia de un
accidente de tránsito. las compañías están destinando todos sus esfuerzos a evitar la ocurrencia de
futuros accidentes mortales en las operaciones.



                                indicador                                                           2014


      total de accidentes a terceros                                                                 11

      accidentes mortales por electrocución                                                           4

      accidentes graves por electrocución                                                             2

      accidentes graves en la carretera                                                               1

      accidentes sin gravedad                                                                        12

      accidentes mortales (caída en altura y accidente de tránsito)8                                  2




8. accidente ocurrido en el proyecto hidroeléctrico el quimbo.



48                            informe de sostenibilidad 2014                        gestión de la cadena de suministro

extensión de los compromisos
en sostenibilidad a la cadena de
aprovisionamiento


las compañías reconocen el rol
desempeñado por sus proveedores
y contratistas como aliados
estratégicos para el desarrollo de sus
operaciones, por lo cual han trabajado
por extender sus compromisos y
el trabajo adelantado en materia
de sostenibilidad a su cadena de
                                         better coal
aprovisionamiento.

                                         better coal surge como una iniciativa de vocación mundial, creada por
en este sentido, se promueven los
                                         el grupo enel en conjunto con otras empresas eléctricas europeas, con
derechos humanos, a través de
                                         el fin de promover una mejora continua en la cadena de suministro del
cláusulas en el 100 % de los contratos
                                         carbón, incentivando prácticas éticas, sociales y ambientales responsables,
significativos de aprovisionamiento
                                         que beneficien a los empleados, comunidades, entornos ambientales y el
de bienes y servicios celebrados, y
                                         rendimiento económico de las empresas mineras.
se llevan a cabo evaluaciones a los
principales contratistas, proveedores
                                         en diciembre de 2014, se realizó la reunión de constitución del comité better
y socios comerciales en materia de
                                         coal país. el comité fue creado con el propósito de atender los requerimientos
derechos humanos.
                                         e implementación de la iniciativa, constituyéndose como el principal
                                         interlocutor entre el grupo enel en colombia y better coal.
                                         de igual manera, se desarrolló el código de better coal, con el apoyo de un
                                         grupo independiente, conformado por representantes de diferentes grupos
                                         de interés de varios países productores de carbón (sudáfrica, colombia,
                                         indonesia y rusia) y expertos de la sociedad civil, sindicatos y de la comunidad
                                         minera. dentro del código se incluyeron cláusulas que regulan la gestión y el
                                         desempeño ético y transparente, social, ambiental, laboral y de seguridad y
                                         salud ocupacional de las empresas que hacen parte de la cadena de suministro
                                         del carbón.




                                                                                                                         49

garantía de suministro de bienes y servicios


durante el año las compañías continuaron promoviendo la sostenibilidad entre sus proveedores y
contratistas, con el objetivo de contar con una cadena de suministro de alta calidad que cumpla a
cabalidad con las directrices y estándares definidos.


por medio del sistema de calificación de proveedores se refuerza el cumplimiento de la
normatividad aplicable en materia legal, laboral, de seguridad y protección del medio ambiente. en
este sentido, con la aplicación del sistema se determina si un proveedor o contratista cumple con
los requisitos exigidos para trabajar con codensa y emgesa, a través de la revisión de una serie de
criterios básicos:


•    comportamiento acorde con los diez principios del pacto mundial de las naciones unidas.
•    adhesión a los principios generales del código ético del grupo enel.
•    cumplimiento de la regulación en materia de calidad (iso 9001) medio ambiente (iso 14001) y
     seguridad laboral (ohsas 18001).


en 2014 se desarrolló la cuarta edición de las condiciones generales de contratación globales del
grupo enel (cgc) como resultado de la implementación del sistema de calificación de proveedores,
y se logró aumentar su número de evaluados, en el marco del modelo de calificación empresarial y
de proveedores de familias estratégicas.




50                   informe de sostenibilidad 2014          gestión de la cadena de suministro

cuarta edición de las condiciones generales de contratación globales del grupo enel


esta edición surge como un estándar de documentación contractual que permite recoger y
unificar los términos aplicables a todas las empresas del grupo en materia de aprovisionamiento y
contratación. el documento contiene disposiciones que garantizan el cumplimiento de la política
corporativa de enel en temas éticos, sociales, laborales y de salud y seguridad; incluyendo a su
vez lineamientos generales para todos los contratos de obras, servicios y/o suministros, así como
anexos específicos para cada país.


modelo de calificación empresarial y de proveedores de familias estratégicas


en 2014 se calificaron 81 proveedores, incrementando, a 163, el número de empresas calificadas en
condesa y emgesa, en el marco del modelo de calificación empresarial, el cual tiene como objetivo
evaluar la gestión legal, económica y financiera de los proveedores potenciales de suministros o
servicios de codensa y emgesa, previo al proceso de licitación.


por su parte, el modelo de calificación de proveedores de familias estratégicas consiste en el
proceso, previo a la licitación, de verificación del cumplimiento integral de aspectos empresariales,
técnicos y de seguridad y salud laboral. en el periodo se incorporaron tres familias nuevas de
servicios las cuales cuentan con los requisitos técnicos en el modelo de calificación de emgesa, y se
calificaron 48 proveedores en 11 familias de servicios en codensa.




                                                                                                    51

                                                            gestión
                                                            del talento




52   informe de sostenibilidad 2014   gestión del talento

gestión del talento
el bienestar, desarrollo, salud y seguridad de los empleados son esenciales para el éxito de la
gestión desarrollada por codensa y emgesa. en 2014, las compañías destinaron sus esfuerzos a
garantizar un ambiente laboral equitativo, tendiente al desarrollo del capital humano, a través de
prácticas laborales más justas. de este modo, se destacan en el periodo las acciones orientadas a
promover una cultura de innovación y compromiso con la excelencia, trabajando por mantener los
mejores índices de salud, seguridad y gestión del talento.


diversidad

procesos de contratación


las condiciones laborales de codensa y emgesa se constituyen como una garantía de diversidad y
equidad, con un proceso transparente de contratación de personal calificado que cumpla con los
requisitos establecidos y contribuya al desarrollo de las compañías.


codensa y emgesa crearon en 2014 el programa: orgullo de marca y reclutamiento, por medio del
cual buscaron consolidar un proceso de contratación transparente y coherente con los objetivos de
las compañías, con el fin de garantizar el posicionamiento de una marca empleadora, garantizando
la atracción de talento y la alineación de los parámetros corporativos con los nuevos empleados.




                                                                                                    53

programa orgullo de marca y reclutamiento




     se estableció el mercado objetivo, con base en la experiencia y
     conocimientos del equipo de recruiting colombia, dentro del cual                se crearon espacios personalizados y estratégicos de contacto
     se encuentran las carreras de ingeniería eléctrica, ingeniería civil,           con líderes académicos de las universidades foco de interés en su
     ingeniería mecánica, ingeniería de sistemas e ingeniería industrial;            propio espacio. las universidad visitadas fueron la universidad de
     y las universidades foco para generar alianzas estratégicas, como               la salle, universidad nacional de colombia, escuela de ingeniería
     la   universidad nacional, universidad     de la salle, escuela de              julio garavito y la universidad tecnológica de pereira.
     ingeniería julio garavito, universidad javeriana, universidad de
     los andes y universidad tecnológica de pereira.




     cambio de imagen y actualización de la base empresarial del                     reclutamiento en la red social linkedin de candidatos con perfiles
     portal número uno de reclutamiento, ‘el empleo.com’.                            especializados en los proyectos del negocio.




                                          lanzamiento de campaña de actualización de datos de candidatos con
                                          las carreras profesionales foco de interés inscritos en la base empresarial.




procesos de inducción


todos los nuevos empleados de codensa y emgesa tienen la oportunidad de participar en un
proceso de inducción corporativa, por medio del cual conocen los negocios y áreas de apoyo de las
mismas.


en 2014, emgesa realizó siete inducciones corporativas para personal directo y para estudiantes de
práctica, contando con la participación de 51 empleados.


codensa realizó siete inducciones corporativas en el periodo, las cuales contaron con la
participación de 127 empleados. las compañías obtuvieron una calificación de 4,6 en una escala
de 5 sobre la satisfacción del proceso.




54                       informe de sostenibilidad 2014                        gestión del talento

movilidad interna


para brindar oportunidades de crecimiento a los empleados de las compañías, estos cuentan
con la posibilidad de aplicar a vacantes abiertas, esto con el fin de ascender y promover a nuevos
cargos.


en 2014, el 30% de las vacantes disponibles en emgesa fueron cubiertas internamente, realizando
21 promociones de personal, mientras que en codensa el 63,3% de estas fueron cubiertas por
personal interno, logrando 63 promociones de personal.


todas las promociones de personal son gestionadas por el área de selección, la cual continuó
con el proceso de retroalimentación personalizada al 100% de los aspirantes presentados en los
concursos internos, comunicándoles sus fortalezas y oportunidades de mejora.


en 2014 codensa y emgesa contaron con una plantilla de 1.632 empleados directos, 2% más que el
año anterior.



                             empleados directos codensa y emgesa




                                                   1,037         1,043                emgesa
                                     1,008
                                                                                      codensa



                                                           563           589
                                             518




                                       2012          2013          2014




desglose de la plantilla por tipo de contrato

                                        codensa                                                 emgesa
    tipo de contrato
                           hombres                    mujeres                  hombres                   mujeres


    indefinido               679                           324                   414                       83


    plazo fijo               25                            15                    25                        9


    obra                      0                             0                    40                        18




                                                                                                                   55

desglose de la plantilla por género


codensa y emgesa garantizan prácticas de equidad e igualdad de género, trabajando por eliminar
las desigualdades, barreras y brechas de género que se puedan presentar, por medio de iniciativas
de vinculación laboral de personal femenino y de la certificación de equidad laboral sello
equipares.




                                                                                       mujeres
                                                       110
                                                                                       hombres
                  339                                  19%
                  33%


                                 518

                                                                 479
                                                                 81%
                                           704
                                           67%


                           codensa                      emgesa


     la plantilla de codensa y emgesa está conformada por hombres en su mayoría, con el 27,7%
     de su personal compuesto por mujeres y el 72,3% por hombres en 2014. este porcentaje surge
     como resultado de la oferta laboral producto de la naturaleza de las operaciones y actividades
     adelantadas.


     igualdad de oportunidades


     certificación de equidad laboral


     en 2014 la alta gerencia de codensa y emgesa desarrolló una serie de actividades orientadas
     a obtener la certificación de equidad laboral, sello equipares, iniciativa piloto del ministerio
     de trabajo, la alta consejería presidencial para la equidad de la mujer y el programa de
     naciones unidas para el desarrollo (pnud) la cual busca generar una transformación cultural y
     organizacional que impacte los esquemas internos de las empresas y garantice la equidad de
     género.




56                    informe de sostenibilidad 2014             gestión del talento

                             la certificación parte de la gestión de las organizaciones en ocho dimensiones:


                             •         reclutamiento y selección de personal
                             •         promoción y desarrollo profesional
                             •         capacitación y el desempeño
                             •         remuneración y el salario
                             •         conciliación entre la vida familiar y laboral
                             •         acoso sexual y laboral
                             •         ambiente laboral y la salud
                             •         comunicación no sexista


                             se destaca un proceso de diagnóstico, dentro de los esfuerzos adelantados por las compañías para
                             la obtención de la certificación, con perspectiva de género, partiendo de los insumos adquiridos
                             en la encuesta de clima laboral y empresa familiarmente responsable (efr) la aplicación de un
                             instrumento con directivos, empleados y actividades con grupos focales.


                             con base en los resultados arrojados por el diagnóstico, se definirá e implementará un plan que
                             permita cerrar las brechas existentes, y se realizará una auditoria interna y externa previa a la
                             obtención del sello equipares.


                             desglose de la plantilla por edad y género




                                       codensa                                                                     emgesa



                        62                                         mujeres                               46                              mujeres
   18-30           28                                                             18-30       12
                                                                   hombres                                                               hombres
                                                         270                                                                128
   31-40                                   177                                    31-40                       59

                                                   246                                                                            143
   41-50                     105                                                  41-50             28
                                 116                                                                                               145
   51-60           26                                                             51-60       11
              10                                                                            10 17
más de 60 3                                                                   más de 60 0




                                                                                                                                                   57

inclusión de personas con discapacidad


se contrataron 10 personas con discapacidad durante el periodo reportado, en conjunto con la
fundación ágora, de las cuales nueve cuentan con limitación visual y una con limitación física.
las personas vinculadas desempeñaron sus funciones como técnicos de asistencia administrativa,
mediante el convenio con el servicio nacional de aprendizaje (sena).


desglose de la plantilla por categoría profesional



                                                    codensa                                    emgesa


  categoría profesional               hombres                  mujeres           hombres                   mujeres


     directivos                          19                       4                 10                       1

     mandos intermedios                  455                     265               229                       91


     administrativos y
                                         230                     69                236                       18
     personal de oficina


     operarios                            0                       1                 4                        0




del total de directivos de codensa y emgesa en 2014, el 85% (29 personas) provienen de la
comunidad local de las compañías, demostrando el interés de las mismas por generar un valor
agregado y vincular personas de las regiones en donde operan.


rotación



                                                               codensa                            emgesa


     ingresos                                                    104                                142


     retiros                                                     40                                 14


     plantilla media                                           1.045,1                             593,3


     porcentaje de rotación                                     6,8%                                13%




58                            informe de sostenibilidad 2014             gestión del talento

       desarrollo profesional
       codensa y emgesa están comprometidas con el bienestar y desarrollo de sus empleados, razón por
       la cual en 2014 trabajaron por garantizarles sus derechos laborales en un entorno laboral acorde
       con sus necesidades y expectativas, fomentando así su desarrollo y crecimiento integral.


       clima laboral


       en 2014, codensa y emgesa implementaron una serie de iniciativas orientadas a incrementar
       el bienestar de sus empleados y promocionar una cultura organizacional alineada a los valores
       corporativos y el desarrollo óptimo de las operaciones, entre las cuales se destacan los beneficios
       entregados y el trabajo adelantado en el marco de la encuesta great place to work, del plan de
       acción colombia y de la obtención de la certificación de empresa familiarmente responsable.




       great                                                                en 2014 codensa y emgesa destinaron sus esfuerzos a trabajar en las áreas y
                                                                            oportunidades identificadas en las encuestas de great place to work 2013 y la


       place
                                                                            encuesta global de clima y seguridad 2012, a través del plan de acción colombia
                                                                            2013 – 2014.



       to                                                                   el plan estuvo compuesto por once iniciativas encaminadas a mejorar la
                                                                            percepción de los empleados en las categorías o líneas de acción de desarrollo de


       work                                                                 las personas, gestión del cambio y meritocracia.


                                                                            se aplicó nuevamente la encuesta de great place to work en diciembre de 2014,
                                                                            con el fin de evaluar los avances en la materia e identificar nuevas oportunidades
                                                                            de mejora, con la participación del 96% de los empleados. los resultados de esta
                                                                            serán divulgados en el primer trimestre de 2015.




               en abril se aplicó el termómetro de clima laboral, por medio del cual se realiza un seguimiento a la evolución del nivel
                 de compromiso de los empleados y su percepción de la cultura de seguridad y salud laboral. dentro de los resultados
        en	   abril	                    el	   t2014,
                         se	   aplicó	  en
                 obtenidos                        ermómetro	  
                                                            mientras           quelaboral,	  
                                                                      de	   clima	   el índice  por	  de
                                                                                                          medio	  
                                                                                                               compromiso  del	   cual	   se	  sostenible           eguimiento	   a	  estable,
                                                                                                                                                   realiza	   un	   spermaneció          la	   evolución	  
                                                                                                                                                                                                         condel	  
                                                                                                                                                                                                                un puntaje de 83%
        nivel	  de	  compromiso	  de	  los	  empleados	  y	  su	  percepción	  de	  la	  cultura	  de	  seguridad	  y	  salud	  laboral.	  dentro	  de	  los	  
                 para las dos empresas, con una mejora en todas las categorías evaluadas, demostrando la efectividad de los planes de
        resultados	   obtenidos	   en	   2014,	   mientras	   que	   el	   índice	   de	   compromiso	   sostenible	   permaneció	   estable,	   con	   un	  
                 acción implementados.
        puntaje	   de	   83%	   para	   las	   dos	   empresas,	   con	   una	   mejora	   en	   todas	   las	   categorías	   evaluadas,	   demostrando	   la	  
        efectividad	  de	  los	  planes	  de	  acción	  implementados.
                 adicionalmente, se empleó la herramienta de “termómetro de feedback” en septiembre, con el fin de conocer
        adicionalmente,	  se	  empleó	  la	  herramienta	  de	  “termómetro	  de	  feedback”	  en	  septiembre,	  con	  el	  fin	  de	  conocer	  la	  
                 la percepción de los trabajadores respecto a la retroalimentación recibida. en emgesa el 85,83% de las personas
        percepción	  de	  los	  trabajadores	  	  respecto	  a	  la	  retroalimentación	  recibida.	  en	  emgesa	  el	  85,83%	  de	  las	  personas	  
                 manifestaron haber recibido algún tipo de retroalimentación y el 75,36% calificó su calidad con una puntuación
        manifestaron	  haber	  recibido	  algún	  tipo	  de	  retroalimentación	  y	  el	  75,36%	  calificó	  su	  calidad	  con	  una	  puntuación	  
                 de 4 a 5 (en una escala de 1 a 5). mientras que en codensa, el 89,94% manifestó hacer recibido algún tipo de
        de	  4	  a	  5	  (en	  una	  escala	  de	  1	  a	  5).	  mientras	  que	  en	  codensa,	  el	  89,94%	  manifestó	  hacer	  recibido	  algún	  tipo	  de	  
        retroalimentación	  
                 retroalimentación          y	  el	  78,84%	   calificó	  su	  
                                                          y el 78,84%                calidad	  su
                                                                                 calificó       entre	  
                                                                                                   calidad4	  y	  5	  pentre
                                                                                                                           untos.4 y 5 puntos.


	  


                                                                                                                                                                                                                                    59

empresa familiarmente responsable


en 2014 codensa y emgesa fueron certificadas como empresas familiarmente
responsables (efr) por parte de la fundación más familia de españa, reco-
nociendo sus esfuerzos por la implementación de una cultura socio–laboral
y empresarial basada en la flexibilidad, el respeto y el compromiso con sus
empleados. en este sentido se fortaleció la política de calidad de vida, mo-
delo de gestión orientado a impactar positivamente la calidad de vida de los                         02 / 11- 23 / 2014 / aenor

empleados, mediante la promoción del balance entre la vida personal, familiar
y laboral, con programas e iniciativas de integración y bienestar.




                                             flexibilidad
                                             temporal y
                                              espacial



                     igualdad de                                       calidad en el
                   oportunidades                                             empleo




                           desarrollo y                      apoyo a la
                           competencia                      familia de los
                           profesional                       empleados




beneficios extralegales


codensa y emgesa desarrollaron en 2014 una serie de iniciativas orientadas a brindar beneficios
adicionales a sus empleados, apoyándolos en la consecución de sus metas profesionales y persona-
les con el propósito de seguir garantizando su calidad de vida e incentivar su compromiso y sentido
de pertenencia.




60                  informe de sostenibilidad 2014                             gestión del talento

iniciativas de flexibilidad laboral


en 2014, 3.364 personas en codensa y 542 en emgesa, se beneficiaron de las iniciativas de flexibili-
dad laboral, para garantizar el balance entre la vida laboral y familiar de los empleados.



             programa                emgesa                     codensa                           total

    día de balance                    318                        2.338                            2.656

    horario flexible                   51                         453                             504

    cumpleaños                         83                         266                             349

    teletrabajo                        24                         110                             134

    asistencia familiar enfermo        18                         105                             123

    jornada comprimida en
                                       10                          47                              57
    navidad

    halloween con los hijos            27                          12                              39

    primer día de cole                 3                           12                              15

    día de voluntariado y
                                       7                           10                              17
    balance

    regreso postnatal gradual
                                       1                           9                               10
    madres

    postnatal padres                   /                           2                               2

    total general                     542                        3.364                            3.906




programas de integración y esparcimiento con las familias


en el periodo reportado, codensa y emgesa pusieron en marcha una serie de programas orientados
a generar espacios de bienestar y esparcimiento para los empleados y sus familias.




trabajadores y familiares beneficiados codensa - emgesa




        exploradores de la energía                         actividades recreativas y culturales


                  codensa: 48                                      codensa: 4.991
                   emgesa: 4                                            emgesa: 787




                                      actividades deportivas


                                        codensa: 2.948
                                            emgesa: 633




                                                                                                          61

préstamos a empleados


uno de los principales beneficios otorgados por codensa y emgesa a sus empleados es el aporte
de recursos económicos, a través de diferentes líneas de crédito. en 2014 los préstamos otorgados
a los empleados ascendieron a 22.987 millones de pesos, distribuidos entre las dos compañías:
emgesa 5.725 millones de pesos y codensa 17.262 millones de pesos.


                                     codensa                           emgesa
                                                                                              no.total préstamos
     clase de préstamo                                                                                                 valor total
                         no. préstamos           valor      no. préstamos          valor          codensa - emgesa


  vivienda
                              71            6.393.286.642        21          1.545.959.575              92           7.939.246.217
  convencionados

 vivienda integral            34            4.210.061.193        8           1.113.926.879              42           5.323.988.072

 préstamo
                              63             415.910.171         12             109.944.375             75            525.854.546
 capacitación


 préstamo de vehículo         86            2.524.732.072        49          1.376.468.069              135          3.901.200.141


 préstamo estudio
                              82             627.119.221         88             483.346.546             170          1.110.465.767
 superior

 préstamo por
                              5                13.500.000        4              24.800.000               9             38.300.000
 calamidad

 préstamo
                             274            1.026.654.132       164             624.588.236             438          1.651.242.368
 electrodomésticos

 préstamo
                              9                23.968.000        1               3.696.000              10             27.664.000
 odontológico


 prestamo universidad
                              9              268.994.000         3              81.427.099              12            350.421.099
 garantizada



 préstamo vacaciones         153             910.342.821         46             361.309.580             199          1.271.652.401



 libre inversión con
                              6              847.800.000                                                 6            847.800.000
 garant. hipotecaria


          total              792           17.262.368.252       396          5.725.466.359             1.188         22.987.834.611




62                       informe de sostenibilidad 2014                     gestión del talento

                   otros beneficios




otros beneficios




                          por medio del stand se hace la exhibición de diferentes productos, con el fin de que los empleados puedan adquirir
 stand descuento
                          productos con un descuento del 7% sobre el precio ofrecido en el mercado.
   de productos           en 2014 se visitaron cinco sedes de emgesa y ocho de codensa con este stand.




                          los empleados podrán adquirir los beneficios de consulta directa con especialistas, cobertura de enfermedades
        plan              orales diagnosticadas previamente y la realización de procedimientos sin trámite de autorización, en colsanitas

   odontológico           cubriendo el 100 % y sin periodo de carencia.
                          en emgesa se afiliaron 60 empleados y 129 accedieron a los servicios en 2014.
     colsanitas           en codensa se realizó la afiliación de 109 empleados y 260 accedieron a los servicios.




     tarjeta de            este beneficio ofrece una tarjeta transaccional, personalizada para cada colaborador y un familiar, con acceso a
                           descuentos en más de 2.000 establecimientos comerciales.
    descuentos
                           en 2014 emgesa y codensa cubrieron el 100% de los usuarios con este beneficio
      ‘tuyo’


                           las compañías otorgan a los empleados de salario integral un beneficio que garantice una adecuada cobertura
                           de salud en la modalidad de medicina prepagada para el empleado y su grupo familiar básico.
     medicina
                           en emgesa 194 empleados y 545 beneficiarios accedieron a este programa en 2014, con un contrato por el valor
    prepagada              de 937 millones de pesos.
                           en codensa, accedieron 407 empleados y 1231 beneficiarios a este servicio en el periodo, con un contrato por el
                           valor de 2.216 millones de pesos




      beca de              tanto emgesa como codensa otorgaron durante 2014 una beca de excelencia, la cual consiste en cancelar el
                           valor de la carrera profesional del hijo de los empleados con el mejor puntaje en las pruebas saber 11 (ubicado
     excelencia            dentro de los mejores resultados a nivel nacional).




                            codensa entrega a sus empleados convencionados y pensionados el beneficio de acceder a un plan de servicio
  servicio médico
                            médico para su grupo familiar básico.
    a familiares            con una inversión de 3.126 millones de pesos, la compañía benefició a 1.238 personas en el periodo.




                                                                                                                                              63

respeto por los derechos laborales


codensa y emgesa están comprometidas con asegurar el cumplimiento de los derechos
laborales de todos sus empleados, trabajando por promocionar el acceso a diferentes espacios
de negociación colectiva, salarios competitivos que les ayuden a mejorar su calidad de vida y
capacitaciones y auxilios para cuando alcancen su edad de jubilación.


comité de convivencia laboral


el comité de convivencia laboral es un órgano de naturaleza bipartita al contar con la presencia de
representantes, tanto de los empleados como del empleador, garantizando así un espacio idóneo
para la discusión y resolución de temas de convivencia laboral. el comité surge con el objetivo de
establecer espacios de participación, prevención, conciliación, presentación de iniciativas, planes
de acción y mediación ante los posibles conflictos de acoso laboral que se puedan presentar en el
desarrollo normal de las operaciones.


en 2014 se celebraron las elecciones para elegir a los miembros del comité de convivencia laboral
de las compañías. en emgesa, se eligieron dos empleados con la votación de 258 personas, como
miembros principales y dos más como miembros suplentes; así mismo, en codensa, se eligieron los
dos miembros principales de los 13 candidatos inscritos y los dos suplentes con 420 votos.


compensaciones


codensa y emgesa adelantaron en 2014 un proceso de nivelación salarial en el marco de su política
de compensación, trabajando así la mejora de las condiciones y calidad de vida de sus empleados,
con el fin de garantizar compensaciones justas, la competitividad salarial, la equidad interna y la
retención de personal.




               en emgesa se realizaron 343                                           en codensa, 594 nivelaciones
                 nivelaciones salariales al                                         salariales fueron realizadas, 399
              personal, 223 para el personal                                        para el personal convencionado
                convencionado y 120 para                                            y 195 para personal de régimen
              personal del régimen integral.                                                     integral.




                                                                                                                             las diferencias presentadas
                             salario medio de hombres y mujeres por tipo de cargo (cifras en millones de pesos)
                                                                                                                             entre los salarios de
          tipo de cargo                         hombres                            mujeres                        relación   hombres y mujeres
                                                                                                                             obedecen al mayor número
     directivos                                   $320                               $183                         74,8 %
                                                                                                                             de hombres en cada tipo de
     mandos intermedios                           $130                               $150                          13 %      cargo.

     administrativos y personal
                                                  $111                               $44                           152%
     de oficina

     operarios                                    $20                                $10                           100%




64                          informe de sostenibilidad 2014                           gestión del talento

pensiones


adicional al aporte a pensiones requerido por la ley, codensa y emgesa desarrollaron en 2014
un proyecto de renovación generacional orientado a identificar aquellas posiciones críticas con
empleados próximos a jubilarse.


dentro de las actividades realizadas en el marco del proyecto de renovación generacional se
destacan: un mapeo de cargos con empleados próximos a jubilarse, así como de sus posibles
sucesores, talleres para identificar el conocimiento crítico, guías de mentores y procesos de
transferencia de conocimiento crítico.



                           % de empleados con posibilidad de acceder a la jubilación en los próximos 5 y 10 años


            categoría profesional                                 5 años                                           10 años

    directivos                                                    8,82%                                            29,41%

    mandos intermedios                                           10,92%                                            25,13%

    administrativos y personal de oficina                         5,32%                                            12,92%

    operarios                                                     7,12%                                            20,45%

    total                                                         6,61%                                            17,09%




el programa de asesoría pensional es un servicio prestado por la división de relaciones laborales,
con el propósito de acompañar a los empleados directos y jubilados de las compañías en el
desarrollo de gestiones en materia pensional y en la aclaración de inquietudes y dudas.


el programa cuenta con tres frentes de acción, compuestos por: la prestación de una asesoría
individual en temas de pensiones, la realización de capacitaciones colectivas al personal directo y la
atención de casos referidos de compartibilidad pensional.




                                                                                                                             65

desarrollo de las personas


codensa y emgesa están comprometidas con el desarrollo profesional y personal de sus empleados,
razón por la cual en 2014 desarrollaron una serie de iniciativas y actividades de capacitación en el
marco de su plan de formación y desarrollo, orientadas al fortalecimiento de temas estratégicos,
tales como la prevención en seguridad industrial y salud ocupacional, idiomas, innovación, entre
otros.


                        inversión en formación 2014 (millones de pesos)



                                                                                    emgesa
                                                      110
                                                                                    codensa
                               $536                   19%



                                        518

                                                               $413

                                                704
                                                67%




             emgesa                                                   codensa
              2.393 personas                                              5.120 personas
              formadas                                                    formadas


              con un total de 31.829 horas                                con un total de 92.143 horas
              de formación                                                de formación




en emgesa se capacitaron 0,42% personas más que en el año anterior, con un incremento del 5%
del número de horas destinadas; mientras que en codensa, el número de personas disminuyó en un
3% pero el número de horas aumentó en un 11%.




66                  informe de sostenibilidad 2014            gestión del talento

dichos resultados obedecen principalmente a las iniciativas de formación interna y los convenios
interinstitucionales celebrados para optimizar las inversiones y ampliar la cobertura de
capacitación.



                                                 horas de formación por tipo de cargo y género


                                                     codensa                                                       emgesa

   tipo de cargo                       hombres                       mujeres                        hombres                         mujeres

   directivos                            1.717                         343                           1.040                           145

   mandos intermedios                    6.702                        2.750                          3.583                           1.260

   administrativos y
                                        59.392                       21.182                         19.700                           5.897
   personal de ofizcina

   operarios                               0                            0                             122                              0




dentro de los programas de formación y capacitación adelantados por las compañías, se destacan
las iniciativas adoptadas en el marco del programa de líderes, los diplomados y talleres de
capacitación, la implementación del modelo de mejora, la formación en el sistema de gestión de
calidad iso 9001 y el estudio de satisfacción del cliente interno.


                programa 2014                                        emgesa                                            codensa

    programa de líderes

    coaching                                                      12 empleados                                       40 empleados

    mentoring                                                        3 líderes                                         15 líderes

    programa habilidades gerenciales -
                                                                     4 líderes                                         33 líderes
    universidad de los andes

    programa anatomía del manager                                   25 líderes                                         79 líderes

    programa gestión del cambio                                   18 asistentes                                      85 asistentes

    conferencia "el arte de dirigir equipos"                       20 gestores                                        90 gestores

                                                                 3 conversatorios                                   3 conversatorios
    mejores prácticas de clima entre líderes
                                                                   14 personas                                        7 personas

    programa de homogenización de prácticas
                                                  definición de 13 principios básicos de un líder    definición de 13 principios básicos de un líder
    de liderazgo

    "desconferencia" de servicio al cliente                        10 personas                                        63 personas


   otros proyectos

    taller de fortalecimiento de servicio al
                                                                 78 participantes                                  366 participantes
    cliente

                                                     2 diplomados de gerencia de proyectos              2 diplomados de gerencia de proyectos
    programas de comunidad del                       1 diplomado de gestoría de contratos               1 diplomado de gestoría de contratos
    conocimiento                                    1 curso de programación, seguimiento y             1 curso de programación, seguimiento y
                                                              control en ms project                              control en ms project




                                                                                                                                                  67

otras actividades de formación




                                                           nuevo estudio de                           sistema de gestión
     modelo de mejora                                      satisfacción del                           de calidad
                                                           cliente interno                            iso 9001:2008

      en 2014 se consolidó el modelo                        se llevaron a cabo talleres                 se realizó la ceremonia de
      de mejora continua, con el fin                        de sensibilización y mesas                  la orden de la excelencia
      de transformar el estado inicial                      de validación de servicios,                 en codensa, en la que se
      de actividades de mejora.                             buscando concientizar a todos               reconocieron aquellos procesos
                                                            los empleados en la importancia             que demostraron una mejora en
      emgesa                                                de su rol como cliente o                    su desempeño, de acuerdo con
                                                            proveedor de un servicio,                   los criterios establecidos en el
      • se formaron en total 70                             así como en la importancia                  programa.
        personas en metodologías                            de prestar un servicio de
        de mejora continua, de los                          alta calidad para los clientes              •    los macro procesos que
        cuales nueve se acreditaron                         internos.                                        obtuvieron el nivel de
        en los niveles yellow belt y                                                                         “especialistas” fueron el
        green belt.                                         •    se realizó una evaluación                   de vinculación de clientes
                                                                 del cliente interno en                      (gerencia comercial)
      • se desarrollaron 10 proyectos                            emgesa y codensa, con                       la actualización del
        de mejora continua, los                                  la participación del 78%                    vínculo cliente – red
        cuales significaron ahorros                              de los empleados de las                     (gerencia comercial) la
        económicos y de tiempo                                   dos compañías, dando                        actualización de activos
        significativos.                                          a conocer su percepción                     electrónicos (gerencia
                                                                 sobre los servicios                         técnica) la gestión de
      codensa                                                    prestados en los procesos                   operaciones comerciales
                                                                 en el interior de la                        (gerencia comercial) y el
      • se formaron un total de 134                              compañía.                                   programa de excedentes
        personas en metodologías                                                                             de liquidez (gerencia de
        de mejora continua, de las                          •    se dio inicio a la etapa de                 administración, finanzas y
        cuales 48 se acreditaron en                              revisión de información                     relación con inversores).
        los niveles de yellow belt y                             y estructuración de la
        green belt.                                              entrega de resultados,                 •    se finalizó la normalización
                                                                 la cual se formalizará                      de macro procesos de
      • se desarrollaron 53 proyectos                            en los primeros meses                       planificación de la red,
        que permitieron evidenciar                               de 2015.                                    ingeniería de redes y
        ahorros cercanos a los 600                                                                           construcción de redes con
        millones de pesos.                                                                                   miras a su certificación en
                                                                                                             2015.




formación en temas anticorrupción


en 2014 se formaron 1.117 personas en el código ético y otros temas relacionados con la
anticorrupción. con el fin de asegurar un comportamiento acorde con los mismos, dichos requisitos
de formación son exigidos a todas las organizaciones contratadas para la prestación de servicios de
seguridad.




68                        informe de sostenibilidad 2014                        gestión del talento

evaluaciones de desempeño


en 2014 se cerró el proceso de evaluación de los empleados de codensa y emgesa, así como el
proceso de concertación de objetivos 2014, con la participación del 97% de los empleados y la
definición de los planes de desarrollo individual (pdi) para 387 personas (65,81% del total del
personal) en emgesa, y del 86% de los empleados y la definición de los pdi para 933 personas
(89,19% del total del personal) en codensa.


                                            trabajadores evaluados por tipo de cargo

                 tipo de cargo                               2013                      2014

    directivos                                                34                        32

    mandos intermedios                                        183                      179

    administrativos y personal de oficina                    1.319                     1.369

    operarios                                                  5                        5

                       total                                 1.541                     1.585




salud y seguridad laboral


codensa y emgesa entienden la seguridad como el resultado de ‘cero accidentes’ y la salud como
el pleno bienestar de sus empleados y contratistas, por lo cual están comprometidas con adelantar
iniciativas orientadas a identificar posibles riesgos en seguridad industrial y salud ocupacional, así
como desarrollar programas de prevención de enfermedades profesionales y de accidentalidad.
la estrategia de salud y seguridad laboral de las compañías se encuentra enmarcada en la
implementación del proyecto one safety que parte de la consolidación del modelo de liderazgo
dirigido a garantizar la conducta segura de los líderes y de la aplicación de un sistema único y
global de observación de las conductas en el trabajo. adicionalmente, en 2014 se continuó con el
plan 5+1 global improvement areas, programas estratégicos a largo plazo orientados a lograr una
mejora sustancial en el nivel de salud y seguridad laboral.


salud


codensa y emgesa buscan garantizar el bienestar y salud de sus empleados, a través de
la identificación de riesgos en salud ocupacional, programas de educación, formación y
asesoramiento en la prevención y control de riesgos relacionados con enfermedades profesionales.




                                                                                                     69

indicadores de salud ocupacional


                 indicador                                  2013                            2014

     número total de enfermedades
                                                             7                               3
     profesionales

     tasa de enfermedades profesionales                     3,61                            1,52

     tasa de absentismo                                    1.895,6                         1.931,6

     número total de días perdidos                         2.329                           3.799




programas de prevención de riesgos asociados con la salud


codensa y emgesa brindan capacitaciones y asesorías, individuales y colectivas, médicas y
psicosociales, a los empleados, dentro de las actividades de promoción de la salud y prevención de
enfermedades, con el fin de mejorar su bienestar, de acuerdo con los riesgos arrojados por la matriz
de riesgos en salud ocupacional.


de la misma manera, codensa y emgesa le garantizan a sus trabajadores el acceso a servicios
médicos y odontológicos adicionales a los requeridos por la ley. estos gozan además de un auxilio
en caso de enfermedad o accidentes de trabajo que supera los recursos otorgados por el sistema
de seguridad social.


en 2014 las compañías realizaron campañas educativas sobre la prevención de enfermedades
graves, dentro de las cuales se encuentra el cáncer de seno, de útero y de próstata; así como
jornadas de capacitación y pruebas de vih para el personal interesado en estos temas.
en 2014 participó el 100% del personal de codensa, en los programas preventivos de alteraciones
óseo-musculares, riesgos cardio-vasculares y psicosociales, y de vacunación.


comité de salud y seguridad ocupacional


codensa cuenta con el comité paritario de seguridad y salud laboral (copasst) a nivel
corporativo, el cual cuenta con ocho miembros, de los cuales cuatro son elegidos por el empleador
y cuatro por los empleados. el copasst central de generación realizó 12 reuniones en 2014. existen
además 6 subcopasst, 2 para río bogotá y 4 para cada una de las demás centrales.




70                        informe de sostenibilidad 2014             gestión del talento

                                     seguridad


                                     en 2014 codensa y emgesa alcanzaron una reducción significativa de accidentes y demás índices
                                     de seguridad laboral como resultado de su compromiso con la seguridad de los empleados, así
                                     como la eficiencia de los programas implementados.



                                                                                       índice de frecuencia

                                            3.28
                                                                                          2014                                                                     2014
                                                                                                                        4.19
                                                                                          2013                                                                     2013
                                                                                                                                      3.51
                                                                                          2012                                                                     2012


                                                                                                                                               2.01
                                                         0.97


                                                                       0
                                                        emgesa                                                                   codensa




                                     en 2014 el índice de frecuencia presentó una mejora importante con respecto al 2013, con una
                                     reducción del 100% en emgesa y del 43% en codensa.


                                     indicadores de seguridad y salud ocupacional personal propio


** los accidentes reportados
                                                                                                  codensa                                            emgesa
son los que se clasifican como         indicadores de seguridad y salud
computables. un evento                              ocupacional
                                                                                2011             2012       2013   2014         2011         2012         2013      2014
computable se define según
criterios cuantitativos (el
                                       enfermedades profesionales                2                0          0      1             1            3              7       2
número de días de incapacidad
debe ser superior a 3 días) y
cualitativos, se relaciona con         días perdidos por accidente**             3                5          0      0            15           114             19      0

el objeto del contrato. un
accidente es no computable             accidentes mortales                       0                0          0      0             0            0              0       0
si se debe a una agresión del
entorno (ej. terremoto), una           índice de lesiones incapacitantes***   0,0000264     0,00000184       0      0          0,000038      0,0042     0,000017      0
agresión social (ej. atraco) o una
agresión de seres vivos (ej. el        índice de severidad de accidentes
                                                                                0,066            0,002       0      0           0,052         1,29        0,018       0
ataque de un perro).                   de trabajo


*** ili= if (k1000000)* is             índice de frecuencia de accidentes
(k1000)/1000. is= #días de                                                       0,4             0,92        0      0            0,74         3,28        0,97        0
                                       de trabajo
incapacidad/horas hombre
trabajadas*k. if= #accidentes
                                       número de accidentes de trabajo
de trabajo/horas hombre de                                                       1                2          0      0             1            3              1       0
                                       reportados
trabajo*k.

                                       número de incidentes de trabajo
                                                                                 10               12         1      0             5           13              13      17
                                       reportados




                                                                                                                                                                           71

inspecciones preventivas de accidentalidad


las inspecciones preventivas de accidentalidad surgen como una herramienta fundamental para la
gestión de riesgos en seguridad de los empleados y contratistas de emgesa y codensa.


en 2014 se realizaron 6.581 y 32.195 inspecciones con el personal directo y contratista de emgesa y
codensa respectivamente.

                                                    inspecciones ipal 2014

                                                                                    32,195        2014

                                                                                                  2013

                                                                           20,269                 2012



                                                                  11,926


                                                    5,558 6,581
                                            1,023


                                                emgesa                 codensa



programas de prevención de riesgos en seguridad industrial


codensa y emgesa han desarrollado una serie de programas e iniciativas de prevención, promoción
de una cultura y comportamientos seguros, gestión de emergencias e innovación, con el fin de
evitar la ocurrencia de riesgos en la seguridad de sus empleados.


emgesa


programas preventivos para riesgos prioritario



      riesgos mecánicos                                                riesgos eléctricos                                      protección contra caídas
      con base en el análisis de las causas básicas                    se creó el comité de riesgo eléctrico, con el           en 2014 se invirtieron cerca de $700 millones
      de los accidentes e incidentes presentados, se                   fin de fomentar mejoras en las condiciones de           en la promoción de condiciones seguras y en el
      implementaron acciones de control sobre el riesgo                riesgo eléctrico, determinadas e identificadas en       fomento del control de riesgo en alturas.
      mecánico, con iniciativas como:                                  las centrales, así como para investigar eventos
                                                                       e incidentes y generar acciones preventivas
      mecanízate, la cual consistió en el desarrollo de                oportunas.
      actividades lúdicas y jornadas de capacitación para
      el cuidado de manos. jornadas de “erradicación de                la iniciativa electrocuidate busca generar
      herramientas sub-estándar” en todas las centrales                conciencia en el personal sobre los riesgos evitables
      de generación y campañas visuales para fomentar                  en las actividades diarias, previniendo de forma
      el auto-cuidado.                                                 activa los accidentes.




       promoción de la                                                 jornadas de divulgación e                               cultura de seguridad
       seguridad vial                                                  implementación estándares de
                                                                                                                               con base en la investigación de accidentes
                                                                       salud y seguridad                                       y buscando generar cambios en el
       se dio inicio al diseño del plan de seguridad
       vial, a partir de diagnósticos especializados de                                                                        comportamiento de los empleados, así como
                                                                       se promovió el conjunto de normas mínimas               promover una acción colectiva orientada a la
       identificación de los principales focos de actuación
                                                                       comunes para la prevención de riesgos en salud          transformación e incorporación de creencias
       y mejora.
                                                                       y seguridad, relacionados con las actividades de        que favorezcan el auto-cuidado y cuidado
                                                                       trabajo en espacios confinados, excavaciones,           mutuo del personal propio y contratista.
       se realizaron jornadas de sensibilización preventiva
                                                                       trabajos en alturas, elevación y transporte,            durante 2014 se trabajó intensamente
       para el riesgo vial, mediante el uso de simuladores
                                                                       mediante equipos mecánicos, manipulación manual         con expertos, en la implementación de
       de conducción y retroalimentación con expertos.
                                                                       de cargas, soldadura y corte, transporte y uso de       metodologías novedosas para lograr un
                                                                       sustancias químicas, trabajos eléctricos, conducción    cambio de cultura en seguridad.
                                                                       de vehículos de motor y trabajos con pantallas de
                                                                       visualización de datos.
                                                                       así mismo se invirtieron recursos en las revisiones
                                                                       y certificaciones de equipos de izaje de cargas, así
                                                                       como en la formación y capacitación de personal
                                                                       para dicha actividad.




72                        informe de sostenibilidad 2014                                     gestión del talento

programas de promoción de la cultura de seguridad y fomento de comportamientos seguros




           intervención corpovisionarios                                 actividades lúdicas formativas en campo

    se desarrolló un diagnóstico cultural en seguridad y                 se desarrollaron iniciativas como el mundialito de
    auto-cuidado, tomando como insumo las encuestas                      la seguridad, álbum de la seguridad y descubre tu
  desarrolladas en los centros de trabajo de generación. a              seguridad, buscando que los empleados participaran
 partir de este se generó una matriz de comportamientos                 activamente en la promoción de la salud y seguridad
    problemáticos, clasificándolos, caracterizándolos y                         desde el buen humor y la integración.
   generando recomendaciones y propuestas específicas
               según los ámbitos evaluados.




emgesa desarrolló una serie de acciones correctivas, a partir de la identificación de fallas en la
gestión de seguridad resultantes en accidentes, con el fin de fortalecer mecanismos de inspección y
supervisión, incluyendo requerimientos de seguridad en las etapas de planeación de trabajos.


iniciativas para promover mejoras en la gestión interna de la seguridad




                                      en 2014 se realizó una prueba piloto de supervisión de actividades de alto riesgo,
        supervisión                   vigilando virtualmente la construcción del silo de cenizas secas en termozipa, con un
     virtual mediante                 resultado final de cero accidentes laborales, gracias a la intervención oportuna que
       videocámaras                   generó dicha iniciativa. en 2015 se busca extender la iniciativa a las tareas críticas de
                                      todas las centrales.




    auditoría interna y
                                      en 2014 el sistema de gestión en seguridad y salud laboral fue evaluado por
   externa permanente
                                      auditores externos con el propósito de verificar el cumplimiento de los requisitos
  que garantiza un ciclo
                                      establecidos en la norma oshas 18001.
      phva efectivo




                                                                                                                                  73

codensa


codensa cuenta con una estrategia denominada pipeline seguridad, en la cual enmarca los
programas de seguridad laboral adelantados, estableciendo un plan táctico de disminución de
indicadores y conocimiento de las herramientas, así como un modelo organizacional y de fomento
a la gestión preventiva y la cultura segura de todos los empleados.


en 2014 codensa adelantó una serie de iniciativas entre las que se destacan los programas
estratégicos, los planes de emergencia, one safety y safety walk.



programas estratégicos



           seguro                          plan de                           prevenir es                      estructura de
         soy ejemplo                    comunicaciones                          vivir                          seguridad



            diseño de normas de               promoción de una ac-              desarrollo de una me-             estructura de seguridad
            competencia laboral y             ción colectiva orientada          todología de evaluación           acorde con el volumen
            protocolos de desem-              a la transformación e in-         y seguimiento de inicia-          del negocio y su nivel de
            peño laboral asociados            corporación de creencias          tivas de seguridad para           criticidad.
            a los comportamientos             y comportamientos que             implementar     acciones
            definidos en el pilar de          favorezcan el auto-cui-           preventivas que garan-
            protección de la vida y a         dado y el cuidado mutuo           ticen una operación se-
            la seguridad.                     de los empleados.                 gura.




                                                          competencias
                    el arte de ser y                                                        safety score
                                                          técnicas para
                     hacer seguro                                                               card
                                                          operar seguro



                        sistema que asegu-                   modelo de competen-              construcción de los
                        ra que las actividades               cias para las ocupacio-          indicadores de seguri-
                        realizadas en terreno                nes críticas.                    dad facilitando su se-
                        cuenten con el debido                                                 guimiento y consulta
                        procedimiento,     cum-                                               al centralizarlos en una
                        pliendo con las normas                                                base de datos
                        técnicas de calidad y de
                        seguridad.




     planes de emergencia




         se realizaron simulacros de evacuación utilizando
                                                                             adicionalmente, se instalaron los sistemas
          los tubos de salvamento, instalados en la sede
                                                                             de detección de incendio      en las sedes de
          corporativa de la calle 82, como entrenamiento
                                                                             cerrosuba y north point, el sistema está
            del personal que labora de los pisos 4 al 8
                                                                             compuesto por elementos de          detección,
                           del edificio.
                                                                                       alarma y llamado (perifoneo).




74                      informe de sostenibilidad 2014                       gestión del talento

 one safety


 one safety es un programa que promueve la cultura de seguridad, a partir de la observación del
 comportamiento del trabajador. consiste en una aproximación pedagógica y constructiva para
 identificar conductas de riesgo, las acciones preventivas y lograr compromisos de mejora por parte
 del personal.



                                           trabajadores codensa                            one safety realizados

                                                   propios                                        7.549

                                                 contratistas                                     3.952

                                                    total                                         11.501




 otros programas



                                                                      en 2014 se realizaron 70 safety walks, con la participación de gerentes y
      safety walk9
                                                                      subgerentes de la línea de negocio.


                                                                      se verificó el cumplimiento de los requisitos contractuales, mediante auditorías
                                                                      para evaluar el uso de elementos de protección individual y colectiva,
      plan de calidad de la regional cundinamarca
                                                                      herramientas dieléctricas y los equipos técnicos inmersos en los procedimientos
                                                                      de trabajo seguro.



                                                                      en junio el grupo enel realizó el peer review, con el fin de obtener más
                                                                      información sobre el negocio y aplicar la instrucción operativa no.9 (estándares
      peer review10
                                                                      de seguridad y salud) resultando en la adopción transversal de procedimientos
                                                                      y buenas prácticas de seguridad (tablero operativo, tarjetas de vida; entre otros).




                                                                      se desarrollaron normas de seguridad en materia documental, acordes con la
                                                                      legislación vigente y las políticas corporativas de trabajo en alturas, espacios
                                                                      confinados y excavaciones; gestión complementada con los instructivos de
      normas y políticas
                                                                      tareas específicas de manejo de cargas manuales, acceso a subestaciones de
                                                                      sótano, trabajo en estructuras tipo bandera, apertura de camas de inspección,
                                                                      trabajo seguro en fachadas; entre otros.



                                                                      en 2014 se migró a la plataforma android, ampliando las opciones del aplicativo
      delfos mobile11                                                 y la gama de dispositivos inteligentes móviles (teléfonos y tabletas) para su
                                                                      ejecución.




9. caminatas con directivos de las compañías, para verificar las condiciones de seguridad de las áreas de trabajo y establecer oportunidades de
mejora. todas las observaciones y oportunidades de mejora son dirigidas y gestionadas a las áreas usuarias para la mejora de los procesos.

10. revisión por pares liderada por el holding, el cual busca estandarizar y divulgar las mejores prácticas entre las compañías.

11. inspecciones ipal que se cargan por medio de los smartphone al aplicativo corporativo delfos.




                                                                                                                                                         75

                                                                 gestión
                                                                 con los clientes




76   informe de sostenibilidad 2014   gestión con los clientes

  gestión con los clientes
  uno de los objetivos de codensa y emgesa es hacer parte de las compañías eléctricas mejor
  percibidas en el país, reconocidas por la calidad de su servicio y por su excelencia en la interacción
  con los clientes.


  emgesa


  emgesa es la segunda generadora de energía más grande del país, comercializa energía en el
  mercado mayorista, efectuando ventas de electricidad a grandes clientes, y ventas en bloque a
  empresas generadoras y comercializadoras en el mercado spot12 –bolsa de energía, respaldadas
  principalmente con sus activos de generación.




                                                          clientes emgesa



                                                      790           789           800
                                                                                                   fronteras**

                                                                                                   clientes*


                                               424            411           414




                                                  2012          2013          2014

                                  *clientes: número de contratos.
                                  **fronteras: puntos de suministro. un contrato puede tener varios puntos de suministro.




en el segmento de gas, emgesa cuenta con clientes en mercados industriales no regulados, y en el
mercado secundario con presencia en todo el territorio nacional, a quienes suministra el servicio de
gas por medio de dos modalidades de contratación: gasoducto tradicional y gasoducto virtual. con
esto, la compañía provee una solución integral a sus clientes mediante el suministro de energía
y gas. la entrada de emgesa en el mercado de comercialización de gas ha permitido una nueva
dinámica competitiva, gracias a la adhesión de nuevos oferentes.




12. teniendo en cuenta que la energía que se genera no puede ser almacenada, el mercado spot de energía es un mecanismo que permite transar
en tiempo real los excedentes y faltantes de electricidad que presentan las compañías luego de atender los compromisos con sus clientes.




                                                                                                                                              77

codensa


codensa es la encargada de la distribución y comercialización de energía a clientes residenciales,
industriales, comerciales e institucionales en la ciudad de bogotá y en municipios de cundinamarca,
boyacá y tolima. durante 2014 la compañía contó con 2.772.352 clientes distribuidos en los
diferentes segmentos de mercado atendidos, lo que representa un aumento del 3,18 % frente a los
resultados del año anterior.




clientes codensa



                                        residenciales                                   industriales
                                        2014: 2.459.028                                 2014: 44.397
                                        2013: 2.380.572                                 2013: 43.673
                                        2012: 2.289.435                                 2012: 42.539




                   institucionales                          comerciales                                alumbrado público
                   2014: 4.100                              2014: 264.734                              2014: 93
                   2013: 3.999                              2013: 3.999                                2013: 94
                   2012: 3.824                              2012: 251.956                              2012: 94




78                  informe de sostenibilidad 2014           gestión con los clientes

eficiencia en la generación y distribución de energía


emgesa


generación de energía


durante el periodo reportado, emgesa generó un total de 13.631,1 gwh de energía, 6,9 % más
que la generada durante 2013, de la cual el 92,8 % corresponde a energía hidráulica y el 7,2 % a
energía térmica.

                                     energía generada (gwh)


                                     13,294        12,748      13,631




                                      2012         2013        2014




                                      energía generada por fuente (gwh)


          fuente                    2012                            2013               2014

         hidráulica                12.701                          11.784              12.643

          térmica                    593                             964                988




capacidad instalada


emgesa cerró 2014 con una capacidad instalada de generación total de 3.058,8 mw, 6,2 % más
que los resultados presentados el año anterior.

                                       capacidad instalada (mw)

                                                                 3,058.8
                                           2,867     2,878.2




                                            2012      2013        2014


el aumento presentado se debe principalmente a que al finalizar el año, ya se había completado
la rehabilitación y entrada en operación comercial de la totalidad de las unidades de generación
previstas en las centrales darío valencia samper, salto ii, laguneta y limonar, en el proyecto salaco,
las cuales hacen parte del sistema de generación que emgesa tiene desplegado en el río bogotá,
agregando a su capacidad instalada de generación 144,6 mw adicionales.


                                                                                                   79

embalse del guavio, cundinamarca


por su parte, se proyecta una capacidad de generación desglosada para los proyectos en desarrollo
de la siguiente manera:


•      proyecto hidroeléctrico el paso: 160 mw
•      proyecto hidroeléctrico guaicaramo: 467 mw
•      proyecto hidroeléctrico campo hermoso: 167 mw
•      proyectos térmicos en pre factibilidad hasta por 1.050 mw y una ampliación hasta por 400mw.


eficiencia de plantas térmicas


en 2014 se logró una eficiencia de generación en las plantas térmicas del 25,35 %. la central
cartagena alcanzó una eficiencia del 25 % y la central termozipa del 25,7 %13.



           planta                 fuente de energía                    2012                         2013                          2014

      central cartagena              combustóleo                     25,85 %                       25,9 %                         25 %

     termozipa martín del
                                        carbón                       25,64 %                        26,4%                        25,7 %
            corral

             eficiencia media termoeléctricas                        25,74 %                       26,15%                       25,35 %




atención de contingencias


de acuerdo con la normatividad ambiental (decreto 2041 de 2014) y de gestión del riesgo (ley
1523 de 2012) todas las centrales de generación de emgesa cuentan un plan de contingencias que
define los protocolos y procedimientos para dar respuesta a situaciones críticas o de emergencia
con el siguiente enfoque:




                                                                                                                             acciones post
                                                 medidas de
        conocimiento                                                                 atención de la                          emergencia y
                                                prevención y
          del riesgo                                                                  emergencia                             transferencia
                                                 mitigación
                                                                                                                               del riesgo




                                              capacitación y
                                                                                      divulgación
                                              entrenamiento
                                                                                        externa
                                               (simulacros)




13 las eficiencias de las plantas térmicas de las compañías son acorde con las eficiencias medias de las tecnologías y del mercado que opera actualmente
en el país.



80                           informe de sostenibilidad 2014                              gestión con los clientes

central hidroélectrica paraiso, cundinamarca



                           dando cumplimiento a este plan, se realizaron en el año simulacros en todas las centrales de
                           generación en aspectos relacionados con incendios, fugas de agua de procesos, sismos y derrames.


                           adicionalmente, se realizó la divulgación del plan de contingencias en las centrales cartagena,
                           cadena pagua, cadena casalaco, betania y guavio, y se firmó un convenio para el fortalecimiento
                           de cinco cuerpos de bomberos de cundinamarca en los municipios de el colegio, san antonio,
                           sibate, gachalá y gachetá.


                           en 2014 se presentaron cuatro contingencias en las centrales de generación, las cuales fueron
                           atendidas con recursos propios de la compañía e informadas ante la autoridad ambiental:


                           1.   fuga de agua de tubería de carga en proceso de generación de energía eléctrica en la central
                                darío valencia samper.
                           2.   incendio forestal en el sector dique 1 de la central betania.
                           3.   fuga de agua de proceso del río bogotá sobre la quebrada la junca en la vereda guachacá,
                                municipio el colegio (cundinamarca).
                           4.   reducción del gálibo del puente sobre la quebrada moncabita en la central hidroeléctrica
                                guavio.


                           codensa


                           codensa cuenta con 122 subestaciones, un centro de control y redes que se extienden a lo largo de
                           la ciudad de bogotá y de 102 municipios en los departamentos de cundinamarca, boyacá y tolima.


                           redes


                           con el objetivo de atender la creciente demanda del servicio de energía eléctrica, la compañía
                           aumentó sus redes de distribución y transmisión en 425 km durante 2014, alcanzando un total de
                           49.399 km de red instalada.




                                                                                                                             81

                              longitud de redes de transmisión y distribución (km)

                                                       48,185        48,974       49,399




                                                        2012          2013         2014




           líneas                              nivel de voltaje                       2012                  2013                      2014


        distribución                  baja tensión (aérea y subterránea)             27.285                27.825                   28.136



                                     media tensión (aérea y subterránea)             19.563                19.902                   20.016
        transmisión

                                             alta tensión (aérea)                     1.247                 1.247                     1.247




evolución de la demanda


en 2014 la demanda de energía de codensa cerró en 14.726 gwh con un incremento de 374gwh
respecto al año anterior correspondiente al 2,61 %. por su parte, la demanda nacional de la cual
codensa representa el 23,2 %, registró 63.396 gwh y un crecimiento del 4,11 %.


la compañía compró 9.257 gwh para atender a sus clientes regulados y de alumbrado público,
271 gwh más que en 2013 correspondientes a un aumento del 3 %. por otra parte, vendió un total
de 13.667 gwh que representaron ingresos por 3.205 millones de pesos.


se ha estimado un total de 90.000 personas que aún están sin servicio en las áreas en las cuales
codensa tiene licencia para la distribución de energía eléctrica, correspondientes al 0,79 % de
la población total de esta zona14, para su gestión, codensa desarrolla planes de expansión que
permitirán brindar la energía a las zonas de difícil acceso que aún no cuentan con este servicio.


                                                                                       2013                              2014

 total de población en áreas de distribución del servicio                              11.060.067                        11.348.735

 población sin servicio en áreas de distribución                                       71.480                            90.000


 porcentaje de población sin servicio en áreas de distribución                         0,65%                             0,79%




14 esta información corresponde a los clientes sin acceso al servicio, según estimaciones realizadas por la compañía y la upme. considerando que
no hay datos oficiales de la población de las áreas en las que codensa tiene licencia de distribución a cierre de 2014, se tomó el dato de 2013,
incrementado en el porcentaje del crecimiento de la demanda de codensa para 2014 (2,61 %).



82                            informe de sostenibilidad 2014                             gestión con los clientes

calidad del suministro


de acuerdo con el plan de calidad 2011-2016, codensa llevó a cabo medidas técnicas para mejorar
la calidad del suministro de energía en el año, entre las que se destacan:


•     inicio del proyecto de telecontrol que contempla la instalación de 3.787 equipos de potencia.
•     rediseño y reposiciones de redes de media tensión.
•     normalización en servicios auxiliares.
•     actividades en la subestación concordia en redes de alta y media tensión.
•     normalización en redes de media tensión.


en cuanto al comportamiento de la calidad de suministro medido, en 2014 se presentaron
aumentos en la frecuencia (saifi15) y en la duración de las interrupciones (saidi16), debido
principalmente a las siguientes situaciones presentadas:


•     incendio en la subestación usme en el mes de mayo.
•     evidencia de riesgo de operar los interruptores de cabecera en siete subestaciones.
•     mayor monitoreo de las incidencias originadas en la red.
•     mayor ejecución de trabajos programados.
•     condiciones climatológicas adversas como la temporada de vientos durante los meses de
      agosto y septiembre, así como las fuertes lluvias en los meses finales del año.



                 número de interrupciones                                       número de interrupciones
                    del servicio (saifi)                                          del servicio (saidi)

                                             13.23                                                                16.84

                    11.57    11.24                                                 11.2         13.21




                    2012       2013           2014                                 2012           2013         2014



codensa realizó también un total de 186.932 desconexiones del servicio durante el año a clientes
residenciales, por falta de pago, con quienes se llegó a acuerdos de cumplimiento desglosados de
la siguiente manera:


          tipo                                                      duración                                                 total de clientes

                                                  menos de 48 horas después de la desconexión                                     109.689

                                             entre 48 horas y una semana después de la desconexión                                32.712

    acuerdo de pago                           entre una semana y un mes después de la desconexión                                 28.931

                                                entre un mes y un año después de la desconexión                                   10.527

                                                     más de un año después de la desconexión                                         2

                                                            en las siguientes 24 horas                                            233.782
     reconexión del
                                                       entre 24 horas y una semana después                                         2.244
         servicio
                                                         en más de una semana después                                               294




15 saifi (system average interruption frequency index) indicador internacional que establece el número de incidencias originadas en redes de media
y alta tensión por causas propias o por terceros, programadas con y sin aviso al cliente.

16 saidi (system average interruption duration index) indicador internacional que establece la duración de incidencias originadas en redes de media
y alta tensión, por causas propias o por terceros, programadas con y sin aviso al cliente.



                                                                                                                                                 83

subestacion salitre, bogotá




    en términos de calidad del servicio, codensa aplica los criterios técnicos y de oportunidad definidos
    en la regulación vigente y hace explícitas las condiciones que deben atender los usuarios para
    efectuar su conexión en tal efecto. en este sentido, se desarrollan proyectos de inversión para dicha
    conexión de usuarios los cuales permiten soportar el crecimiento y garantizar la atención de la
    demanda con confiabilidad eléctrica, calidad del suministro y seguridad.


    la ejecución de este plan de inversiones tiene en cuenta los requisitos legales ambientales y el
    trámite de licencias y permisos que incluyen los estudios de impacto ambiental y el establecimiento
    de medidas de manejo para prevenirlos, mitigarlos y/o compensarlos.


    gestión de pérdidas y hurtos de energía


    en los últimos cinco años, codensa ha realizado diferentes programas con el objetivo de reducir
    el hurto de energía, esfuerzo que se refleja en la evolución del índice de pérdidas, el cual se ha
    minimizado en 1 punto porcentual entre 2010 y 2014. este resultado demuestra la eficacia de las
    inversiones realizadas por la compañía en tecnología de última generación y frentes de trabajo
    orientados a disminuir el hurto y sub-registro de energía, permitiendo reducir las pérdidas físicas y
    ser un referente en el mercado a nivel nacional.



                                        índice de pérdidas de energía

                                          8.19%
                                                  7.78%
                                                          7.31% 7.03%
                                                                        7.19%




                                          2010 2011 2012 2013 2014



    en 2014 el índice de pérdidas presentó un incremento de 0,2 puntos porcentuales frente a los
    resultados de 2013 y de 1 punto porcentual frente al año 2010.




    84                   informe de sostenibilidad 2014                    gestión con los clientes

           atención de contingencias


           codensa tiene implementado un plan de contingencia frente a emergencias e imprevistos que
           afecten la prestación del servicio de energía eléctrica.
           durante 2014 se presentó un incendio en la subestación usme que afectó los circuitos de
           protección y control ubicados en esta. el hecho causó daños en las celdas de media tensión,
           los transformadores de potencia, las líneas de transmisión y en servicios auxiliares asociados
           a la operación de la subestación. en respuesta a esta situación, se llevaron a cabo actividades
           de mantenimiento correctivo, con el fin de normalizar los activos afectados de acuerdo con los
           protocolos de seguridad y los planes de contingencia de la compañía.


           calidad de clientes codensa


           cultura de cliente


           codensa viene desarrollando acciones y proyectos encaminados a generar recordación y a
           fortalecer vínculos de confianza y cercanía con los clientes y las comunidades a partir de la
           construcción de experiencias positivas. así, brinda asesoría a los clientes sobre sus derechos y
           deberes, el uso productivo, seguro y eficiente de la energía eléctrica y los electrodomésticos, como
           también soluciones integrales a sus solicitudes e inquietudes.


           a continuación se presentan las acciones y proyectos realizados con el propósito de fortalecer
           vínculos de confianza y cercanía con los clientes y las comunidades.




                           •       913 jornadas con el centro móvil de asesoría al cliente en bogotá y municipios de cundinamarca
jornadas centro móvil              donde no hay centros de servicio codensa.
de asesoría al cliente     •       jornadas semanales de atención vip para asesorar a alcaldes y autoridades de los municipios de
                                   cundinamarca sobre temas relacionados con los productos y servicios de codensa.




                               •    información sobre uso productivo, seguro, eficiente y consciente de la energía eléctrica y los
   charlas de uso
                                    electrodomésticos.
productivo, consciente
                               •    560 charlas en las que se entregaron 2.000 kits de iluminación que incentivan buenos hábitos de
     y eficiente
                                    consumo en los clientes.




                           •       visitas puerta a puerta para asesorar a clientes de estratos 2 y 3 de barrios en bogotá y soacha, sobre

      a tu lado                    sus derechos y deberes, dar información sobre el uso productivo, seguro y eficiente de la energía

    en tu barrio                   eléctrica, y brindar soluciones integrales a sus solicitudes.
                           •       48.996 visitas en 49 barrios de bogotá y el municipio de soacha.
                           •       evento de cierre con participación de 4.130 clientes, en el que se sustituyeron 230 neveras obsoletas.




                           •       busca recopilar información relevante para la construcción de un nuevo modelo de
       a tu lado
                                   relacionamiento con clientes del pequeño comercio.
    en tu negocio
                           •       se visitaron 2.082 clientes de pequeño comercio en las áreas residenciales de 14 localidades
                                   de bogotá.




                                                                                                                                            85

                                           •    acercamientos a clientes que residen en conjuntos residenciales de estratos 3 y 4 en bogotá.
                                           •    1.750 visitas realizadas en 17 localidades de bogotá.
         a tu lado en tu
                                           •    participación de 730 clientes en los eventos de cierre realizados, en los que se entregaron 17
            conjunto
                                                bicicletas eléctricas.




                                           •    programa que busca informar, sensibilizar y motivar comportamientos responsables en torno al
                                                uso y consumo de la energía eléctrica y los electrodomésticos.
      vigías de la energía
                                           •    se capacitaron y certificaron 34.304 niños y niñas como vigías de la energía en 142 colegios de
                                                bogotá.




                                           •    jornadas de fortalecimiento de los mensajes sobre el uso eficiente de la energía y sobre los
     a tu lado compartimos                      derechos y deberes de los clientes en municipios de cundinamarca.
      derechos y deberes                   •    se llevaron a cabo 12 jornadas en 10 municipios de cundinamarca con la participación de 750
                                                familias ubicadas en zonas rurales y urbanas.




                                       •       reuniones semiestructuradas para fortalecer el relacionamiento con administradores y consejos de
                                               administración de propiedad horizontal de estratos 4, 5 y 6 en barrios de bogotá.
        desayunos con
                                       •       se realizaron 12 eventos en siete localidades de bogotá con la participación de 171 personas.
            energía
                                       •       se identificaron oportunidades de mejora en temas de mantenimiento preventivo a la
                                               infraestructura eléctrica, responsabilidad civil extracontractual y propiedad de activos.




                                       •       por medio de actividades lúdicas buscamos promover positivamente la percepción de la comunidad
                                               hacia la empresa en temas de alumbrado público.
      codensa ilumina tu
                                       •       se llevaron a cabo ocho jornadas con 1.200 asistentes en cinco localidades de bogotá y tres
             parque
                                               municipios de cundinamarca.
                                       •       se entregaron kits de iluminación para la promoción del uso.




                                       •       actividades de interacción social desarrolladas en espacios de alta concentración de personas
          a tu lado en                         usuarias del servicio.
      centros comerciales              •       se realizaron cuatro jornadas en diferentes centros comerciales de bogotá con una participación de
                                               2.364 personas.




                                       •       programa para el fortalecimiento de la cultura del servicio al cliente en codensa, por medio de la
                                               metodología de gerenciamiento del servicio.
         desde adentro
                                       •       definición de 34 macroprocesos y 117 procesos de la organización relacionados con el servicio al
                                               cliente.
                                       •       planeación (aplicación de encuesta de evaluación del cliente interno en toda la compañía).




86    informe de sostenibilidad 2014                           gestión con los clientes

eficiencia energética en el consumo
cotidiano


en respuesta a la regulación vigente
en el país, codensa debe asegurar
de enviar a los clientes información
en la factura sobre el uso eficiente de
la energía, como mínimo una vez por
semestre.


con el fin de lograr mayor impacto
sobre este tema, se llevaron a cabo
dos iniciativas de comunicación, que        red que pueden afectar momentáneamente la prestación del servicio. además
se describen a continuación, en las         de esta publicación, se envían comunicaciones personalizadas a los clientes, a
que, además de la factura se hizo           través de diferentes medios (cartas, correo electrónico y mensajes de texto).
divulgación por otros medios masivos
no tradicionales (como internet) para       “te acompañamos cuando le enseñas a tu familia a usar mejor la energía”
sensibilizar a los clientes y entregarles
información importante sobre el uso         la campaña fue realizada en el segundo trimestre de 2014, y su principal
eficiente de la energía.                    objetivo consistió en orientar a los clientes residenciales de bogotá, sabana y
                                            cundinamarca sobre el uso eficiente de la energía por medio de la ejecución
del mismo modo, semanalmente se             de un plan de medios que incluyó:
debe publicar en un diario de amplia
circulación, la programación de             •   300.000 volantes en factura y codensa tv
mantenimientos programados en la            •   tv crawl, animados en programas de city tv (arriba bogotá, citynoticias
                                                de las 12, citynoticias de las 8 y bravísimo)
                                            •   cuñas con consejos de uso eficiente de 15 segundos. 1.183 salidas al aire
                                                en emisoras de bogotá y 12 municipios de cundinamarca
                                            •   pautas de prensa en el periódico adn
                                            •   pendones de gran formato y carros vallas en bogotá
                                            •   se creó un espacio específico en la web para la información de uso
                                                eficiente de la energía




                                                                                                                              87

“cuidando el planeta le damos vida a tus momentos,            de la incorporación de nuevas estrategias enfocadas al
uso eficiente navidad”                                        aprovechamiento de los recursos, tales como:


la campaña fue realizada en diciembre de 2014. se dieron      •    atención remota para el apoyo de la gestión entre las
consejos de uso eficiente especiales para la época de              oficinas.
navidad, destinados a los clientes residenciales de bogotá.   •    atención con dispositivos móviles para la
el plan de medios incluyó:                                         modernización de los procesos de atención, la gestión
                                                                   de la espera de los clientes y la percepción con
•    tips de 15 segundos en radio de emisoras de bogotá y          experiencia memorable y con solución definitiva de los
     cundinamarca.                                                 requerimientos.
•    tv crawls en programas de city tv.                       •    modelo de relacionamiento con los clientes de la zona
•    pautas de prensa en el periódico adn.                         rural que permite implementar estrategias de atención
•    entrega de semillas con volante de la campaña en              de acuerdo con las características de estos clientes.
     puntos de distribución del periódico adn.
•    entrega de volantes, inserto en factura y muros de       centro de atención telefónica (cat)
     publicidad en centros de servicios.
                                                              en la operación del contact center en colombia se
dentro del procedimiento para el diseño e implementación contestaron 1.956.104 llamadas, 9 % menos que el año
de planes de publicidad y promoción, se establecen las        anterior.
responsabilidades sobre la información que se entrega
a los clientes, en relación con los productos y servicios,    los indicadores fueron satisfactorios durante el año con
estableciendo que las áreas comerciales deben garantizar      un incremento de 2,7 puntos porcentuales en el nivel de
que la información entregada al respecto para el              servicio (84,7 %) y 1,6 puntos porcentuales en el nivel de
desarrollo de las campañas, cumpla con lo establecido         atención (95,01 %).
en la regulación vigente sobre publicidad engañosa o
competencia desleal.                                          por otra parte, se reestructuró el proceso de formación en
                                                              el contact center, con el fin de hacerlo más eficiente dentro
servicio al cliente                                           de la operación. adicionalmente, se desarrolló el proyecto
                                                              de estándares de servicio, el cual define conductas de
atención presencial                                           atención que deben desarrollar los asesores durante las
                                                              interacciones con los clientes, y de esta manera mejorar su
durante 2014 se atendieron 2.337.685 personas por medio experiencia en el contacto telefónico.
de centros de atención presencial.
                                                              así mismo, se realizó un estudio etnográfico para mejorar
el nivel de servicio acumulado para este año fue de 83,3 % la satisfacción de los clientes respecto a la respuesta de
presentando un aumento de 3,2 puntos porcentuales con         voz interactiva o ivr17 de las líneas 7115115 y 115, el cual
respecto a la meta establecida. dicha mejora es resultado     permitió el rediseño en los sistemas de audio respuesta




17 del inglés interactive voice response.



88                        informe de sostenibilidad 2014      gestión con los clientes

para generar una comunicación más eficaz con los clientes. con los resultados obtenidos se
rediseñaron e implementaron los ivr de emergencias, pérdidas y denuncias.


atención on line


en la gestión de los canales de atención on line se destacan los siguientes resultados:


•     3.333.630 visitas en los portales residencial y empresarial, 7,65 % más que el año anterior.
•     4.932.147 transacciones realizadas a través de los portales, 14,10 % más que en 2013.
•     293.969 seguidores en la página de facebook y 8.215 en twitter, por medio de las cuales se
      gestionaron 119.893 consultas de factura, 1.496 solicitudes y 9.773 comentarios.
•     salida exitosa a producción del proyecto nuevo endesa on line (neol) el cual tiene como
      objetivo la renovación del portal comercial de la compañía. esta salida incluyó nuevos módulos
      para el segmento residencial y empresarial. a cierre de 2014 se contó un total de 523.225
      usuarios registrados.
•     publicación de la nueva aplicación móvil de codensa en las tiendas apple store y google play
      que le permite a los clientes consultar su factura, reportar fallas y conocer la ubicación de
      puntos de atención y pago más cercanos a su ubicación.


resolución de reclamaciones


con el fin de crear vínculos más cercanos con el cliente, se desarrollaron e implementaron
proyectos durante 2014, tendientes a mejorar los procesos relacionados con la resolución de
reclamaciones por parte de los clientes:


          proyecto                                                              descripción


                             este sistema permite declarar a través de mensajes de texto, la promesa de servicio a los clientes que realizan
          contexto           radicación de una solicitud escrita, informándole el acuse de recibo, ampliación y confirmación del cierre del
                             caso, junto con la fecha máxima de respuesta a su solicitud.

                             este esquema de seguimiento en línea con mecanismos visuales permite identificar de manera eficiente y
            esel             acertada la gestión de los casos, por medio de monitoreos en tiempo real a las solicitudes recibidas a través de
                             los canales de atención.


                             la implementación de esta herramienta permite registrar, actualizar y realizar un seguimiento centralizado a los
                             requerimientos generados a las áreas operativas de codensa:


       torre de control      • centralización de la información.
                             • control sobre las solicitudes pendientes.
                             • disminución en los tiempos de respuesta al cliente.
                             • constante seguimiento y retroalimentación con las áreas.


                             brindar mayor claridad a las respuestas escritas de reclamaciones por medio de contactos telefónicos con los
    exprésate con servicio
                             clientes, en las cuales se hace énfasis en sus necesidades para entregar una respuesta más asertiva.

                             se creó el modelo de gestión del servicio para todos los canales de atención, a través de programas de
    estándares de servicio
                             sensibilización, motivación, capacitación y construcción del servicio.

                             modelo de experiencia de servicio en el canal de atención presencial que permite impactar de manera positiva
         consentido          la satisfacción de los clientes respecto al servicio prestado con el desarrollo de estrategias puntuales en fechas
                             especiales.


                             se recibieron en promedio 8.460 solicitudes escritas, 5 % menos que el año anterior.
     solicitudes escritas
                             se tramitaron en promedio 8.617 solicitudes, 7 % menos que el año anterior.




                                                                                                                                                  89

defensor del cliente                             mayores y población vulnerable, a través de talleres de capacitación a personal
                                                 directo y tercerizado. dicha sensibilización ha sido importante para realizar
el defensor del cliente procura                  ajustes en el modelo de atención presencial para continuar brindando un
mejorar las relaciones entre el cliente          excelente servicio a todos los clientes.
y la empresa, mediante la gestión                por otra parte, se emitieron en total de 397 facturas en el año, en sistema
pacífica y civilizada de los conflictos          braille, para asegurar el acceso a la información por parte de clientes en
contractuales. en 2014 acudieron                 situación de discapacidad visual.
a esta instancia de resolución
de reclamaciones 1.169 clientes.                 satisfacción del cliente
adicionalmente, se resolvieron 33
consultas en primer contacto, con un             sistema de calidad percibida
tiempo promedio de solución de casos
de 9 días hábiles.                                codensa evalúa la satisfacción de sus clientes con los productos y servicios
                                                 ofrecidos al mercado, por medio de la aplicación del sistema de calidad
el 73 % de los casos atendidos obtuvo            percibida (scp):
una solución favorable frente a las
peticiones de los clientes, pues se
                                                                                                               mediciones por   metodología    muestra
                                                                                 proceso
revocó, modificó o concilió la decisión                                                                             año         de encuestas    anual

inicial de la compañía, con lo que se                  scp – energía residencial bogotá y sabana                    12           presencial     1.200

demuestra el ánimo conciliatorio de                    scp – energía residencial cundinamarca                        3           presencial     750

codensa y se ratifica la independencia                 scp – energía atención al cliente                             4           telefónica     3.400

del defensor.                                          scp – alumbrado público                                       4           presencial     1.500

                                                       scp – alumbrado público en municipios                         1           presencial      28
codensa es incluyente                                  scp – proceso de reconexiones                                 4           telefónica     480

                                                       scp – proceso de acuerdos de pago                             4           telefónica     480
con el objetivo de incorporar mejores                  scp – cartera preventiva                                      1           telefónica     380
prácticas en la atención de personas                   scp – defensor del cliente                                    1           telefónica     100
con discapacidad y personas mayores,
                                                       scp – nuevas conexiones                                       2           telefónica     1.200
en 2014 en un trabajo conjunto
                                                       scp – energía empresarial                                     3           presencial     450
realizado por codensa y la fundación
                                                       scp – conexiones con factibilidad (constructores)             2           presencial     260
saldarriaga concha, se llevó a cabo el
                                                       scp – codensa servicios                                       2           presencial     100
proceso de sensibilización a toda la
                                                       scp – infraestructura                                         1           presencial      50
operación del canal presencial en los
                                                       scp - crédito                                                 3           telefónica     2.400
centros de servicio, se socializaron los
                                                       scp - seguros                                                 3           telefónica     1.800
derechos y deberes de las personas
                                                       scp - publicaciones                                           3           telefónica     800
en situación de discapacidad, adultos




90                    informe de sostenibilidad 2014                                gestión con los clientes

el resultado índice de satisfacción de calidad (iscal ) de codensa para el año 2014 fue de 83,2 %,
logrando la octava posición entre 37 distribuidoras de colombia.

                             índice de satisfacción de calidad

                                               86.4      83.2
                                    76.2




                                    2012      2013       2014


la compañía alcanzó el segundo puesto en relación a las empresas del grupo enel en
latinoamérica con un iscal de 83,2%, después de coelce que obtuvo un iscal de 86,8 %. se
destaca el indicador de trayectoria en el que el 71,55 % de los clientes encuestados consideran y
reconocen las mejoras alcanzadas por codensa en sus procesos.


sistema de relacionamiento de cliente


en 2014 se desarrolló el modelo de medición de sistema de relacionamiento de cliente (src)
que mide la experiencia de servicio entre los clientes, los empleados y empresas colaboradores en
relación a los procesos comerciales y operativos del negocio, a través de la herramienta de cliente
incógnito.


en este modelo se evalúan dos tipos de protocolos:


1.   servicio: la forma de atender e interactuar con los clientes.
2.   solución: el cumplimiento de los pasos definidos para entregar la solución al cliente.


estas mediciones son grabadas en video para documentar y retroalimentar la experiencia de
servicio entregada a los clientes. en promedio se realizan 30 mediciones de cliente incógnito por
cada uno.


en 2014, el resultado irc (indicador de relacionamiento de cliente) de codensa fue de 80,82% que
representa el promedio de los indicadores logrados por cada proceso.




                                                                                                    91

proyecto just in time


buscando mejorar la percepción del cliente frente al proceso de cartera, se puso en marcha en el
año el proyecto just in time, con el cual se logró una mejora en el reporte de pagos por parte de
las entidades recaudadoras que derivó en una optimización de los tiempos de reconexión. como
resultado de este proyecto, se logró un incremento de 8,8 puntos porcentuales en la encuesta del
scp de reconexiones, pasando de 60,42% en el primer trimestre de 2014 a 69,17% en el tercero del
mismo año.


gestión de clientes emgesa


actividades de gestión


emgesa desarrolla acciones que permiten garantizar la confiabilidad y optimización de los procesos
en todas las centrales de generación, así como estrategias que fomentan el relacionamiento y la
comunicación con sus clientes para atender de manera oportuna sus necesidades y expectativas.



                                        en 2014, 17 empresas clientes del mercado no regulado de emgesa visitaron la central de
                                        generación térmica cartagena. en la visita los asistentes conocieron algunos de los proyectos sociales
      exploradores de energía
                                        desarrollados por la empresa con las comunidades de su área de influencia, así como el proceso de
                                        generación de energía.


                                        emgesa renovó su página web durante el año, en la cual los clientes pueden acceder a información
                                        de valor, contactarse con mayor facilidad con la empresa y acceder a servicios tales como:


                                        • descargar su factura.
                                        • solicitar asesoría.
           web clientes
                                        • consultar calendario de planes de trabajo.
                                        • configurar alertas de sus mantenimientos y visitas programadas.
                                        • consultar estadísticas de consumo por nit.
                                        • consultar informe energía y negocios.
                                        • crear usuarios asociados dentro de su compañía.


                                        durante 2014, se atendieron 4.602 llamadas entrantes y se realizaron 14.191 llamadas por medio de
                                        la línea de atención a clientes de emgesa (emlinea), correspondientes a campañas de confirmación
            call center
                                        de asistencia a seminarios y reuniones de trabajo con clientes del mercado no regulado y gestión de
                                        cobro de cartera predictivo.

                                        en 2014 también se realizaron 1.189 visitas por parte de los coordinadores comerciales de zona, con
     atención directa a clientes
                                        el fin de brindar atención directa a los clientes del mercado no regulado atendidos por la compañía.

       portafolio de servicios          emgesa ofrece un portafolio de servicios con soluciones orientadas al uso racional y eficiente de la
         complementarios                energía.

                                        en el año se llevaron a cabo diferentes capacitaciones a clientes, con una satisfacción del 97 % de los
     seminarios de capacitación
                                        asistentes a dichos eventos.




92                         informe de sostenibilidad 2014                             gestión con los clientes

satisfacción de los clientes


el índice de satisfacción de calidad (iscal) indica el modo en que los clientes califican su
satisfacción frente al servicio prestado por la compañía y mide el porcentaje de respuestas en las
dos posiciones más altas de la escala.



                         índice de satisfacción (iscal)


                                           87.50%
                                     86.10%         86.30%
                            82.70%




                            2011      2012   2013   2014



peticiones y reclamaciones


en 2014 emgesa recibió 2.486 peticiones y reclamaciones, 17,4% menos que el año anterior, de las
cuales el 83% fueron por la calidad en la prestación del servicio de energía, cuya responsabilidad
recae sobre los operadores de red. el 14% corresponde a solicitudes de aplicación de subsidios
y exención de contribuciones y el 3 % a solicitudes de emisión de paz y salvos y cambios de
comercializador. el 95% de las reclamaciones se respondieron antes de 10 días.




                                      2012                   2013                      2014


       reclamaciones                 3.590                   2.937                     2.422


         peticiones                    32                     23                        20


      otras peticiones                123                     51                        44


           total                     3.745                   3.011                     2.486




                                                                                                     93

energías renovables

movilidad eléctrica


taxis eléctricos


se vincularon 23 nuevos vehículos al piloto de taxis eléctricos, con los cuales se alcanzó un total de
43 taxis eléctricos en circulación, la flota de taxis eléctricos más grande de américa. esta flota ha
alcanzado los indicadores a cierre de 2014:




     kilómetros                  2.4                    co2                     606            energía      730
     recorridos                  mll                  evitado                    tn           distribuida   mwh




por otro lado, se construyó y radicó el documento “aspectos y consideraciones para la masificación
de taxis eléctricos en la ciudad de bogotá”, en las entidades distritales, en el cual se presenta
un análisis económico de la competitividad de los vehículos eléctricos frente a los de gasolina,
evidenciando la necesidad de incentivos por parte del gobierno para alcanzar el escenario de
cambio tecnológico presentado por la upme que contempla la inserción de 30.000 taxis eléctricos
para el año 2040.


estaciones de recarga


entrada en operación de una nueva estación de recarga con cinco puntos, alcanzando una
infraestructura compuesta por cuatro estaciones y 41 puntos de recarga ubicados en puntos
estratégicos de la ciudad.


del mismo modo, se instaló la primera electrolinera de recarga pública rápida en el país, la cual
se financió a través de la firma de acuerdos de desarrollo de infraestructura con las automotrices
autogermana (bmw), dinissan (nissan) y sofasa (renault).




94                   informe de sostenibilidad 2014             gestión con los clientes

la nueva electrolinera está ubicada en el parqueadero          sede calle 93, con una capacidad de 41,6 kwp. además,
de unicentro bogotá y a ella tendrán acceso todos los          se adquirieron los equipos necesarios para el desarrollo
propietarios de los vehículos eléctricos particulares que      de pilotos en diferentes clientes durante 2015, con una
actualmente se están comercializando en la ciudad, ya          capacidad total de 40kwp.
que está equipada con conectores compatibles con todas
las marcas. esta estación, puso en servicio un punto de        por otra parte, se suscribió un convenio de cooperación
recarga con tres conectores, dos de recarga dc (rápida)        con la gobernación de cundinamarca para la instalación
y tres de recarga ac (convencional) con una inversión          de 75 sistemas fotovoltaicos autónomos en zonas no
cercana a los 230 millones de pesos, en donde podrán           interconectadas del departamento, los cuales contarán
cargar simultáneamente dos vehículos.                          con baterías y un kit de electrodomésticos.


también se consiguió el permiso por parte del                  investigación y desarrollo
departamento administrativo de la defensoría del
espacio público (dadep) para el montaje de la quinta           en la ejecución de actividades de investigación y desarrollo
estación de recarga de taxis con seis puntos en espacio        (i+d) las compañías invirtieron un total de 36.789 millones
público, obras que serán ejecutadas en 2015.                   de pesos:


flota propia                                                   •   se visitaron seis centrales de generación en las que se
                                                                   llevaron a cabo actividades de innovación y creatividad
los 16 vehículos eléctricos de la flota propia de codensa          con los empleados, para fortalecer la inmersión del
recorrieron un total de 92.561 kilómetros en 2014,                 sistema de innovación de emgesa en sedes alejadas.
evitando la emisión de 10 kg de co2.                           •   se elaboró la propuesta de la política de
                                                                   patentamiento y del acuerdo comercial de la empresa
eco-energías                                                       procables, socio estratégico para la explotación
                                                                   comercial de una de las tecnologías desarrolladas por
durante 2014 fue sancionada la ley 1715, por medio de              codensa, con el fin de valorar y rentabilizar los activos
la cual se regula la integración de las energías renovables        intangibles de la compañía.
no convencionales al sistema energético nacional. esta         •   se participó en el lanzamiento de la convocatoria
ley establece incentivos tributarios y arancelarios para las       con un agente externo del sistema nacional de
inversiones en fuentes renovables de energía, así como             ciencia, tecnología e innovación para identificar las
la posibilidad de entrega de excedentes a la red para los          oportunidades de valor extraordinario que permitan
auto-generadores.                                                  alimentar el comité de innovación.
                                                               •   fue entregado un total de 36 millones de pesos a
en línea con esta ley y buscando un mayor entendimiento            las líneas de negocio, como oportunidades de valor
del mercado fotovoltaico local, codensa contrató el                para el desarrollo de pruebas piloto de proyectos de
montaje de un sistema fotovoltaico en la cubierta de su            innovación.




                                                                                                                           95

innovación                                                    •     durante todo el año se enviaron comunicaciones y se
                                                                    realizaron actividades para promover y posicionar la
actividades de promoción con empleados                              cultura de innovación por medio de la campaña ideo
                                                                    players.
•    fueron registradas un total de 505 ideas en el sistema   •     se llevaron a cabo experiencias de innovación en las
     de innovación ideo, por medio de talleres de ideación,         cuales participaron más de 658 personas incluyendo
     eidos market y el correo ideo@enel.com, con la                 al 50 % de los mandos medios de la compañía.
     participación de 605 personas.                           •     se realizó el día de la innovación en el mes de
•    en el sistema ideo, los proyectos de innovación                diciembre, ideofest, espacio para conocer los nuevos
     son reconocidos por la generación de valor que                 desarrollos que se encuentran en ejecución y
     traen a la compañía y los colaboradores son quienes            promover la cultura de innovación en los empleados.
     aportan sus ideas para luego ser ejecutadas como         •     se conceptualizaron 20 proyectos y se aprobaron 16,
     proyectos. en esta oportunidad, se reconocieron a 92           los cuales fueron presentados en cuatro comités de
     trabajadores con un total de 160 millones de pesos             innovación presididos por el director país, quien en
     por su pensamiento creativo y aporte a la innovación           compañía del equipo directivo de la organización,
     en diferentes proyectos que generaron valor a la               aprobó 3.060 millones de pesos de capital de riesgo
     compañía.                                                      para invertir en los proyectos que salen de las ideas
                                                                    de los trabajadores.




96                  informe de sostenibilidad 2014            gestión con los clientes

participación en eventos y convocatorias


•   en el mes de enero se recibió el premio accenture a la innovación 2013, por el proyecto
    efecto carson que tuvo como objetivo disminuir el porcentaje de fallas en activos como en
    transformadores de distribución los cuales son quemados, especialmente en zonas rurales.
    debido a descargas atmosféricas 2.000 transformadores se queman por año y el 65% de estos
    se debe al impacto de rayos; inspirado en el diseño de las líneas de alta tensión, el sistema de
    puesta a tierra carson conduce adecuadamente la energía del rayo a tierra, protegiendo los
    transformadores y las fallas del servicio. el sistema de puesta a tierra efecto carson generó
    oportunidades de valor por 76.575 millones de pesos.
•   hubo participación en el premio ámbar de investigación y desarrollo con cuatro proyectos, de
    los cuales tres fueron elegidos dentro de los 12 proyectos finalistas y uno como uno de los seis
    mejores proyectos dentro de la convocatoria.
•   se gestionó la participación en la convocatoria realizada por colciencias para obtener
    beneficios tributarios, en la que se solicitó un total de 12.011 millones de pesos, de los cuales
    fueron aprobados 3.922 de pesos, para el desarrollo de cinco proyectos. adicional a este valor,
    se obtuvieron beneficios por 18.846 millones de pesos por los pilotos realizados y se generaron
    oportunidades de valor por 95.907 millones.
•   hubo participación en el concurso solar decathlon latin america del departamento de
    energías de los estados unidos (doe) y organizado por el gip pacífico.




                                                                                                    97

                                                                  gestión y
                                                                  protección del
                                                                  medio ambiente




98   informe de sostenibilidad 2014   gestión y protección del medio ambiente

gestión y protección del medio
ambiente
el desarrollo de la gestión ambiental de codensa y emgesa hace énfasis en el compromiso de la
protección y conservación del medio ambiente, alineando estrategias que permitan el desarrollo
de las operaciones y a la vez mantener las adecuadas condiciones de los ecosistemas, fauna y flora,
en las zonas de intervención. este enfoque de sostenibilidad ambiental se lleva a cabo mediante la
promoción del uso racional de los recursos, la minimización y mitigación de posibles impactos y el
cumplimiento legal ambiental.


mitigación de impactos ambientales


las compañías han desarrollado diferentes programas en el desarrollo de sus operaciones, con el
fin de minimizar y mitigar los impactos ambientales de los procesos de generación, distribución y
comercialización de energía, procurando proteger los recursos naturales y la calidad del ambiente.


                                                                           programa uso racional del agua

  disminución de los pasivos ambientales                         emgesa logró controlar el consumo de agua en las
          y mejora de la gestión                                 instalaciones de generación, manteniendo y reduciendo el
                                                                 consumo de agua potable, por medio de la implementación
codensa continúa con el programa de sustitución de equipos       de sistemas de aprovechamiento de aguas lluvias en las
en uso con alta probabilidad de estar contaminados con           centrales salto ii, tequendama y limonar.
pcb y lleva a cabo un proyecto piloto de descontaminación
de transformadores, con el fin de disminuir la cantidad de       en la central termozipa se inició con la implementación
residuos peligrosos generados.                                   del proyecto de optimización de uso de agua industrial de
                                                                 refrigeración y se realizó seguimiento de las trampas de
                                                                 grasas.




                                                                  mejora del sistema de gestión ambiental
    programa gestión de residuos sólidos
                                                                 se consiguió avanzar en el desarrollo del sistema de gestión
con el desarrollo del programa se establecieron directrices
                                                                 ambiental, con la implementación de la herramienta de
para la disposición de los residuos peligrosos y no peligrosos
                                                                 medición del desempeño ambiental y con la promoción de
de emgesa
                                                                 cultura interna ambiental.




                                                                   fortalecimiento del compromiso con la
                                                                  sostenibilidad, integrando las actividades
                                                                  de conservación de la biodiversidad en la
                                                                              gestión ambiental.
        programa gestión de emisiones
                                                                 emgesa realizó caracterizaciones y diagnósticos de línea base
se realizó la implementación del proyecto de control total
                                                                 de la biodiversidad en las diferentes centrales, en conjunto
de emisiones de nox en la central termozipa. también se
                                                                 con expertos y entidades de carácter ambiental.
lograron reducciones en las emisiones de so2, mp y co2.

                                                                 codensa realizó evaluación ecológica rápida sobre dos
                                                                 segmentos de líneas de alta y media tensión ubicadas en
                                                                 áreas protegidas de alta biodiversidad.




                                                                                                                                 99

política de gestión ambiental


a través del sistema de gestión ambiental (sga) de las compañías se da cumplimiento a la
normatividad legal ambiental vigente y a la política ambiental establecida. durante 2014 se
realizaron nueve auditorías internas al sistema y una auditoría de seguimiento para lograr su
certificación por parte de la firma bureau veritas, en la que se presentaron cero incumplimientos y
se mantuvo la certificación iso 14001.


principios de la política ambiental:




       integrar la gestión ambiental y el concepto        identificar, controlar, reducir y prevenir los
         de desarrollo sostenible en la estrategia       aspectos e impactos ambientales negativos de
       corporativa de las compañías y en el proceso      las actividades, alcanzando un mejoramiento
          de planificación y toma de decisiones.                   continuo del desempeño.




      adoptar métodos de producción más limpios            estimular la formación de una cultura de
          y procesos ecoeficientes, estimulando            respeto del medio ambiente en el interior
            la investigación, el desarrollo y la            de las empresas, en los clientes y en las
       implementación de tecnologías respetuosas             comunidades vecinas, fomentando la
      con el entorno, como aportes a la solución de       responsabilidad y el compromiso frente a la
        problemáticas ambientales a nivel global.              preservación del medio ambiente.




      propiciar la implementación de sistemas            propiciar la implementación de sistemas
       de gestión ambiental coherentes con                de gestión ambiental coherentes con
      las políticas de las compañías, entre las          las políticas de las compañías, entre las
      empresas colaboradoras y proveedores.              empresas colaboradoras y proveedores.




100                     informe de sostenibilidad 2014         gestión y protección del medio ambiente

nuevos proyectos


en la planeación de nuevos proyectos, codensa y emgesa llevan a cabo procedimientos orientados
a evaluar los posibles impactos ambientales que se pueden generar durante su ejecución.
codensa cuenta con un sistema de gestión ambiental que le permite controlar las actividades
silviculturales18 y los impactos ambientales que se puedan generar. las intervenciones que la
compañía hace sobre la flora se realizan siguiendo los parámetros establecidos por la autoridad
ambiental competente.


por otra parte, emgesa y codensa llevan a cabo evaluaciones de impacto ambiental, de acuerdo
con el procedimiento interno pc202 identificación y evaluación de impactos ambientales, en el
que se contemplan criterios de evaluación relacionados con la legislación ambiental, los intereses
de las partes interesadas, la severidad, la frecuencia y probabilidad, y la magnitud de impactos. a
partir de las evaluaciones desarrolladas y de los planes de manejo ambiental de las centrales en
operación se desarrollaron programas para la mitigación de impactos:




      caracterización de biodiversidad

      en 2014 se realizaron estudios de caracterización de la
      biodiversidad de fauna y flora en el bosque renace: reserva
      natural codensa emgensa. de igual forma, se inició un estudio
      de caracterización de la biodiversidad en la zona de mámbita en
      predios de la central.




                                     educación ambiental

                                     dirigida a trabajadores de emgesa y a comunidades del área de
                                     influencia, con énfasis en la protección de la biodiversidad.




      recuperación y restauración

      siembra de especies nativas como compensación,
      contribuyendo con el mejoramiento de la calidad del aire y
      de la biodiversidad existente en las regiones en las que se
      encuentran las centrales. repoblamiento piscícola en betania,
      retiro de plantas acuáticas en los embalses.




18 cuidado de los bosques, cerros o montes.


                                                                                                     101

eficiencia en el consumo energético


el consumo energético de codensa hace referencia a la energía doméstica utilizada para
actividades administrativas, el consumo industrial relacionado con los servicios auxiliares de las
subestaciones y el consumo de fuentes no renovables como la gasolina, diésel y gas, donde es
utilizado para la flota vehicular.


por otra parte, la utilización de combustibles fósiles como carbón y gasoil en las centrales térmicas
se centra en la generación de energía, y el consumo interno de electricidad se relaciona con la
iluminación de las instalaciones.




                                             codensa       emgesa
                                               (gj)          (gj)




      consumo de fuentes                         -            -
          renovables
                                                                                                intensidad
                                                                                            energética emgesa
      consumo de fuentes
                                                 -        10.945.384
         no renovables
                                                                                           consumo energetético
                                                                                             total / electricidad
   consumo de electricidad
                                             11.834.8      903.561                            vendida 18.4 gj



   venta de electricidad                    29.610.000      49.066




el consumo de energía de los edificios corporativos fue de 4.723 gj y, para la flota de los vehículos
de codensa y emgesa el consumo de diesel fue de 147.300 litros y 48.400 litros de gasolina.


reducción del consumo energético mediante iluminación led


para el año 2014, codensa inició la modernización del alumbrado público en la ciudad de bogotá, a
través de la instalación de 33.000 luminarias de tecnología led en aproximadamente 90 corredores
viales de la ciudad, con una inversión cercana a los 70.000 millones de pesos.


ventajas de la iluminacion led



                menor consumo de energía
                                                                       reducción de consumo
            mayor percepción de luminosidad
                                                                         para el año 2014
                                                                       de aproximadamente:

                                                                        800.068 mj
                       10 años de vida útil


         minimización de fallas de las luminarias




102                      informe de sostenibilidad 2014        gestión y protección del medio ambiente

durante este proceso se reemplazaron 1.370 equipos de iluminación en sodio por tecnología led,
poniendo a bogotá a la vanguardia en cuanto al uso de esta tecnología de forma masiva en el
alumbrado público del país.


gestión de residuos


la gestión de los residuos de codensa y emgesa está encaminada a reducir su generación, con el
fin de evitar impactos negativos al medio ambiente, a través de actividades de capacitación a sus
colaboradores para una adecuada separación de los mismos.


residuos peligrosos


los residuos peligrosos generados por las compañías son gestionados por medio de un centro
de aprovechamiento de residuos industriales, el cual cuenta con los permisos requeridos por la
autoridad ambiental para su operación.


durante 2014, codensa generó un 6% más que el año anterior, sin embargo se aprovechó el 87%
de los residuos, lo cual evidencia una adecuada separación en su gestión.


por otro lado, el 35% de los residuos que generó emgesa fueron reciclados. se enviaron 25
toneladas de estos al relleno sanitario y a incineración otras 25.


   residuos peligrosos codensa (tn)                   residuos peligrosos emgesa (tn)

                                                          99

                       205            217
         186                                188                                       77
                             156                                       58
               127


                                                                             25            27



          2012           2013          2014                 2012         2013          2014

               residuos peligrosos aprovechados                residuos peligrosos reciclados
               total residuos peligrosos                       total residuos peligrosos




dando continuidad al programa de retiro de equipos contaminados con pcb, codensa realizó la
selección de unidades por marca y año que potencialmente estarían contaminadas para darlas
de baja. durante 2015 se espera realizar el cambio de 216 equipos, con una meta en 2020 de
reemplazar un aproximado de 900 unidades cada año.

                                                                                                 103

se desarrolló el proyecto piloto de descontaminación de equipos contaminados con pcb, arrojando
resultados favorables para realizar el proceso de lavado en el país. es de resaltar que dicho
procedimiento utiliza desengrasantes biodegradables y ultrasonido, recuperando y recirculando el
agua utilizada en el lavado, lo cual no genera ningún tipo de vertimientos.



                                              evolución programa de eliminación de pcb codensa




                                                                      306



                                                              171                   205


                                                              2012   2013       2014



residuos no peligrosos


emgesa gestionó 1.628 toneladas de residuos no peligrosos, a través de reciclaje, 124 toneladas
por compostaje y 497 por medio de rellenos sanitarios. la compañía redujo la generación de este
tipo de residuos en un 96% en comparación con el año anterior, gracias a los procesos de gestión
ambiental implementados.


por su parte, codensa generó un 5% más de residuos en comparación con el año anterior. del total
generado, la compañía envió a incineración 0,396 toneladas, a escombreras 1.270 y aprovechó el
56%.


los residuos generados en los edificios corporativos fueron de 22,57 toneladas, de las cuales 0,17
corresponden a residuos reciclables como papel y 22,4 toneladas de residuos orgánicos.


        residuos no peligrosos codensa (tn)                          residuos no peligrosos emgesa (tn)

                                                                                         57,567
               3,155
                               2,715         2,858
                                                                               41,921
                       2,166
                                     1,994
                                                      1,587



                                                                                                        2,249 1,752

                  2012           2013          2014                               2012        2013          2014

                       residuos no peligrosos aprovechados                          residuos no peligrosos aprovechados
                       total residuos no peligrosos                                 total residuos no peligrosos




104                      informe de sostenibilidad 2014                  gestión y protección del medio ambiente

                    uso eficiente de recursos hídricos


                    el uso del agua es de vital importancia para emgesa, pues es la fuente principal para la generación
                    de energía en las centrales hidroeléctricas.


                    captación de agua emgesa




                                río magdalena, rucio
                                                                   quebradas perico, obasas,
                              guavio, limonar, termozipa,
                                                                  vitelma, peña blancas, paíso,
                              nacedeoro bigolla limonar
                                                                       santa marta paríso
                                    y presa betania
                                                                           y la junca



                                                       captación de
                                                   fuentes superficiales
                                                    31.807.364.244 m3



 pozos profundos, canoas
charquito, estación bombeo          captación                              captación de red       casino aguasiso muña,
  muña y guaca, puente              de fuentes                             municipal 7.944          cartagena y ubalá
      balley betania               subterráneas                                  m3
                                     2.157 m3




                                                   total captación
                                                  31.807.374.345 m3




                               durante 2014 emgesa reutilizó 7.18 m3 de agua para el
                             riego de cenizas en patio en la central térmica termozipa.




                                                                                                                          105

para la protección de las fuentes superficiales de agua, de las cuales se abastecen las centrales
hidroeléctricas, emgesa ha llevado a cabo esfuerzos mancomunados con diferentes entidades
administrativas para su preservación. algunas de las estrategias desarrolladas son:




   firma de convenios con autoridades
    ambientales encaminados a alinear                                firma de convenios
     estrategias para la protección de                             con municipios, para el
     ecosistemas, manejo ambiental y                              desarrollo de actividades
    cuencas hidrográficas, con el fin de                         acordes a la protección del
   realizar un ordenamiento territorial                          medio ambiente, proyectos
   sostenible y eficiente en las áreas de                        silvopastoriles y forestales.
                influencia.



                                                              pago de transferencias del sector
                                                                 eléctrico a los municipios y
         firma de convenios para la                            autoridades ambientales en el
          capacitación y educación                             marco de la ley, interesadas en
         ambiental a comunidades                              el desarrollo de la protección del
         del área de influencia de la                         medio ambiente y la defensa de
                 compañía.                                   la cuenca hidrográfica del área de
                                                                 influencia de los proyectos.




        conservación de predios                                  operación de los embalses,
       propiedad de la compañía,                                 de acuerdo con lo definido
        ubicados en las zonas de                                     en los manuales de
         ronda de los embalses.                                 operación, con el objetivo de
                                                                 garantizar las necesidades
                                                                    energéticas del país.




106                 informe de sostenibilidad 2014            gestión y protección del medio ambiente

el consumo hídrico en los edificios corporativos de las calles 93 y 82 de bogotá, fue de 52.300 m3,
el cual es suministrado por medio del acueducto público de la ciudad de bogotá.


vertimientos


los vertimientos realizados por emgesa tienen como destino aguas superficiales.



                                     sistemas de tratamiento de aguas residuales domésticas:
                                     trampas de grasas, sedimentadores, sistemas de aireación y desinfección.


  centrales de emgesa

                                     sistemas de tratamientos de aguas residuales industriales:
                                     trampas de grasas, torres de refrigeración, canales de aireación y sedimentación.




                        vertimientos de agua industrial (m3/año)

                                         33,841             32,660




                                                   14,839

                                 7,770



                                    2013                 2014

                                    termozipa
                                    cartagena




estrategia frente al cambio climático


codensa y emgesa impulsan estrategias para luchar contra el cambio climático, a través del
desarrollo de nuevas investigaciones, la optimización y la innovación en energías renovables.




                                                                                                                         107

movilidad eléctrica


codensa y emgesa continúan apostando por la mitigación de los efectos del
cambio climático, mediante estrategias de movilidad que minimizan la emisión
de gases efecto invernadero y mejoran la calidad del aire en la ciudad.




      ahorro de emisiones de
      606.000 kilogramos de
                 co₂.




       instalación de la cuarta
                                                                                          más de 2.4 millones de
   estación ubicada en la zona                    proyecto piloto de taxis
                                                                                           kilómetros recorridos
  norte de bogotá en el sector                           eléctricos.
                                                                                           y más de 700.000 kwh
      del lago con 5 cagadores
                                                                                                 distribuidos.
            adicionales.




                                                                                               la flota de taxis
                                                                                          completó 40 vehiculos
                                                                                                en operación.




en 2014 se inició el proceso de construcción del sistema de automatización para
la movilidad eléctrica el cual incluye el desarrollo de un software de gestión, el
diseño e implementación de estructuras anti vandalismo aptas para espacios
públicos; y el desarrollo de un aplicativo móvil para la gestión de reservas en
estaciones públicas.


en este sentido, codensa cerró el año con un total de 19 vehículos eléctricos en
su flota propia que son utilizados en diferentes operaciones de la compañía. se
instalaron 28 equipos de recarga que permitieron la consolidación de la primera
estación de recarga pública rápida con tres tipos de conectores, ubicada en la
ciudadela comercial unicentro (más información en el capítulo de gestión con
los clientes).




108                     informe de sostenibilidad 2014                 gestión y protección del medio ambiente

gestión de gases efecto invernadero (gei)


la gestión ambiental de codensa y emgesa se encamina a la reducción de los gases efecto
invernadero, por medio del uso eficiente de los combustibles utilizados en sus operaciones y de
métodos de mitigación que permiten compensar la generación de dichos gases.


las principales fuentes de generación de emisiones en codensa son el uso de vehículos para
el transporte de materiales y de empleados, la fuga de hexafluoruro de azufre (sf6). en este
sentido, se presentaron aumentos del 14% durante 2014, en cuanto a las emisiones fugitivas y una
reducción del 13% en el consumo de electricidad.


                        emisiones de nox, so2 y partículas emgesa* (g/kwh)


                                        8,91                                              mp
                                                                    8,09
                                                                                          so2

                                                                                          nox




                                1,61                        1,65

                                               0,24                        0,22

                                       2013                        2014
       * se realizaron las mediciones únicamente para las centrales térmicas.


                                                            emisiones codensa


          total por fuente                                                        2012    2013    2014

          informe recorridos en taxi                                              144     182     153

          informe recorridos en avión                                             1.286   176     989

          transporte de materiales/productos y servicios                          1.456   722     889

          emisiones fugitivas                                                     4.341   4.020   4.571

          consumo electricidad                                                    2.583   2.863   2.465

          ton co 2e                                                               9.810   7.963   9.067




las emisiones de los edificios corporativos de codensa y emgesa corresponden a la electricidad
consumida, la cual alcanzó un total de 373,78 tco2/kwh.


biodiversidad y protección ambiental


codensa y emgesa, desarrollan iniciativas que conllevan a la conservación de la fauna y flora que
presente en sus lugares de operación, comprometidas con la preservación del medio ambiente, con
el fin de minimizar riegos que puedan poner en peligro la vida de la biodiversidad.




                                                                                                          109

bosque renace


desde el año 2012, las compañías han desarrollado una iniciativa de sostenibilidad para la
restauración y protección de 690 hectáreas de bosque alto andino: el bosque renace, reserva
natural codensa emgesa.


este espacio contribuye con la conservación de especies de fauna y flora nativa de la zona del
tequendama y con la conectividad de los ecosistemas ubicados en la cuenca media y baja del río
bogotá, entre los que se destacan los parques chicaque y la poma.


en el bosque, se han sembrado especies nativas entre las cuales se destacan los alisos, arrayanes,
cajetos, cedros garrochos y laureles de cera. los árboles han sido plantados por parte de nuestros
trabajadores y sus familias, nuestros clientes, grupos de estudiantes y fundaciones sociales; entre
otros.




en 2014, se han identificado en el                             águilas, osos
                                                           perezosos, primates
bosque renace una gran variedad                          nocturnos, mariposas,
de especies de fauna y flora, con el                  murcielagos, insectos, ranas
                                                      de lluvia, lagarto collarejo, el
apoyo de entidades especializadas                     falso camaleón, el cusumbo
                                                       o coatí de montaña, mico
en conservación y biodiversidad:                        nocturno y el colibrí inca
                                                                   negro.



                                                                       roble, orquideas,
el bosque renace es un proyecto de
                                                                         mano de oso,
grande alcance que conlleva enormes                                   trompetero o reina
                                                                      de la noche y palma
desafíos, y para materializarlo se realizan
                                                                             boba.                de 2012 a 2014
siembras voluntarias y obligatorias, en                                                          hemos sembrado
compensación a las actividades de las                                                             más de 23.000
                                                                                                      árboles.
compañías.




110                  informe de sostenibilidad 2014                        gestión y protección del medio ambiente

                    se trabaja conjuntamente con la corporación autónoma regional de cundinamarca (car) para
                    promover la cultura de protección del medio ambiente y recuperar la cuenca baja y media del río
                    bogotá, donde las compañías tienen presencia.




                                                   aves: 93 especies de aves, contenidas en 13 órdenes y 26
                                                   familias.




                                                   flora: 91 especies de flora, contenidas en 63 géneros, 44 familias
               la caracterización de la
                                                   y 30 órdenes.
              biodiversidad (convenio
           emgesa- fundación zoológico
            santa cruz) realizada durante
                                                   anfibios: nueve especies de salamandra (urodelo) y ocho ranas.
                el año 2014, permitió
             identificar en el sector del
           salto de tequendama - bosque
                renace lo siguiente:               lepidópteros: fueron colectados un total de 176 y observados
                                                   diez individuos, los cuales están distribuidos en tres familias ,
                                                   ocho subfamilias y 33 especies



                                                   reptiles: las cuatro especies identificadas son pertenencientes al
                                                   orden squamata y se encuentran contenidas en cuatro familias.




central hidroeléctrica betania


se realizó la repoblación piscícola con especies nativas durante 2014, continuando con el programa de
repoblación de especies ícticas en el río magdalena, con el fin de aumentar la población de peces en el
ecosistema del embalse y asegurar la sostenibilidad de la pesca artesanal.




        256.000                              introdución de 360.000                                 104.000
       bocachicos                           alevinos de especies nativas                             dorados




                                                                                                                        111

embalse del guavio, cundinamarca



central hidroeléctrica guavio


continuando con las actividades de protección de la ronda del embalse, en
2014 se realizaron las siguientes actividades:




                                                         demarcación e interpretación del sendero ecológico
                                                          ubicado en la zona de campamentos de la casa de
                                                                      máquinas de la central guavio.


            conocimiento
                                                      identificación avifauna (convenio patrimonio natural 2011).
            de la biodiversidad


                                                       estudio de caracterización de la biodiversidad en la zona
                                                          casa de máquinas guavio (convenio de cooperación
                                                                            fundación humedales).




central térmica cartagena


en las instalaciones de la central térmica cartagena se cuenta con
un ecosistema conformado por una laguna, un bosque de mangle de
aproximadamente dos hectáreas y una línea costera de 730 metros lineales
que limitan con la bahía de cartagena.


la laguna que hace parte del ecosistema está formada, en su mayoría, por
aguas de escorrentía, agua marina filtrada y pluvial. la laguna presenta un
proceso de hidro-periodo, lo que hace que su nivel suba o baje, de acuerdo con
las diferentes estaciones climáticas de la región.




112                  informe de sostenibilidad 2014          gestión y protección del medio ambiente

actividades realizadas:



     •    permanente divulgación a visitantes y comunidades del trabajo realizado.
     •    ejecución del estudio de conservación, caracterización, apropiación y
          valoraciónde los ecosistemas de la central cartagena, desarrollo con la
          fundación natural (2009).
     •    ejecución del estudión de seguimiento de fauna y flora previsto para ejecutarlo
          cad tres años dentro del plan de manejo ambiental (2012-2013).
     •    monitoreo limnológico semestral, como medida de seguimiento del pma.
     •    enriquecimiento de flora durante 2010 y mantenimientos por tres años de
          acuerdo con pma.



         especies incluidas en la lista roja de la unión internacional para la conservación de la
         naturaleza (uicn) ubicadas en hábitats intervenidos por la operación de emgesa:


                  ubicación                       estado                         especies identificadas


                                                                       • bocachico (prochilodus magdalenae)
                                                   crítico             • bagre rayado (pseudoplatystoma

          central betania                                                 magdaleniatum)

     (bosque seco tropical, río magdalena,
              ecosistema léntico)                                      • tortuga del magdalena (podocnemis
                                                 en peligro               lewyana)
                                                                       • pataló (ichthyoelephas longirostris)


                                                                       • mono nocturno (aotus griseimembra)
                                                                       • nutria (lontra longicaudis)
                                                                       • venado rojo (mazama americana)
                                                                       • corote (hypostomus hondae)
                                                 vulnerable            • sardinata (salminus affinis)
                                                                       • dorada (brycon moorei)
                                                                       • mohino (leporinus muyscorum)capaz
                                                                          (pimelodus grosskopfii)
                                                                       • blanquillo (sorubim cuspicaudus)


                                                                       • raya (potamotrygon magdalenae)
                                               casi amenazado          • juanviejo (cynopotamus magdalenae)
                                                                       • mojarra común (caquetaia umbrifera)


                                                                       • cucarachero de pantano (cistothorus
                                                                          apolinari)
         embalse del muña                        en peligro
                                                                       • pato rufo (oxyura jamaucensis)
             (ecosistema léntico)                                      • tingua bogotana (rallus
                                                                          semiplumbeus)
                                                                       • polla pintada (anas cyanoptera)


                                                                       • tingua pico verde (gallinula melanops)
                                                                       • rana (bolitoglossa capitana)
                                                   crítico
                                                                       • rana (hyloxalus ruizi)
                                                                       • pato colorado (anas cyanoptera)


                                                                       • roble (quercus humboldtii)
                                                 vulnerable            • gorrión montés (atlapetes
                                                                          fuscoolivaceus)


                                                                       • tingua de pico rojo, de pico verde y
                                             preocupación menor
                                                                         bogotana




                                                                                                                  113

                    ubicación                                 estado                                especies identificadas



         central cartagena
        (bosque seco tropical y manglares)



                                                                                         • tortuga del magdalena (podocnemis
                                                             en peligro
                                                                                             lewyana)




                                                                                         • rana de lluvia (pristimantis renjiforum)
        bosque renace,                                                                   • palma boba (cyathea caracasana)
       central san antonio                                   en peligro
                                                                                         • nogal (juglans neotropica)
      (bosque andino de niebla premontano)                                               • amarrabollo (meriania peltata)
                                                                                         • rana (pristimantis rengiforum)
                                                                                         • tuno rosado (meriania peltata)


                                                                                         • roble andino (quercus humboldtii)
                                                                                         • colibrí inca negro (coeligena prunellei)
                                                                                         • roble negro (quercus humboldtii)
                                                             vulnerable
                                                                                         • rana (pristimantis bicolor)
                                                                                         • mico nocturno (aotus lemurinus)
                                                                                         • inca negro (coeligena prunellei)


                                                               crítico                   • rana (niceforonia adenobrachia)


                                                                                         plantas:
                                                                                         • iriartea deltoidea
                                                                                         • juglans neotropica
            central guavio                                   en peligro                  • ocotea cymbarum
                                                                                         • ocotea sp.
                                                                                         • cedrela odorata
                                                                                         • cupania americana


                                                                                         • amphibia (allobates juanii)
                                                               crítico
                                                                                         • plantas (aniba sp.)


                                                                                         • amphibia (pristimantis savagei)
                                                                                         • plantas (hymenea courbaril)

                                                           casi amenazado
                                                                                         aves:
                                                                                         • synallaxis moesta
                                                                                         • contopus cooperi


                                                                                         • amphibia (pristimantis frater)
                                                                                         •
                                                                                         aves:
                                                                                         • thamnophilus tenuepunctatus
                                                                                         • setophaga cerúlea
                                                             vulnerable
                                                                                         •
                                                                                         plantas:
                                                                                         • wettinia praemorsa
                                                                                         • quercus humboldtii
                                                                                         • heliconia aristeguietae




114                       informe de sostenibilidad 2014                    gestión y protección del medio ambiente

gastos e inversiones ambientales


en 2014 emgesa presentó gastos e inversiones en gestión ambiental por un total de 7.445 millones
de pesos, desglosados de la siguiente manera:


                                  gastos en gestión ambiental emgesa                                    millones de pesos

   gestión fiducia tominé                                                                                    1.169,9
   gestión fiducia muña                                                                                       482
   servicio guardabosques, rocería colas y mantenimiento cantera embalse muña                                 336
   monitoreos ambientales (agua potable y residual, calidad de aire, isocinético, ruido, h2s, embalse
                                                                                                              970
   betania)
   disposición de residuos                                                                                    42,8
   convenio uniandes - caudal ecológico                                                                       147
   plan de gestión del riesgo de vertimientos - cartagena                                                     74,5
   actualización y ajuste de documentos con las medidas de manejo ambiental (mma) de la central
                                                                                                             155,8
   cartagena
   mantenimiento biofiltro                                                                                    99,9
   seguimiento ministerio - anla                                                                              63,4
   monitoreo y análisis de olores paraíso                                                                    162,6
   elaboración ica's                                                                                         102,3
   convenios ambientales - educación y reforestación                                                         585,5
   retiro mecánico de buchón - betania                                                                        23,1
   resolución pasivos ambientales dvs - muña                                                                   42
   gestión administrativa                                                                                    139,6
   otros                                                                                                     685,3
   total                                                                                                     5.282,6

                               inversiones en gestión ambiental emgesa                                  millones de pesos

   obras pozo de impacto embalse betania                                                                     1.449,6
   mejoramiento y adecuación contenedor de llantas charquito                                                  69,3

   obras control rebose laguna cartagena                                                                     403,1

   mejoras ptar vestieres contratistas - cartagena                                                            73,8

   adecuación sistema de contención aceites transformadores                                                   28,4

   control erosión ronda embalse guavio                                                                       72,9

   mejoramiento equipos lavado de aceites                                                                     14,3

   mejoramiento acueductos                                                                                     9,6

   adecuación sistema recolección aguas lluvias                                                                7,1

   geodatabase                                                                                                34,4

   total                                                                                                     2.162,8



por su parte, codensa presentó gastos e inversiones ambientales por 11.861 millones de pesos,
desglosados de la siguiente manera:


                                gastos e inversiones ambientales codensa                                millones de pesos

  proyecto de sustitución de equipos en uso probablemente contaminados con pcb                               2.868,2

  mediciones de campos electromagnéticos                                                                       6,6

  mediciones de ruido                                                                                          21,7

  nómina unidad de medio ambiente                                                                              944

  seguimiento y recertificación iso 14001                                                                      3,5

  construcción paneles acústicos en la subestación ubaté                                                     1.573,1

  proyecto piloto de descontaminación de equipos contaminados con pcb                                          22,1

  proyecto huella ambiental - análisis de ciclo de vida 1 kwh                                                  12,5

  compensación por tala de árboles predio del proyecto quinta pérez y mantenimiento de la plantación
                                                                                                               6,7
  en tominé

  proyecto biodiversidad - piloto circo - calle 67 y línea sumapaz                                             11,9

  verificación de restricciones ambientales para nuevos proyectos                                              11,8

  inspecciones ambientales a bodegas y almacenes                                                               8,2

  prospección, rescate y monitoreo arqueológico proyecto nueva esperanza                                     5.840,1

  gestión de licenciamiento ambiental del proyecto subestación norte                                          356,6

  gestión de licenciamiento ambiental del proyecto gran sabana                                                156,7

  evaluación de estudio de impacto ambiental proyecto gran sabana                                              5,01

  desarrollo programa de gestión social del pma presentado a corpoguavio                                      12,3

  total                                                                                                     11.861,5


                                                                                                                            115

                                                                 gestión con las
                                                                 comunidades




116   informe de sostenibilidad 2014   gestión con las comunidades

gestión con las comunidades
gestión social y ambiental temprana


las compañías han diseñado el programa de gestión social y ambiental temprana que consiste
en un acercamiento temprano y asertivo con las autoridades locales, líderes comunitarios y
comunidades en general de los territorios en donde se tiene planeado iniciar algún tipo de estudio
para proyectos posteriores.


este programa está basado en seis dimensiones: relacionamiento institucional, inversión social,
comunicación, educación ambiental, inversión ambiental y redes de apoyo.


objetivos del programa


•     posicionar los proyectos desarrollados mediante la construcción de lazos de confianza entre la
      compañía, la comunidad, las autoridades y los diferentes grupos de interés.
•     articular la estrategia de gestión social y ambiental temprana con los planes de desarrollo
      municipal y las propuestas de plan de manejo ambiental.
•     identificar las instituciones locales, regionales y nacionales con las cuales es posible asociarse
      de manera efectiva y eficiente para la gestión de proyectos.


el programa hace una incursión temprana en los territorios en los cuales se desarrollan los estudios
desde la etapa de pre-factibilidad, por medio de rondas informativas con autoridades regionales y
locales, y con los actores identificados como de mayor influencia. los contactos con la comunidad
se dan en la etapa de estudios de factibilidad e impacto ambiental.




                                                          estudios
    prefactibilidad            factibilidad              de impacto                 toma de
                                                         ambiental                 decisiones




para verificar que la inversión llegue a su público objetivo, se hace un seguimiento de las
dimensiones establecidas para cada uno los proyectos en estudio y en ejecución con el
acompañamiento de las autoridades y líderes locales.




                                                                                                      117

  resultados 2014


  •    implementación de estrategia de relacionamiento sociopolítico a largo plazo en los proyectos
       hidroeléctricos el paso y campohermoso.


  •    ejecución de los acuerdos de cofinanciación suscritos entre las alcaldías municipales, emgesa y
       otros:


      •    de las propuestas para el desarrollo de proyectos de inversión social presentados por los
           municipios del proyecto el paso (venecia, icononzo, pandi y cabrera) se ejecutó la del
           municipio de cabrera en su totalidad y se hizo seguimiento a las de icononzo y pandi
           finalizadas en el año 2013.
      •    se recibieron propuestas de los municipios del área de influencia de los proyectos
           guaicaramo y campohermoso, las cuales estuvieron en proceso de estudio.
      •    se firmó convenio con la empresa para el desarrollo agropecuario y ambiental (edagram
           eat), para la identificación de proyectos educativos ambientales y la realización de
           talleres en los municipios del área de influencia de los proyectos guaicaramo, el paso y
           campohermoso.


  •    monitoreo, control y seguimiento a procesos censales prediales, socioeconómicos y culturales
       del proyecto el paso, con 320 predios aproximadamente.
  •    reuniones informativas dirigidas a autoridades, líderes y representantes de las comunidades,
       con el fin de socializar información del proyecto y resolver inquietudes:


      •    31 reuniones con 161 asistentes para el proyecto hidroeléctrico el paso
      •    11 reuniones con 162 asistentes para el proyecto hidroeléctrico campohermoso
      •    24 reuniones con 73 asistentes para el proyecto hidroeléctrico guaicaramo
      •    7 reuniones con 86 asistentes para el proyecto de prospección eólica en las comunidades
           de la alta guajira


  adicionalmente, se entregaron aportes por 71,5 millones de pesos en el área de influencia del
  proyecto hidroeléctrico el paso, para el mejoramiento de infraestructura educativa, los cuales
  fueron concertados con las autoridades y líderes locales:


  •    instalación de tres parques infantiles en diferentes sedes educativas rurales del área de
       influencia del proyecto.
  •    dotación de la sede panamericana de la ied de cabrera, con un sistema sanitario para los niños
       en edad escolar.
  •    mejoramiento del acceso al hogar de bienestar infantil.
  •    mejoramiento del polideportivo de la ied de cabrera.
  •    adecuación de la sede preescolar de la ied de cabrera.




  118
subestación nueva esperanza,  cundinamarca
                      informe de sostenibilidad 2014             gestión con las comunidades

   proyectos el paso y guaicaramo


   actualmente estos proyectos están en etapa de estudio, motivo por el cual no se han establecido
   medidas para la mitigación de impactos. no obstante, se han planteado estrategias de gestión
   social incluidas en el plan de manejo del estudio de impacto ambiental:




                       •       información y participación comunitaria.
                       •       educación y capacitación a pobladores y personal vinculado al proyecto.
   proyecto            •       restablecimiento de condiciones de vida de la población sujeto de traslado
                               involuntario y/o afectación económica por la construcción del proyecto.
hidroeleectrico
                       •       restitución de infraestructura pública educativa.
    el paso            •       apoyo a la capacidad de gestión institucional.
                       •       arqueología preventiva.
                       •       contratación de mano de obra local.




                           •    información y participación comunitaria.
                           •    restablecimiento integral de las condiciones de vida.
                           •    reconstrucción de la memoria histórica.
                           •    manejo de infrestructura física.
   proyecto                •    vinculación de mano de obra.

hidroeleectrico            •    mitigación y compensación por la afectación de los servicios que ofrece el río upía
                                en la zona baja.
 guaicaramo
                           •    manejo arqueológico.
                           •    fortalecimiento de la gobernabilidad institucional del territorio.
                           •    educación ambiental.
                           •    lineamientos y recomendaciones para aprovechar el potencial de desarrollo
                                turístico.




   rescate y monitoreo arqueológico, proyecto nueva esperanza


   el rescate arqueológico en el proyecto nueva esperanza es considerado como una de las
   excavaciones arqueológicas más importante realizadas en la historia de colombia, tanto por el tipo
   de hallazgo como por su extensión, teniendo en cuenta que las evidencias demuestran un sitio de
   ocupación humana asociada a los 900 a.c., hasta la época de contacto con los españoles.


   la relevancia de este hallazgo reside en la información allí contenida sobre las pautas de
   asentamiento, el desarrollo arquitectónico y urbanístico de las sociedades que habitaron el
   altiplano central colombiano y, en general, sobre aspectos demográficos en tiempos prehispánicos.


   actualmente el programa se encuentra en la fase de rescate arqueológico, desde la cual se ha
   generado un impacto positivo en la comunidad del área de influencia directa del proyecto, en
   cuanto a la contratación local, teniendo en cuenta que se requieren auxiliares de campo para las
   actividades realizadas.




                                                                                                                      119

responsabilidad social corporativa


líneas de inversión social


la gestión social de codensa y emgesa se enmarca en dos líneas estratégicas de intervención:
educación y desarrollo local.


además, las compañías generan otros espacios y dinámicas que favorecen el desarrollo de las
comunidades, en los siguientes ámbitos:




                 apoyo a                      desarrollo social y                                                      accesoa la
               comunidades                    económico de las                     biodiversidad                      electricidad
                  locales                       comunidades




la inversión social se fortalece por medio de los programas y proyectos de las compañías y de su
fundación social.


apoyo a comunidades locales


1.     apoyo a la construcción de infraestructura comunitaria


       las acciones desarrolladas en 2014 orientadas a la recuperación de espacios de encuentros
       comunitarios, escenarios deportivos, parques, centros culturales y vías de acceso se presentan a
       continuación.


                    proyecto                                         objetivo                                       impacto


                                                   construir una tarima para apoyar la
     remodelación del parque central de            promoción de la cultura y la recreación         beneficio para 800 habitantes de la
     mámbita                                       para los habitantes de la inspección de         inspección del municipio de ubalá.
                                                   mámbita.

                                                   mejorar la calidad de vida de 17 familias
                                                   en condiciones de pobreza extrema;              beneficio para 17 familias, ubicadas en los
     mejoramiento de habitabilidad
                                                   por medio de adecuaciones de la                 municipios de ubalá y gachalá.
                                                   infraestructura de sus viviendas

                                                   recuperar el club manupar para
                                                   convertirlo en un espacio socio-deportivo
                                                   por medio de la celebración de un
     recuperación y adecuación del antiguo                                                         beneficio para 180 familias de del
                                                   convenio con el instituto municipal
     club manupar                                                                                  municipio.
                                                   de recreación, deporte y cultura
                                                   del municipio de san antonio del
                                                   tequendama.

                                                   realizar las obras civiles para remodelar
     remodelación del parque principal del
                                                   el parque simón bolivar del municipio de        beneficio para los habitantes del municipio.
     municipio de el hobo
                                                   el hobo.

                                                   construir una cubierta y las instalaciones
                                                   eléctricas de la tarima del parque principal
     remodelación de la tarima del parque
                                                   de campoalegre con el fin de proporcionar       beneficio para los habitantes del municipio.
     principal del municipio de campoalegre
                                                   un espacio para el desarrollo de actividades
                                                   artísticas y de recreación.




120                         informe de sostenibilidad 2014                               gestión con las comunidades

2.     voluntariado corporativo


       con el objeto de sensibilizar a los empleados sobre la importancia de sus aportes para el
       desarrollo de las estrategias de gestión social, las compañías promueven actividades de
       voluntariado corporativo tendientes a reafirmar su compromiso con el desarrollo y respeto a
       las comunidades.



     actividad                                            aportes 2014

                                                          aportes de más de 6.000 kg de tapas plásticas recolectadas por
                                                          los empleados para apoyar a niños y niñas de escasos recursos
     entrega una tapita y contribuyes a salvar una vida   económicos a nivel nacional con diagnóstico de cáncer, con el fin de
                                                          generar recursos para su manutención durante el tratamiento, por
                                                          medio de la fundación sanar.

                                                          otorgamiento de un día laboral para la realización de actividades
                                                          sociales en temas operativos y estratégicos, con el fin de que las
                                                          fundaciones mejoren aspectos relacionados con su gestión. se
                                                          beneficiaron 1.739 personas en total pertenecientes a: fundación
     día de balance y voluntariado                        el lugar, fundación hijas de nuestra señora del pilar, fundación
                                                          amigos de jesús y maría, fundación niña maría, talleres de
                                                          capacitación y desarrollo esperanza, fundación vida noble,
                                                          fundación chaminade, fundación del quemado, fundación cielos
                                                          abiertos y fundación huellas con sentido de vida.

                                                          entrega de regalos de navidad por parte de los colaboradores a
     adopta un angelito                                   524 adultos mayores, niños y niñas de escasos recursos en bogotá,
                                                          ubaté, mesitas del colegio, cartagena, ubalá y yaguará.

                                                          realización de una asesoría jurídica especializada a una
                                                          organización social de madres cabeza de familia del municipio de
     voluntariado profesional
                                                          sibaté, para el cambio de razón social y reforma de estatutos que
                                                          requerían para continuar operando.




3.     apoyo a tradiciones culturales


       las compañías apoyan actividades para el desarrollo y promoción de las celebraciones de
       importancia cultural en los municipios del área de influencia de sus proyectos:


•      carnaval de derechos humanos en el municipio de pandi, cundinamarca.
•      día del campesino en el municipio la cabrera, cundinamarca.
•      actividades culturales en el festival de la naranja y feria equina, el festival del folclor llanero y
       el concurso nacional de la canción inédita, en comunidades de los departamentos de boyacá y
       casanare.
•      festival folclórico, reinado nacional del bambuco y muestra internacional del folclor en neiva,
       huila.
•      festival náutico del guavio.
•      día del campesino municipios de ubalá, gachalá y gama.




                                                                                                                               121

desarrollo social y económico de las comunidades




1.     apoyo a la infraestructura básica para la educación


las compañías contribuyen al mejoramiento de los ambientes educativos por medio de la dotación
e intervención a la infraestructura física de espacios educativos. en 2014 se adelantaron las
siguientes acciones para este fin:




                     proyecto                                        objetivo                                          impacto

                                                  reducir el riesgo eléctrico y optimizar
                                                  las condiciones de infraestructura de              beneficio para 4 instituciones educativas
     buena energía para tu escuela                las escuelas del área de influencia, para          con 77 estudiantes entre 5 y 12 años en los
                                                  mejorar las condiciones de la calidad              departamentos de cundinamarca y huila.
                                                  educativa.

                                                  construir un aula múltiple y dotar tres
                                                                                                     beneficio para 1.700 estudiantes entre
                                                  aulas que mejoran las condiciones de
                                                                                                     primero y octavo grado de educación
     construcción y dotación de aulas             infraestructura básica y mitigan el
                                                                                                     básica del colegio, ubicado en la zona de
                                                  hacinamiento de los estudiantes del
                                                                                                     mamonal en cartagena.
                                                  colegio san francisco de asís.

                                                  adecuar y dotar una sala de música culta
                                                                                                     beneficio para 1.450 estudiantes de
                                                  para el colegio santa librada, por medio
     construcción de capellanía y salón de                                                           primaria y bachillerato de la institución
                                                  de la recuperación del espacio y mejora
     música                                                                                          educativa nacional santa librada, ubicada
                                                  de la infraestructura educativa de la
                                                                                                     en y neiva - huila.
                                                  institución .

                                                  brindar condiciones de seguridad a los
                                                                                                     beneficio para 280 estudiantes de la
     construcción del cerramiento del colegio     estudiantes y al proyecto agropecuario de
                                                                                                     institución departamental del municipio de
     martín romero                                la institución, por medio de la construcción
                                                                                                     gama en cundinamarca.
                                                  del cerramiento.

                                                  adecuar la sala teniendo en cuenta la
                                                  normativa del ministerio de las tecnologías        beneficio para 250 estudiantes de la
     adecuación de sala tic del colegio
                                                  de la información y comunicaciones (tic)           institución del municipio de ubalá en
     departamental rural de mámbita
                                                  con el fin de obtener el beneficio del             cundinamarca.
                                                  programa nacional “vive digital”.

     remodelación de las unidades sanitarias,     brindar condiciones de salubridad a los            beneficio para 160 niños y niñas
     cocina y comedor del colegio john f.         estudiantes por medio de la remodelación           estudiantes del colegio, del municipio de
     kennedy                                      de baños y cocina.                                 la palma en cundinamarca.




122                          informe de sostenibilidad 2014                                gestión con las comunidades

                     proyecto                                      objetivo                                     impacto

                                                 brindar espacios de recreación y
                                                 esparcimiento por medio de la instalación
     donación de parques y elementos                                                           beneficio para 500 niños y niñas del
                                                 de dos parques y entrega de material
     didacticos a hogares de primera infancia.                                                 municipio de sibaté.
                                                 didáctico a dos hogares de primera
                                                 infancia.

     dotación de mobiliario y cerramiento a      generar espacios seguros para el bienestar
                                                                                               beneficio para dos sedes educativas rurales
     sedes educativas rurales del colegio luis   de los estudiantes mediante la entrega de
                                                                                               del municipio de el colegio.
     carlos galán sarmiento.                     dotación y el cerramiento del colegio.

     dotación de la cocina y el comedor de la    brindar condiciones de salubridad a los
                                                                                               beneficio para 350 estudiantes de la
     institución educativa ana elisa cuenca      estudiantes mediante la remodelación de
                                                                                               institución del municipio de yaguará.
     lara                                        la cocina y el restaurante escolar.

                                                 proporcionar espacios de recreación y
                                                 esparcimiento para los estudiantes de         beneficio para 1150 estudiantes de las
     donación de parques infantiles a
                                                 tres colegios, mediante la instalación de     instituciones educativas de los municipios
     colegios
                                                 parques infantiles, con apoyo de la gestora   de el hobo, campoalegre y yaguará.
                                                 social del departamento del huila.

                                                                                               beneficio para tres sedes educativas
                                                 aportar el mobiliario de las aulas y los
     dotación de escuelas de reasentamientos                                                   de básica primaria de los municipios
                                                 restaurantes escolares balseadero, la
     del proyecto quimbo                                                                       de garzón, agrado y altamira del
                                                 escalereta y san jose de belén.
                                                                                               departamento de cundinamarca.




2.     educación básica


la compañías por medio de proyectos enfocados en la educación básica, aportan al mejoramiento
de la calidad educativa.


                     proyecto                                      objetivo                                     impacto

                                                 • mejorar las competencias referidas
                                                    a las áreas básicas del conocimiento,
                                                    mediante la formación de maestros de
                                                    preescolar y básica primaria.              beneficios para 350 docentes y más de
                                                 • promover las iniciativas pedagógicas        3.000 estudiantes de básica primaria de
     conéctate con la educación                     de los maestros, encaminadas al            las comunidades de ubalá, gachalá, gama,
                                                    mejoramiento de los procesos de            gacheta, la palma, caparrapí y yacopí en el
                                                    enseñanza y aprendizaje.                   departamento de cundinamarca.
                                                 • hacer un acompañamiento y asesoría
                                                    por centro o institución a la aplicación
                                                    de aprendizajes en el aula de trabajo.

                                                 • contribuir con la educación de
                                                    niños de 5 a 13 años, por medio de
                                                                                               beneficio para 49.228 niños y niñas de
                                                    actividades lúdicas de entretenimiento
                                                                                               instituciones educativas de la ciudad
     mundo de la energía                            sobre la generación, transformación
                                                                                               de bogotá y los municipios vecinos
                                                    y distribución de energía eléctrica, así
                                                                                               participantes en el programa.
                                                    como conceptos de prevención y uso
                                                    racional.




                                                                                                                                         123

3.     educación media


la compañías por medio de proyectos enfocados en la educación media, brindan alternativas que
complementan la educación formal.



                    proyecto                                        objetivo                                         impacto

                                                  acompañar el desarrollo educativo
                                                  pedagógico de los niños, niñas y jóvenes
                                                  escolarizados en la institución educativa
                                                  san francisco de asís, a través de la
                                                                                                    beneficio para 120 niños, niñas y jóvenes
     educando con y para la danza                 danza contemporánea, contribuyendo a
                                                                                                    de cartagena.
                                                  la prevención de riesgos sociales como
                                                  la violencia, el deterioro ambiental,
                                                  las adicciones, el maltrato infantil y la
                                                  prostitución.

                                                  contribuir a la generación de
                                                  oportunidades de desarrollo y empleo para
                                                  jóvenes de escasos recursos y condiciones         beneficio para 200 jóvenes de nemocón,
     formación para el trabajo
                                                  de vulnerabilidad social del departamento         cogua y zipaquirá en cundinamarca.
                                                  de cundinamarca, a través de un proceso
                                                  de formación integral en áreas técnicas.

                                                  • contribuir a cerrar la brecha y facilitar
                                                     la transición de la educación media a la
                                                     educación terciaria y el mundo laboral.
                                                  • fortalecer el desarrollo de habilidades
                                                     para la vida, incorporando los principios      beneficio para 5.000 estudiantes y 150
     educando con energía                            del desarrollo sostenible con los jóvenes      docentes de colegios públicos en bogotá
                                                     vinculados a la educación pública del          beneficiados.
                                                     grado 8º a 11º de educación secundaria.
                                                  • el proyecto se desarrolla en alianza
                                                     con la caja de compensación familiar
                                                     compensar.

                                                  • promover la educación en valores
                                                     a través del deporte. dentro de sus            beneficio para 384 niños y niñas entre 13 y
                                                     actividades se encuentran la formación         15 años de los equipos de colegios públicos
     copa codensa
                                                     en valores con la realización de talleres      y privados de bogotá, así como de escuelas
                                                     y la metodología que imparte la                deportivas de las 20 localidades de bogotá.
                                                     fundación revel.




124                          informe de sostenibilidad 2014                               gestión con las comunidades

4.     formación técnica


la compañías por medio del apoyo de proyectos de formación técnica brindan oportunidades de
formación y vinculación al mundo laboral.




                     proyecto                                     objetivo                                     impacto

                                                • incrementar las oportunidades
                                                  de empleabilidad de los jóvenes
                                                  beneficiados con los procesos de
                                                  formación técnica.                          beneficio para 29 jóvenes entre 18 y
     formación técnica en distribución y
                                                • realizar un proceso de formación con        25 años del municipio de villeta en
     comercialización de energía eléctrica
                                                  enfoque práctico que permite a los          cundinamarca.
                                                  jóvenes pioneros de la carrera técnica
                                                  y futuros grupos ejecutar prácticas en
                                                  tiempo y dimensiones reales.

                                                • contribuir con la generación de
                                                  oportunidades de desarrollo de jóvenes
                                                  de escasos recursos económicos en las
                                                  zonas de operación.
                                                • incrementar las oportunidades
                                                  de empleabilidad de los jóvenes
                                                  beneficiados, por medio del desarrollo      beneficio para 24 jóvenes del
     semilleros de tecnología y agroindustria
                                                  de semilleros de tecnología en carreras     departamento del huila
                                                  asociadas a los sectores de agroindustria
                                                  y ecoturismo.
                                                • incorporar jornadas de plan de vida
                                                  y manejo de sexualidad responsable
                                                  complementando el proceso de
                                                  formación.

                                                • incrementar las oportunidades de
                                                  desarrollo de jóvenes de escasos
                                                  recursos económicos, a través de
                                                  un banco de becas para madres
                                                  adolescentes que pertenecen a
                                                  la población de escasos recursos,
                                                  brindándoles la oportunidad de realizar
     banco de becas para madres                                                               beneficio para 12 madres adolescentes la
                                                  sus estudios técnicos. el proceso de
     adolescentes                                                                             ciudad de cartagena - bolivar
                                                  formación es complementado por
                                                  el seguimiento sicosocial y apoyo
                                                  permanente a las madres para
                                                  garantizar la terminación de sus
                                                  estudios y promover la articulación
                                                  con otras entidades para su ingreso al
                                                  mundo laboral.




                                                                                                                                     125

5.     fortalecimiento organizacional


las compañías apoyan proyectos de transferencias de capacidades y conocimientos a la comunidad
local en las zonas donde operan, focalizados básicamente en las mejoras de las actividades locales
y promoviendo la participación comunitaria.



                      proyecto                                       objetivo                                           impacto

                                                   • desarrollar actividades de formación
                                                      con líderes de la comunidad en la
                                                      escuela de fortalecimiento hacia la
                                                      excelencia comunitaria total (efhecto).
                                                                                                       beneficio para 60 lideres, mas de 300
     corporación desarrollo para la paz del        • desarrollar el capítulo de
                                                                                                       personas y 40 jóvenes participando del
     magdalena centro                                 “apersonémonos con la democracia” en
                                                                                                       proceso.
                                                      tres instituciones educativas.
                                                   • realizar talleres para rescatar
                                                      tradiciones culturales, danza, música y
                                                      pintura.

                                                   • fortalecer mediante jornadas con las
                                                      juntas de acción comunal aspectos
                                                                                                       beneficio para 85 juntas de acción
                                                      legales, contables, administrativos y
                                                                                                       comunal, más de 400 personas de los
                                                      organizativos de las mismas.
     juntos por las juntas                                                                             municipios de el colegio, san antonio del
                                                   • vincular a otras entidades para el
                                                                                                       tequendama, gachalá, ubalá y gama del
                                                      desarrollo de proyectos ambientales
                                                                                                       departamento de cundinamarca.
                                                      y de obras civiles para el beneficio
                                                      comunitario.

                                                   • fortalecer todas las etapas de las
                                                      cadenas productivas .
                                                   • fortalecer las asociaciones productivas
                                                      y/o productores con asistencia técnica,
                                                      equipos y herramientas para mejorar las
                                                      prácticas de producción.                         beneficio para 664 productores de los
                                                   • potenciar las capacidades de gestión              municipios de sibaté, san antonio del
     fortalecimiento empresarial y social de          de las asociaciones de productores               tequendama, tena, viotá, el colegio, la
     cadenas productivas de leche, ganadería,         mediante la aplicación de mejores                mesa, anapoima, cachipay, villeta, ubalá,
     frutas, cacao, café y panela                     prácticas agrícolas y la conformación            gachalá, gama, gachetá, campoalegre,
                                                      de fondos de reinversión para insumos            gigante, de los departamentos de
                                                      agrícolas                                        cundinamarca y huila.
                                                   • renovar cultivos, instalar y mejorar los
                                                      existentes.
                                                   • instalar viveros certificados para la
                                                      producción de material vegetal.



                                                   • desarrollar proyectos productivos con
                                                      la población de personas mayores, en
                                                                                                       beneficio para 293 adultos mayores de los
     proyectos productivos con personas               el marco del desarrollo del proyecto
                                                                                                       municipios de garzón, gigante, el agrado y
     mayores                                          hidroeléctrico del quimbo; se realizaron
                                                                                                       paicol del departamento del huila.
                                                      proyectos productivos con la población
                                                      de adulto mayor.




126                           informe de sostenibilidad 2014                                 gestión con las comunidades

protección de la biodiversidad


corredor biológico quebrada
santa marta


en el municipio de el colegio se
continuó con el desarrollo del
programa “corredor biológico”
para la conservación de la cuenca
de la quebrada santa marta, con el
objetivo de mitigar el cambio climático
y promover la conservación de la
                                          •   se conformaron los grupos de niños defensores del agua” y jóvenes
biodiversidad y el recurso hídrico.
                                              pregoneros de la energía, los cuales ayudarán en la promoción del uso
                                              eficiente y ahorro de los recursos de agua y energía, con procesos de
•   se desarrollaron actividades
                                              formación y sensibilización.
    encaminadas a la protección
    de la cuenca de la quebrada,
                                          bosque renace
    logrando identificar y seleccionar
                                          reserva natural codensa - emgesa
    11 parcelas para el seguimiento
    y evaluación de la regeneración
                                          desde el año 2012, las compañías han desarrollado una iniciativa de
    natural de la zona.
                                          sostenibilidad para la restauración y protección de 690 hectáreas de bosque
•   el proyecto se articuló con el
                                          alto andino: el bosque renace – reserva natural codensa - emgesa. este
    programa de educación ambiental
                                          espacio contribuye con la conservación de especies de fauna y flora nativa
    de la cadena pagua en la que se
                                          de la zona del tequendama y con la conectividad de los ecosistemas
    trabajó con más de 400 personas
                                          ubicados en la cuenca media y baja del río bogotá, entre los que se destacan
    que conocieron las acciones
                                          los parques chicaque y la poma.
    sociales, ambientales, los planes
    de contingencia y planes de
                                          para conocer más información acerca de las acciones de las compañías para
    manejo ambiental de la cadena de
                                          la protección de la biodiversidad y del proyecto bosque renace remitirse al
    generación.
                                          capítulo: gestión y protección del medio ambiente.




                                                                                                                      127

acceso a la electricidad


las compañías llevaron a cabo actividades para promover el acceso a la electricidad en comunidades con condiciones
de vulnerabilidad, con el objetivo de contribuir con el mejoramiento de la calidad de vida y la calidad educativa, a
través del uso de tecnologías de la información, la comunicación y la promoción del uso de energías renovables.




                               proyecto                                  objetivo                                    impacto

                                                        instalación de páneles solares que
                                                        proporcionan energía a las escuelas         beneficio para 5 instituciones educativas
                                                        no interconectadas de estratos 1 y 2,       con 350 niños y niñas entre 4 y 13 años de
                luces para aprender
                                                        instalación de computadores, conectividad   las comunidades de uribia - riohacha en el
                                                        y formación en tic a docentes y             departamento de guajira.
                                                        estudiantes.




proyectos especiales                                                             con el fin de construir lazos de confianza a partir del
                                                                                 reconocimiento de los derechos humanos.


                                                                           •     se implementó un diagnóstico en cinco centros de
                                                                                 servicio (cuatro en bogotá y uno en cundinamarca)
                                                                                 para estructurar planes de mejora en los aspectos que
                                                                                 conciernen a la atención y la actitud de servicio. se
                                                                                 realizó un diagnóstico a los canales no presenciales,
                                                                                 así como a las páginas corporativas de las compañías
                                                                                 para hacerlas más accesibles.


                                                                           •     se sostuvo un diálogo permanente con las personas
por medio de este programa el cual se desarrolló con                             en situación de discapacidad y personas mayores, para
el apoyo de la fundación saldarriaga concha, se busca                            conocer de cerca sus necesidades y expectativas en
garantizar la mejor prestación del servicio a personas                           cuanto a la atención que requieren.
con discapacidad y personas mayores, a través del
mejoramiento del modelo de servicio al cliente de                          •     se desarrolló la guía de atención incluyente, la cual es
codensa, bajo una perspectiva de inclusión social y con un                       una herramienta que le permitirá a los colaboradores
enfoque diferencial que derive en una relación de mutuo                          de las compañías y las personas que gestionan la
beneficio, incorporando los preceptos de la convención de                        relación con los clientes, desarrollar competencias
los derechos humanos de las personas con discapacidad                            y habilidades para garantizar la mejor atención
de las naciones unidas. en su desarrollo se han beneficiado                      a las personas con discapacidad y las personas
a 3.570 personas de bogotá y cundinamarca.                                       mayores. esta guía permitirá a codensa aportar a
                                                                                 otras empresas u organizaciones el conocimiento del
•     se realizaron actividades de sensibilización y                             enfoque diferencial para la atención incluyente en el
      formación de trabajadores directos y de empresas                           país.
      colaboradoras que gestionan la relación con el cliente,




128                    informe de sostenibilidad 2014                      gestión con las comunidades

   relacionamiento estratégico con las comunidades


   como estrategia de legitimidad y sostenibilidad empresarial, codensa y emgesa gestionan el
   impacto social causado por sus decisiones y actuaciones, con el fin de garantizar el desarrollo
   social, económico y ambiental con sus grupos de interés, a través de:




                                                       sistema
                           gestión de las                                        gestión de
     relaciones                                       de alertas
                            necesidades                                     impactos sociales y
 sostenibles en el                                 tempranas que
                           e inquietudes                                     fortalecimiento de
  tiempo con los                                   permita diseñar
                         manifestadas por                                  las relaciones con los
grupos de interés.                                     acciones
                         las comunidades.                                    grupos de interés.
                                                     proactivas y
                                                     preventivas.




   relacionamiento estratégico


   se diseñó un plan de contacto sistemático con autoridades y líderes comunitarios para la atención y
   respuesta de inquietudes y requerimientos, con el fin de garantizar escenarios de diálogo y debate
   en torno a temas de interés común que permitan definir estrategias para el fortalecimiento de las
   relaciones con las comunidades.


   el objetivo es construir, mantener y mejorar relaciones de confianza y afecto, sostenibles en el
   tiempo, promoviendo y garantizando escenarios de diálogo y debate con las partes interesadas, en
   temas de interés común.


   este plan se consolida como estrategia para el relacionamiento con las comunidades en la ciudad
   de bogotá y en los municipios del departamento de cundinamarca, a partir de la implementación
   de mecanismos de comunicación transparente, oportuna y confiable con participación ciudadana.


   durante 2014 se realizaron 1.861 contactos (reuniones, entrevistas, recorridos, aplicación de
   encuestas de reconocimiento social a los grupos de interés en donde se tratan temas de interés
   común) con autoridades y grupos de interés en todas las localidades de bogotá y diferentes
   municipios de cundinamarca. adicionalmente, se efectuaron 211 contactos con personal interno
   de codensa, quienes permitieron gestionar los casos recibidos.


   viabilidad social


   las compañías desarrollan procesos de viabilidad social para incluir planes de gestión con
   las comunidades en los proyectos de desarrollo operacional, a través de mecanismos de
   relacionamiento estratégico. estos procesos las involucran de manera participativa, así como a
   grupos de interés y autoridades de las zonas de influencia de los proyectos.


   el objetivo de estos procesos es generar un entorno social favorable, mediante acciones de
   socialización, informativas, transparentes, oportunas y confiables, que legitimen el desarrollo de los
   proyectos y operaciones de la compañía.



                                                                                                      129

metodología:




         análisis de impactos                                  cartografía social                          unificación del discurso
               y riesgos

          a partir de la información                        se identifican las diferentes                  se elabora un discurso único
            entregada por el área                             comunidades afectadas,                       de presentación del proyecto
        responsable de la operación                            sus representantes, sus                     soportado en la información
       del proyecto, se identifican sus                    condiciones socio económicas,                    técnica y sociológica, en el
        impactos, se determinan sus                          sus antecedentes frente a                       interés de las compañías,
        implicaciones negativas por                         las compañías, así como sus                       en los antecedentes y en
       medio de una matriz de riesgos                      requerimientos, necesidades y                     los requerimientos de las
         y se establecen las acciones                      expectativas para la definición                    comunidades afectadas.
         para mitigarlos o evitarlos.                       del plan de acción social del
                                                                      proyecto.




         socialización                      acompañamiento                           conformidad                    evaluación y
         del proyecto                          de obras                                 social                  propuesta de mejora

                                                                                                                   se presenta el informe
          se llevan a cabo                        se hacen visitas                se realiza una reunión             de gestión social a
           reuniones con                        sociales a las obras               con las comunidades              los responsables del
         las comunidades                      en las que se verifica              afectadas en la que se             proyecto, se realiza
          afectadas en las                      el cumplimiento de                  presenta el informe              la evaluación de la
         que se atienden y                     los compromisos, se                  de desarrollo de las            gestión desarrollada
      resuelven inquietudes,                  atienden inquietudes                   obras y se verifica           durante su aplicación,
           se establecen                        y propuestas de las                 el cumplimiento de                   se verifica el
          compromisos, la                        comunidades, se                     los compromisos                cumplimiento de los
          metodología de                      establecen acciones y                     adquiridos a                objetivos y se solicita
         control social y el                  se retroalimenta a las                conformidad de las               retroalimentación
       acompañamiento al                           comunidades.                        comunidades.                 sobre propuestas de
       desarrollo de la obra.                                                                                        mejora a la gestión
                                                                                                                            social.




130                 informe de sostenibilidad 2014                     gestión con las comunidades

durante 2014 se viabilizaron 18 proyectos, los cuales continúan en proceso. es importante resaltar
que ninguno de los proyectos declarados en el 2014 se gestionó la conformidad social, por
encontrarse todos en etapa de desarrollo. los proyectos viabilizados fueron los siguientes:


•   construcción subestación nueva esperanza
•   construcción subestación norte
•   masificación del smart metering
•   construcción subestación bacata
•   construcción subestación gran sabana
•   construcción subestación compartir
•   subterranización de redes según plan de ordenamiento territorial
•   alianza público privada con transmilenio
•   control pérdidas, barrios por adhesión
•   modificación de los periodos de facturación: upgrade facturación
•   modernización alumbrado público en bogotá
•   instalación medidores prepago en zonas veredales de cundinamarca
•   construcción subestación siatama
•   exploramos nuevas alternativas de transporte sostenible: taxis eléctricos
•   legalización servicios directos en cundinamarca
•   gestión de proyectos nueva demanda
•   mantenimiento de alumbrado público bogotá
•   atención de contingencias


cultura del cliente


el enfoque de cultura del cliente tiene como objetivo desarrollar acciones y proyectos encaminados
hacia un acercamiento proactivo por parte de codensa, tendientes a construir experiencias
positivas que generen recordación, vínculos de confianza y cercanía con los clientes y sus
comunidades.


este frente de actuación permite brindar asesoría al cliente sobre sus derechos y deberes, el uso
productivo, seguro y eficiente de la energía eléctrica y los electrodomésticos, como también recibir
soluciones integrales frente a sus solicitudes e inquietudes o las de su comunidad.


el propósito es construir alianzas estratégicas con las comunidades que favorezcan las actuaciones
corporativas, a través del fortalecimiento de habilidades y competencias ciudadanas en el
conocimiento del negocio y otros temas de interés común (más información sobre las actividades
desarrolladas en el capítulo: gestión con los clientes).




                                                                                                    131

                                                                  proyecto
                                                                  hidroeléctrico el
                                                                  quimbo




132   informe de sostenibilidad 2014   proyecto hidroeléctrico el quimbo

proyecto hidroeléctrico el quimbo
la central hidroeléctrica el quimbo es el proyecto más importante de emgesa en colombia, el
cual abastecerá el 5% de la demanda energética nacional. junto a la central betania ubicada en el
departamento del huila, se proyecta atender al 8% de la demanda de energía del país desde esta
región, con una inversión estimada de us1.093 millones de dólares.


el proyecto hidroeléctrico le aportará al desarrollo social y económico de la región durante su
construcción y operación; así mismo, elevará la seguridad energética y la estabilidad del sistema
eléctrico colombiano. está previsto que entre en operación el primer semestre de 2015.




             la central hidroeléctrica el quimbo contará con
              una capacidad instalada de 400 mw, generará
             cerca de 2.216 gwh por año y comprenderá un
               área de 8.536 hectáreas, en seis municipios.



plan de gestión socioambiental


emgesa ha diseñado un plan de gestión social que le permite desarrollar acciones tendientes a
prevenir, mitigar, controlar, compensar o corregir afectaciones e impactos sobre las comunidades,
al tiempo que contribuye a la restitución y mejora de las condiciones socioeconómicas y
ambientales de la región. el trabajo desarrollado en las áreas de influencia del proyecto parte del
reconocimiento que ha hecho la empresa a los impactos que tiene la operación sobre el empleo, las
actividades productivas, la infraestructura física y comunitaria, los asentamientos de población, el
tejido social, el patrimonio arqueológico, la cultura, las tradiciones y la conectividad vial.


en este sentido, se han implementado medidas de compensación para la población residente y no
residente, mediante las cuales, con el acompañamiento del equipo social de la compañía, cada
familia o persona define cuál es la opción que más beneficios representa y, por tanto, la que le
permitirá mejorar su calidad de vida y construir un futuro de progreso.




                                                                                                    133

el programa de reasentamiento contempla una serie de            desde diciembre de 2014, estas familias reasentadas
proyectos, con el objetivo de prevenir, mitigar o compensar     cuentan con los beneficios que presta emgesa,
los impactos a diferentes grupos poblacionales, cuyas           garantizándoles la seguridad alimentaria y el apoyo
acciones se describen a continuación:                           psicosocial para la restitución de las condiciones
                                                                socio – familiares y su adaptación al nuevo entorno.
•     acompañamiento y asesorías.                               adicionalmente, se avanzó en la construcción de la
•     restablecimiento del tejido social.                       infraestructura social para el traslado de las siguientes
•     atención a la población vulnerable.                       comunidades:


se realizó el acompañamiento a 613 personas ubicadas en         •    comunidad de la escalereta en el municipio de
el área de influencia del proyecto en el desarrollo de estos         agrado, la cual será reasentada en la vereda llano de
programas, durante 2014.                                             la virgen en el municipio de altamira (actas firmadas
                                                                     con el 95% de la población).
reasentamientos colectivos                                      •    comunidad de san josé de belén en el municipio de
                                                                     agrado, que será reasentada en la vereda la galda
en 2014, se llevó a cabo el proceso de reasentamiento                del mismo municipio (actas firmadas con el 92% de la
de 15 familias propietarias, residentes de la vereda el              población).
balseadero en el municipio de garzón, las cuales se             •    comunidad de veracruz en el municipio de gigante,
trasladaron a la vereda el jagualito del mismo municipio.            la cual será reasentada en el predio montea del
este reasentamiento cuenta con la infraestructura de                 mismo municipio (actas firmadas con el 78% de la
servicios públicos domiciliaros de agua potable, energía             población).
y planta de tratamiento de aguas residuales, además de
una infraestructura comunitaria compuesta por centros de        emgesa adquirió los predios necesarios para la
acopio, escuelas con jardín infantil y cancha múltiple.         construcción de los reasentamientos colectivos,
                                                                elaboró los diseños de los centros nucleados e inició
                                                                la construcción de las viviendas, equipamientos
                                                                comunitarios y distritos de riego. así mismo,
                                                                realizó la distribución de parcelas y viviendas de los
         en los reasentamientos colectivos, emgesa
                                                                reasentamientos colectivos y definió las fincas para los
           entrega a la comunidades las viviendas
                                                                individuales, permitiendo el avance de la construcción de
         en centros nucleados, lo que contribuye a
                                                                la infraestructura social y comunitaria.
         restablecer el tejido social y las relaciones
          familiares, con una infraestructura social
                                                                reasentamientos individuales
         conforme a la que tenían en sus lugares de
        origen y un sistema de distrito de riego por
                                                                se reasentaron individualmente a 19 familias,
          gravedad para los cultivos, que permiten
                                                                quienes recibieron un predio de cinco hectáreas, una
         garantizar el desarrollo de las actividades
                                                                vivienda de 100 m2 y acompañamiento técnico para la
           socioeconómicas y la restitución de los
                                                                implementación del plan de producción agropecuaria
                     ingresos familiares.
                                                                que permite el restablecimiento de su economía familiar.
                                                                en el proceso con estas familias se tienen firmadas actas
                                                                de concertación con el 83% de personas que han optado
                                                                por esta modalidad de reasentamiento.


134                   informe de sostenibilidad 2014           proyecto hidroeléctrico el quimbo

                  compensaciones en dinero


                  se entregaron 42 nuevas compensaciones en dinero a un total de 214 familias que optaron por
                  esta medida de compensación.


                  restitución laboral


                  otro de los compromisos de la compañía ha sido la restitución del empleo a las personas que
                  laboraban en los predios adquiridos para la construcción del proyecto. en este sentido, durante
                  2014 se entregaron 568 compensaciones en capital semilla, alcanzando un avance del 92,2%
                  del total de personas impactadas. estas medidas han permitido a los beneficiarios capacitarse y
                  desarrollar proyectos productivos para su sostenimiento.


                  inversión social


                  emgesa continuó con la inversión de recursos para el desarrollo de proyectos en los seis municipios
                  de su área de influencia directa, en el marco de los compromisos adquiridos en las mesas de
                  concertación por la construcción del proyecto hidroeléctrico el quimbo. de este modo, se han
                  asignado 16.500 millones de pesos al fondo de fiducia para el desarrollo de proyectos sociales:




        paicol                                    altamira                                         agrado
                                                                                            •    fortalecimiento de la
                                                                                                 reconversión cafetera.
•   construcción del bioparque
                                            •     pavimentación en concreto                 •    mejoramiento de viviendas
    puerta del viento.
                                                  del anillo vial del sector de                  rurales.
                                                  villa maría y el barrio las
•   entrega de equipos de
                                                  brisas.                                   •    aportes para la
    sonido y mobiliario para 24
                                                                                                 educación ambiental,
    juntas de acción comunal.
                                                                                                 descontaminación y
                                                                                                 protección de las quebradas
                                                                                                 la yaguilga y la buenavista.




                          gigante                                                 garzón
                    •   mejoramiento del parque                       •    aportes para la pavimentación
                        principal.                                         de vías en el casco urbano del
                                                                           municipio.
                    •   cofinanciación para la
                        pavimentación de anillo vial                  •    compra de material de playa para
                        interno del municipio.                             trabajos de pavimentación.

                    •   construcción del kiosco                       •    aportes para la adecuación         y
                        comunal del río loro.                              construcción de vivienda urbana.

                    •   mejoramiento de viviendas en                  •    apoyos para la sostenibilidad y
                        zona rural.                                        reconversión productiva de la
                                                                           caficultura.


                                                                                                                                135

   gestión comunicacional


   durante 2014 se dio continuidad a la ejecución del plan de comunicación del proyecto
   hidroeléctrico el quimbo, a través de la generación de noticias de propia fuente, la administración
   de canales de comunicación para los públicos de interés y el acompañamiento a la agenda de
   relacionamiento institucional, con el fin de compartir los avances y hechos relevantes del proyecto
   en materia social, ambiental y técnica.



                                     • encuentros mensuales con públicos de interés nacional y regional.
                                     • encuentros de seguimiento con la gobernación del huila, con la participación de los
                                       alcaldes de los municipios del área de influencia, autoridades ambientales, entes de
      relacionamiento                  control y representantes de la compañía.
      institucional                  • visitas guiadas al proyecto con comunidades, autoridades, gremios, iglesia,
                                       estudiantes, empleados, clientes; entre otros públicos de interés. 40 visitas realizadas
                                       en las cuales más de 800 personas tuvieron la oportunidad de recorrer la zona de
                                       obras y conocer los avances logrados.


                                     • emisión de 12 notas de prensa de fuente propia.
                                     • visitas a las obras y a cuatro casos de éxito de proyectos productivos de beneficiarios
      comunicación externa
                                       en el quimbo.
                                     • atención de las solicitudes de periodistas (3 solicitudes mensuales en promedio).


                                     • boletín informativo digital: 12 boletines distribuidos a más de 1.100 contactos.
                                     • página web: 5.500 visitas por mes en promedio.
                                     • programa de radio la buena energía de el quimbo: con periodicidad quincenal.
                                       emisión de cinco cápsulas informativas de tres minutos cada una, distribuidas a
                                       través de 15 emisoras de la región.
                                     • redes sociales: la cuenta oficial de twitter @proyectoquimbo cerró el año con más
                                       de 800 seguidores y más de 5.000 tweets publicados. el canal oficial de youtube
      canales de comunicación          terminó el período con 45 videos publicados sobre avances del proyecto, logrando
                                       44.490 reproducciones.
                                     • periódico impreso: distribución gratuita de 1.200 ejemplares para dar a conocer los
                                       avances del proyecto.
                                     • atención de inquietudes, quejas y reclamos: dos oficinas fijas en los municipios de
                                       gigante y garzón, en las que se atendieron 675 atenciones, y una oficina móvil que
                                       se desplaza para atender las inquietudes de las comunidades del área de influencia
                                       directa del proyecto.




   136 hidroeléctricoinforme
proyecto                     de sostenibilidad
                      el quimbo,   huila       2014                          proyecto hidroeléctrico el quimbo

 cumplimiento regulatorio


 en el marco del cumplimiento de la sentencia t135/13 proferida por la corte constitucional,
 emgesa inició el proceso de recepción de solicitudes de inclusión en el censo socioeconómico
 durante los meses de mayo y junio de 2014. de este modo, se respetó el derecho a la participación
 efectiva de las comunidades, mediante la habilitación de 13 canales diferentes.


 en total se recibieron 28.664 solicitudes de inclusión al censo que están siendo analizadas para
 establecer quiénes tienen derecho a una medida de manejo, a partir de la licencia ambiental
 (resolución 0899 de 2009).


 manejo de conflictos sociales


 en 2014 se presentaron diferentes situaciones sensibles en algunos sectores de la comunidad que
 generaron paros, bloqueos, invasión de tierras y conflictos sociales focalizados en áreas estratégicas
 del proyecto y en las veredas de los seis municipios del área de influencia directa.
 estos conflictos generaron cierres de vías e impedimento del acceso a sitios de obra, bloqueando
 temporalmente las labores técnicas y sociales, especialmente en las zonas donde se están
 construyendo las vías sustitutivas, el viaducto y los reasentamientos.


 los bloqueos fueron atendidos de manera prioritaria por parte del equipo social, el cual estableció
 acuerdos que facilitaran el desarrollo normal de las actividades y redujeran la tensión en las
 veredas y los municipios, con el apoyo de las autoridades, la policía y órganos de control como las
 personerías y la procuraduría.


 con grupos agremiados como los constructores, se generaron espacios de discusión, recorridos por
 los predios y reuniones periódicas de seguimiento a las soluciones que está promoviendo emgesa
 para la restitución de las fuentes de materiales que pueden verse afectadas por el futuro llenado
 del embalse.



 gestión ambiental




                                       pérdida de cobertura vegetal
   durante 2014, emgesa
  identificó los siguientes            afectación sobre la fauna terrestre
impactos en las actividades
de construcción del proyecto
                                       alteración de las comunidades hidroeléctricas
 hidroeléctrico el quimbo:

                                       alteración de los patrones ecológicos y de calidad de paisaje




                                                                                                    137

una vez identificados los impactos,                     muestreos y estudios ecológicos para identificar las 300 hectáreas
se llevaron a cabo diferentes                           que serán priorizadas en el establecimiento de diferentes estrategias
programas ambientales, de acuerdo                       de rehabilitación, en las zonas de reubicación de fauna silvestre que
con las obligaciones y compromisos                      sea capturada y liberada durante la adecuación del vaso del embalse
adquiridos para la prevención,                          y la construcción de las vías sustitutivas. dentro de las estrategias se
mitigación y compensación de dichos                     encuentra la implementación de perchas, refugios, pocetas, emparrados,
impactos ambientales. los avances                       siembra de palmas y colocación de nidos artificiales para dos especies de
más significativos en 2014 fueron los                   loros. se registraron 50 especies de mamíferos, 155 especies de aves, 12
siguientes:                                             especies de anfibios y 23 especies de reptiles.
                                                    •   en cuanto al grado de amenaza, el mamífero lontra longicaudis se
plan de manejo de fauna silvestre                       encuentra incluido en el apéndice i de la convención sobre el comercio
                                                        internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres,
durante 2014 se desarrollaron las                       pero esta apreciación es considerada deficiente por la iucn. en el
siguientes actividades dentro del                       caso particular del país, la especie es catalogada vulnerable (vu). en
programa de manejo de fauna                             cites se registran dos especies en el apéndice i (leopardus pardalis y
silvestre en el proyecto hidroeléctrico                 lontra longicaudis) dos especies en el apéndice ii (puma yagouaroundi
el quimbo:                                              y cerdocyon thous) y una en el apéndice iii (tamandua mexicana).
                                                        en cuanto a las aves, todas las especies de la familia psittacidae se
•     ahuyentamiento y salvamento                       encuentran en el apéndice ii del cites, en donde se incluyen especies
      contingente de fauna silvestre                    que no están amenazadas de extinción, pero que su comercio debe ser
      durante la adecuación del vaso                    controlado.
      del embalse, y la construcción
      en zona de obras principales y                programa de manejo del recurso íctico y pesquero
      vías sustitutivas, en las cuales
      se capturaron 33 aves, 147                    dentro del programa de manejo del recurso íctico y pesquero se desarrollaron
      mamíferos, 291 reptiles y 13                  las siguientes actividades:
      anfibios. la fauna registrada
      corresponde a 131 especies de                 •   evaluación de diez sistemas lóticos en los que se identificaron 50
      aves, 21 especies de mamíferos, 41                especies de peces y los sitios de desove asociados a especies migratorias.
      especies de reptiles y 5 especies                 adicionalmente, se continúa con el seguimiento de la comunidad íctica
      de anfibios.                                      que permitirá establecer las especies objeto de repoblamiento, los sitios
•     implementación de dos centros                     de repoblamiento y las densidades de siembra.
      de paso para la atención de fauna             •   en cuanto al grado de amenaza, cinco de las especies identificadas se
      silvestre herida o debilitada y                   encuentran incluidas en la lista de especies dulceacuícolas amenazadas
      un centro de atención de fauna                    de colombia: prochilodus magdalenae (vulnerable), pimelodus grosskopfii
      amansada, exótica y doméstica.                    (vulnerable), acestrocephalus anomalus (casi amenazada), microgenys
•     rehabilitación de hábitat para                    minuta (casi amenazada) y saccodon dariensis (preocupación menor/casi
      fauna silvestre: se realizaron                    amenazada)



138                    informe de sostenibilidad 2014                  proyecto hidroeléctrico el quimbo

identificación y caracterización de biodiversidad


adicional a las especies mencionadas, se han identificado las siguientes especies en la zona de
influencia del proyecto hidroeléctrico el quimbo con alguna categoría de amenaza, según la uicn,
cites o los libros rojos nacionales19.



     especies identificadas                                                    categoría de conservación


                                                                               cites: apéndice i
     nutria (lontra longicaudis)                                               uicn: datos deficientes (dd)
                                                                               nacional: vulnerable (vu)


                                                                               cites: apéndice i
     mono nocturno ( aotus cf. griseimembra)
                                                                               nacional: vulnerable (vu)


                                                                               uicn: preocupación menor (lc)
     jaguarundi (puma yagouaroundi)
                                                                               cites: apéndice ii


                                                                               uicn: vulnerable a2c
     mono nocturno (aotus griseimembra)
                                                                               cites: apéndice ii


                                                                               uicn: casi casi amenazada (nt)
     águila solitaria (harpyhaliaetus solitarius)
                                                                               nacional: en peligro


     loros y guacamayos (familia psittacidae)                                  cites: apéndice ii.


                                                                               cites: apéndice i.
     ocelote o tigrillo (leopardus pardalis aequatorialis)
                                                                               nacional: casi amenazada (nt).


     pibí boreal boreal (contopus cooperi)                                     uicn: casi amenazada (nt).


                                                                               uicn: preocupación menor (lc).
     venado de cola blanca (odocoileus virginianus)
                                                                               nacional: en peligro crítico (cr).


     venado rojo (mazama americana)                                            uicn: datos deficientes (dd).


                                                                               uicn: preocupación menor (lc).
     puma (puma concolor)                                                      cites: apéndice i.
                                                                               nacional: casi amenazada (nt).


                                                                               iucn: preocupación menor (lc).
     coatí (nasua nasua)                                                       cites: apéndice i.
                                                                               nacional: vulnerable (vu).


                                                                               iucn: preocupación menor (lc).
     mono maicero (cebus apella)                                               cites: apéndice ii.
                                                                               nacional: casi casi amenazado.


     capaz (pimelodus grosskopfii)                                             nacional: vulnerable (vu) (a2d).


     bocachico (prochilodus magdalenae)                                        nacional: vulnerable vulnerable (a2c,d).


     pataló (ichthyoelephas longirostris)                                      nacional: en peligro (en) (a2c).


                                                                               uicn: vulnerable (a1cd+2cd).
     cedro (cedrela odorata)
                                                                               nacional: en peligro (en).




19 la lista roja de la unión internacional para la conservación de la naturaleza, (uicn ) cataloga a las especies de acuerdo a su grado de amenaza:
preocupación menor (lc) casi amenazada (nt) vulnerable (vu) en peligro (en) peligro crítico (cr) extinta en estado silvestre (ew) extinta (ex).
la convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (cites) por sus siglas en inglés, tiene por
objetivo garantizar que el comercio internacional de especímenes de animales y plantas silvestres no amenace su supervivencia. el cites clasifica
a determinadas especies en tres apéndices: el apéndice i incluye todas las especies en peligro de extinción, el apéndice ii incluye especies cuyo
comercio debe controlarse para mantener su supervivencia y el apéndice iii incluye especies para las que un país ha solicitado ayuda, con el fin de
controlar su comercio.




                                                                                                                                               139

plan piloto de restauración ecológica


el plan piloto de restauración ecológica del bosque seco tropical es la primera fase del plan de
restauración que se debe desarrollar sobre 11.079 hectáreas, como medida de compensación
biótica del proyecto hidroeléctrico el quimbo. a través de la restauración ecológica del área de
compensación se busca aportar al mejoramiento de la función y estructura de estos ecosistemas y
a la conservación de la biodiversidad de la región. el área de compensación se encuentra ubicada
sobre el margen izquierdo del futuro embalse en las veredas el pedernal, san josé de belén y
yaguilga del municipio el agrado, en la vereda matambo del municipio de gigante y en la vereda
domingo arias del municipio de paicol.


para desarrollar la restauración ecológica de las 11.079ha es necesario establecer las estrategias,
manejos y procesos más adecuados para establecer las medidas que garanticen la restauración del
área de compensación del proyecto. de acuerdo a esto emgesa elaboró el plan de restauración
y posteriormente el plan piloto de restauración, el cual indica los parámetros técnicos para
determinar las estrategias de restauración más efectivas, de tal forma que después del cuarto año
se puedan aplicar a gran escala sobre las 11.079ha.


el plan piloto de restauración inició en abril de 2014, a través de la ejecución de 9 fases:


i.    análisis ecológico regional y priorización de 140 hectáreas para establecer ensayos piloto de
      restauración ecológica (re).
ii.   caracterización biofísica de las áreas de re.
iii. diseño de ensayos de re.




140                   informe de sostenibilidad 2014           proyecto hidroeléctrico el quimbo

iv. domesticación y propagación de especies nativas.
v.   implementación de ensayos piloto de re
vi. mantenimiento de ensayos piloto de re.
vii. monitoreo de estrategias de re.
viii. zonificación de áreas para restauración
ix. divulgación y articulación social.


el proyecto se encuentra en el primer año de ejecución, en el cual se identificaron las zonas
prioritarias de restauración ecológica (re) con base en análisis multicriterio de la zona de estudio
(11,079ha); se caracterizó la vegetación y fauna, el clima, geología, hidrología y suelos de las
áreas priorizadas; se definieron 35 estrategias de restauración ecológica para establecer sobre
las 140 hectáreas de ensayos piloto, y actualmente se estudian y propagan en vivero 40 especies
nativas del bosque seco tropical. adicionalmente se han desarrollado procesos de socialización
y de participación con la comunidad, hacia el proceso de restauración ecológica sobre el área de
compensación biótica.


se concluyó que para restituir estos ecosistemas es fundamental generar conocimiento de su
dinámica, seleccionar las estrategias de restauración más efectivas que permitan mejorar su
integridad ecológica, y generar conocimiento a través del monitoreo, como base para futuros
procesos, y así articular a la sociedad.




                                                                                                   141

142   informe de sostenibilidad 2014   proyecto hidroeléctrico el quimbo

143

tabla de
indicadores gri

tabla de indicadores gri


contenidos básicos generales


 indicador   descripción                                    ubicación / respuesta directa

estrategia y análisis
             declaración del máximo responsable de la
             toma de decisiones de la organización sobre
   g4-1                                                     ver: carta del director
             la relevancia de la sostenibilidad para la
             organización y su estrategia.
             descripción de los principales impactos,
   g4-2                                                     ver: carta del director
             riesgos y oportunidades.
perfil de la organización
   g4-3      nombre de la organización.                     ver: perfil organizacional
   g4-4      principales marcas, productos y servicios.     ver: perfil organizacional
             ubicación de la sede principal de la           emgesa: carrera 11 no. 82 – 76, bogotá
   g4-5
             organización.                                  codensa: carrera 13a no. 93 – 66, bogotá
             número de países donde opera la
             organización y nombres de aquellos países
             donde tiene operaciones significativas o
   g4-6                                                     ver: perfil organizacional
             que son específicamente relevantes para
             los temas de sostenibilidad incluidos en el
             reporte.
                                                            emgesa y codensa están constituidas como sociedades anónimas
   g4-7      naturaleza de la propiedad y forma jurídica.
                                                            prestadoras de servicios públicos.
             mercados servidos (incluyendo desglose
                                                            ver: perfil organizacional
   g4-8      geográfico, sectores servidos y tipos de
                                                            gestión con los clientes
             clientes y beneficiarios).
   g4-9      dimensiones de la organización.                ver: perfil organizacional
             desglose de colaboradores por contrato, tipo
   g4-10                                                    ver: gestión del talento
             de empleo, región y género.

             porcentaje del total de empleados cubierto     en 2014 870 trabajadores estuvieron vinculados a un convenio
   g4-11
             por convenios colectivos.                      colectivo en colombia, 556 en condesa y 314 en emgesa.

             descripción de la cadena de suministro de la
   g4-12                                                    ver: gestión de la cadena suministro
             organización.
             cambios significativos durante el periodo
                                                            en el año se integraron las compañías al grupo enel, una de las
             reportado, en relación con el tamaño,
   g4-13                                                    principales compañías energéticas del mundo encargada de la
             estructura, propiedad o cadena de suministro
                                                            distribución y comercialización de energía en más de 40 países.
             de la organización.

             descripción de cómo la organización ha         las empresas cuentan con un sistema de gestión de riesgos
   g4-14     adoptado un planteamiento o principio de       tomado del modelo estándar australiano-neozelandés de
             precaución.                                    administración de riesgos as/nsz 4360:2004.

             principios o programas sociales, ambientales
             y económicos desarrollados externamente,
   g4-15                                                    ver: perfil organizacional
             así como cualquier otra iniciativa que la
             organización suscriba o apruebe.




                    informe de sostenibilidad 2014          tabla gri (global reporting initiative)

            asociaciones (como asociaciones
            industriales) y organizaciones de defensa
  g4-16                                                       ver: perfil organizacional
            nacional o internacional a las que la
            compañía pertenece.
            capacidad instalada desglosada por fuente
   eu1                                                        ver: gestión con los clientes
            de energía primaria y régimen regulatorio.
            energía neta de salida desglosada por fuente
   eu2                                                        ver: gestión con los clientes
            de energía primaria y régimen regulatorio.
            número de clientes residenciales,
   eu3                                                        ver: gestión con los clientes
            comerciales, industriales e institucionales.
            longitud de líneas de distribución y
   eu4                                                        ver: gestión con los clientes
            transmisión por régimen regulatorio.
aspectos materiales y cobertura
            lista de las entidades que figuran en
            los estados financieros consolidados              codensa s.a. esp.
  g4-17
            de la organización y otros documentos             emgesa s.a. esp.
            equivalentes.
            proceso que se ha seguido para determinar
  g4-18     el contenido de la memoria y la cobertura de      ver: perfil organizacional
            cada aspecto.
            lista de los aspectos materiales que
  g4-19     se identificaron durante el proceso de            ver: perfil organizacional
            definición del contenido de la memoria.
            cobertura de cada aspecto material dentro
  g4-20                                                       ver: perfil organizacional
            de la organización.
            cobertura de cada aspecto material por
  g4-21                                                       ver: perfil organizacional
            fuera de la organización.
            indique el efecto de cualquier re-expresión
  g4-22     de información incluida en reportes               no hubo lugar a re-expresión de datos de años anteriores.
            anteriores y la razón de tal re-expresión.
            cambios significativos de reporte de
                                                              el informe de 2014 es el primero que se elabora conforme a la
  g4-23     periodos anteriores en el alcance y límites de
                                                              metodología de la guía gri g4.
            aspectos.
participación de los grupos de interés
            lista de grupos de interés con los cuales la se
  g4-24                                                       ver: perfil organizacional
            relaciona la organización.
            bases para la identificación y selección
  g4-25     de grupos de interés con quienes la               ver: perfil organizacional
            organización se relaciona.
            enfoque de relación con grupos de interés,
            incluida frecuencia de relacionamiento
            por grupo y una indicación de si algún            los canales de comunicación con cada uno de los grupos de
  g4-26
            mecanismo de relacionamiento fue llevado a        interés se describen en cada uno de los capítulos del informe.
            cabo como parte del proceso de preparación
            del reporte.

           temas clave y preocupaciones que hayan
           surgido a través del relacionamiento con
           grupos de interés y cómo la organización
  g4-27    ha respondido a estos, por medio del                ver: perfil organizacional
           reporte. indique los grupos de interés que
           manifestaron cada uno de los temas clave y
           preocupaciones.
perfil de la memoria
           periodo reportado (año fiscal o calendario)
  g4-28                                                        2014
           para la información suministrada.
  g4-29    fecha del reporte anterior más reciente.            2013
  g4-30    ciclo de reporte.                                   anual
                                                               adriana pedraza. profesional sénior sostenibilidad- división
           punto de contacto para cuestiones                   responsabilidad social corporativa
  g4-31
           relacionadas con el reporte o su contenido.         teléfono: (571) 6016060
                                                               correo electrónico: adriana.pedraza@enel.com
           opción “de conformidad” con la guía que
                                                               opción exhaustiva, índice gri en versión digital, a través de la
  g4-32    ha elegido la organización e índice gri de la
                                                               página web.
           opción elegida.
                                                               se realiza verificación externa.
           política y prácticas vigentes con respecto a la
  g4-33                                                        declaración de aseguramiento independiente
           verificación externa de la memoria.
                                                               ernst & young audit s.a.s.
gobierno
           estructura de gobierno de la organización,
  g4-34    incluyendo los comités del máximo órgano            ver: gobierno corporativo
           de gobierno.
           proceso para delegar autoridad sobre temas
           económicos, ambientales y sociales desde el
  g4-35                                                        ver: gobierno corporativo
           máximo órgano de gobierno hasta los altos
           ejecutivos y otros empleados.
                                                               de conformidad con los estatutos cada empresa tiene un
           indique si la organización ha determinado           gerente, quien obra como su representante legal y tiene a
           una posición ejecutiva o posiciones con             su cargo la administración y gestión de los negocios sociales.
           responsabilidad sobre temas económicos,             el gerente tiene dos (2) suplentes (primer suplente y segundo
  g4-36
           ambientales y sociales, y si los titulares de los   suplente), los cuales le reemplazarán en el orden de designación
           puestos reportan directamente al máximo             en sus faltas accidentales, temporales o absolutas. dentro de
           órgano de gobierno.                                 las obligaciones del gerente se encuentra rendir cuentas ante la
                                                               asamblea de accionistas y la junta directiva.
           indique los procesos de consulta entre
           grupos de interés y el máximo órgano
  g4-37                                                        ver: gobierno corporativo
           de gobierno sobre temas económicos,
           ambientales y sociales.




                  informe de sostenibilidad 2014               tabla gri (global reporting initiative)

                                                      de conformidad con el certificado de existencia y representación
                                                      legal del 16 de febrero, la junta directiva de codensa se compone
                                                      de:


                                                      miembros principales:
                                                            •   josé antonio vargas
                                                            •   lucio rubio
                                                            •   ricardo roa
                                                            •   ricardo bonilla
                                                            •   maria mercedes maldonado
                                                            •   josé orlando cabrales


                                                      miembros suplentes:
                                                            •   gustavo adolfo gómez
                                                            •   leonardo lopez
                                                            •   david felipe acosta
                                                            •   ernesto moreno restrepo
                                                            •   jorge iván gonzález
                                                            •   josé alejandro herrera
        indique la composición del máximo órgano
g4-38                                                       •   vicente enrique noero
        de gobierno y sus comités.

                                                      de conformidad con el certificado de existencia y representación
                                                      legal del 16 de febrero, la junta directiva de emgesa:


                                                      miembros principales:
                                                            •   lucio rubio
                                                            •   josé antonio vargas
                                                            •   ricardo roa
                                                            •   ricardo bonilla
                                                            •   maria mercedes maldonado
                                                            •   luisa fernanda lafaurie


                                                      miembros suplentes:
                                                            •   fernando javier gutiérrez
                                                            •   carlos alberto luna
                                                            •   juan manuel pardo
                                                            •   ernesto moreno
                                                            •   jorge iván gonzález
                                                            •   andrés lopez
        indique si el presidente del máximo órgano
g4-39   de gobierno ocupa también un cargo            ver: gobierno corporativo
        directivo.
                                                      los estatutos sociales, el código de buen gobierno y el
        indique los procesos de nombramiento y        reglamento interno de la junta directiva estipulan cuáles
        selección del máximo órgano de gobierno,      deben ser los requisitos que debe cumplir una persona para ser
g4-40
        sus comités, y los criterios usados para el   designado como miembro de la junta directiva de la sociedad,
        nombramiento y selección de sus miembros.     para guiar la estrategia de la empresa en los aspectos sociales,
                                                      ambientales y económicos.

                                                        el código de buen gobierno de la sociedad tiene un capítulo con
                                                        el procedimiento para evitar conflictos de interés por parte de los
                                                        miembros de la junta directiva, la alta gerencia y los empleados.
                                                        igualmente, la sociedad adoptó las siguientes políticas que
        indique los procesos del máximo órgano de
                                                        deben ser observadas por los administradores y los empleados:
g4-41   gobierno para evitar y manejar los conflictos
                                                        código ético, plan tcc tolerancia cero con la corrupción,
        de intereses.
                                                        protocolo de actuación con funcionarios públicos y autoridades,
                                                        la directriz 231 para la prevención de delitos corporativos, y el
                                                        protocolo aceptación y ofrecimiento de regalos, obsequios y
                                                        favores.

        indique el rol del máximo órgano de
        gobierno y de los altos ejecutivos en el
                                                        los estatutos sociales, el código de buen gobierno y el
        desarrollo, aprobación y actualización
                                                        reglamento interno de la junta directiva estipulan las funciones
g4-42   de los propósitos de la organización, la
                                                        de la asamblea de accionistas, junta directiva y cargos
        declaración de valores o misión, estrategias,
                                                        gerenciales.
        políticas, y metas relacionadas con impactos
        económicos, ambientales y sociales.

                                                        en el código de buen gobierno se estipula que cuando un
        indique las medidas tomadas para                miembro de la junta directiva sea nombrado por primera vez,
        desarrollar y mejorar el conocimiento           le será puesta a disposición la información necesaria para que
g4-43
        colectivo del máximo órgano de gobierno en      adquiera conocimientos suficientes respecto a la sociedad
        temas económicos, ambientales y sociales.       y al sector, así como la información relacionada con las
                                                        responsabilidades, obligaciones y funciones del cargo.

                                                        los estatutos sociales, el código de buen gobierno y el
                                                        reglamento interno de la junta directiva establecen que una vez
        indique los procedimientos para evaluar         al año la junta directiva le debe presentar a la asamblea general
        el desempeño del máximo órgano de               de accionistas un informe de autoevaluación de su desempeño.
g4-44
        gobierno, respecto a la gobernanza de temas así mismo, el comité de buen gobierno y evaluación le presenta
        económicos, ambientales y sociales.             a la asamblea general de accionistas un informe sobre el
                                                        desempeño de la junta directiva y el comité de auditoría a lo
                                                        largo del año.




              informe de sostenibilidad 2014            tabla gri (global reporting initiative)

                                                         la sociedad produce el balance general de sus negocios al final
                                                         de cada ejercicio social y por lo menos una vez al año, el 31 de
                                                         diciembre.
                                                         la junta directiva y el gerente general presentarán a la asamblea
                                                         general de accionistas, el balance de cada ejercicio, para su
                                                         aprobación o no, acompañado de los siguientes documentos:
                                                         a) el detalle completo de la cuenta de pérdidas y ganancias
                                                         del correspondiente ejercicio social, con especificación de las
                                                         apropiaciones hechas por concepto de depreciación de activos
                                                         fijos y de amortización de intangibles.
                                                         b) un proyecto de distribución de utilidades repartibles, con la
                                                         deducción de la suma calculada para el pago del impuesto sobre
                                                         la renta y sus complementarios por el correspondiente ejercicio
                                                         gravable.
                                                         c) el informe de la junta directiva sobre la situación económica
                                                         y financiera de la sociedad que contiene datos contables y
                                                         estadísticos pertinentes.
        indique el papel del máximo órgano de            d) el informe de gestión del gerente general.
        gobierno en la identificación y gestión          e) el informe escrito del revisor fiscal.
        de impactos, riesgos y oportunidades             mientras la sociedad tenga la calidad de emisor de valores, los
g4-45
        económicas, ambientales y sociales. incluir el   estados financieros de propósito general, es decir, los estados
        papel de este órgano en la implementación        financieros básicos, que incluyen el balance general y los estados
        de procesos de debida diligencia.                financieros consolidados, deben ser sometidos a consideración
                                                         del comité de auditoría antes de ser presentados a la junta
                                                         directiva y a la asamblea general de accionistas, en los términos
                                                         que establece la ley 964 de 2005.
                                                         el balance de cada ejercicio, acompañado de los documentos
                                                         aquí mencionados es publicado en la página web de las
                                                         compañías, una vez aprobado por la asamblea general de
                                                         accionistas. por otra parte, dentro del mes siguiente a la
                                                         fecha en la cual sean aprobados por la asamblea general de
                                                         accionistas, se deposita una copia de los mismos en la cámara
                                                         de comercio del domicilio de la sociedad. esta expedirá copia
                                                         de tales documentos a quienes lo soliciten y paguen los costos
                                                         correspondientes.
                                                         la frecuencia con la que la junta directiva se reúne es mensual,
                                                         y en la misma se evalúan aspectos relacionados con el
                                                         sostenimiento económico, social y ambiental.
                                                         adicionalmente, el comité de auditoría se reúne cuatro veces al
                                                         año y el comité de buen gobierno y evaluación una vez al año.
        indique el papel del máximo órgano de
                                                         estas funciones están descritas para la asamblea de accionistas
        gobierno en la revisión de la efectividad de
g4-46                                                    en los estatutos sociales. artículo 55: funciones de la asamblea
        los procesos de gestión del riesgo para temas
                                                         general de accionistas.
        económicos, ambientales y sociales.
        indique la frecuencia de la revisión de          la sociedad produce el balance general de sus negocios al final
        los impactos, riesgos y oportunidades            de cada ejercicio social y por lo menos una vez al año, el 31 de
g4-47
        económicas, ambientales y sociales por parte     diciembre. igualmente, las memorias de sostenibilidad anuales
        del máximo órgano de gobierno.                   son insumos para esta revisión.

        indique el comité o la posición más alta que
        revisa y aprueba formalmente el reporte de      división de responsabilidad social corporativa y de
g4-48   sostenibilidad de la organización y asegura     sostenibilidad / representantes y delegados del comité de
        que todos los aspectos materiales estén         sostenibilidad colombia.
        cubiertos.
        indique los procesos establecidos para
g4-49   comunicar preocupaciones críticas al máximo ver: gobierno corporativo
        órgano de gobierno.
                                                        en las reuniones del comité de sostenibilidad cada miembro
        indique la naturaleza y el número total
                                                        expone las preocupaciones principales críticas que pertenecen
        de preocupaciones críticas que fueron
                                                        a la gestión de su área. así mismo, en las reuniones de las
g4-50   comunicadas al máximo órgano de
                                                        juntas directivas y de la asamblea de accionistas se escalan las
        gobierno y los mecanismos empleados para
                                                        preocupaciones mayores y se resuelven de conformidad con los
        direccionarlos y resolverlos.
                                                        estatutos sociales.



                                                        la asamblea general de accionistas señalará anualmente la
                                                        remuneración correspondiente a los miembros de la junta
                                                        directiva, para el periodo comprendido entre la respectiva
                                                        reunión ordinaria y la siguiente, teniendo en cuenta, tanto el
                                                        tiempo de dedicación, las responsabilidades y funciones de
                                                        los directores, los honorarios habituales para este tipo de cargos
                                                        en consideración al mercado en el cual opera la sociedad, como
        indique las políticas de remuneración
                                                        el aporte que la sociedad recibe de los directores.
g4-51   aplicables al máximo órgano de gobierno y a
                                                        la junta directiva fijará la remuneración del gerente general, de
        los altos ejecutivos.
                                                        acuerdo con los parámetros fijados por el mercado para este tipo
                                                        de sociedades y teniendo en cuenta las calidades profesionales y
                                                        personales, así como la experiencia de quien ocupará el cargo.
                                                        la remuneración de los principales ejecutivos se establecerá
                                                        teniendo en cuenta los parámetros fijados por el mercado para
                                                        el respectivo cargo, las calidades profesionales y personales, así
                                                        como la experiencia de quien ocupará el cargo.



                                                        dentro de los estatutos sociales de las compañías se establece
        indique los procesos establecidos para          que la junta directiva tiene como función aprobar las políticas
g4-52   determinar la remuneración de los               de personal, la planta de personal y los parámetros de
        empleados.                                      remuneración, de acuerdo con la propuesta que en tal sentido le
                                                        presente el gerente de la sociedad.
        indique cómo se buscan y se tienen en
        cuenta las opiniones de los grupos de
        interés, en cuanto a la remuneración,
g4-53                                                   no aplica
        incluyendo los resultados de las votaciones
        sobre las políticas y propuestas de la misma,
        si aplica.
        indique la relación entre el total de
        remuneración anual del individuo con el
        pago más alto en la organización, con el
g4-54   promedio anual del total de compensación        información confidencial
        de todos los empleados (excluyendo al
        que tiene el pago más alto) por país u
        operaciones significativas.


               informe de sostenibilidad 2014           tabla gri (global reporting initiative)

              indique la proporción de aumento
              porcentual de la compensación total anual
              del individuo con el salario más alto de la
              organización frente al aumento porcentual
   g4-55                                                         información confidencial
              del promedio de compensación anual
              de todos los empleados (excluyendo al
              individuo con el salario más alto) en cada
              país con operaciones significativas.
ética e integridad
              descripción de los valores, principios,
              estándares y normas de comportamiento,
   g4-56                                                         ver: gobierno corporativo
              como códigos de conducta y códigos de ética
              que la organización ha adoptado.
              indique los mecanismos de asesoramiento
              internos y externos sobre temas de
              comportamiento ético y legal, y los asuntos
   g4-57                                                         ver: gobierno corporativo
              relacionados con la integridad de la
              organización, como líneas de ayuda o de
              asesoramiento.
              indique los mecanismos internos y
              externos para reportar inquietudes sobre
              comportamiento antiético o ilegal, y
   g4-58      asuntos relacionados con la integridad             ver: gobierno corporativo
              de la organización, como mecanismos de
              denuncia de irregularidades o líneas de
              atención directa.


contenidos básicos específicos

económicos
desempeño económico
                                                             asunto                                       relación con los
 indicador                  descripción                                   ubicación / respuesta directa    principios del
                                                             material                                      pacto global

                                                            conducta
             valor económico directo generado y
g4-ec1                                                      corporativa   ver: gestión económica
             distribuido.
                                                               justa

                                                                         durante 2014 enel colombia participó
                                                                         a través de los gremios y asistió a las
                                                                         reuniones de presentación de resultados
                                                                         del estudio de vulnerabilidad del
                                                                         sector al cambio climático, dirigido
                                                                         por la unidad de planeación minero
                                                                         energética – upme y en la formulación
                                                                         del plan nacional de adaptación al
                                                                         cambio climático adelantado por el
          consecuencias financieras y otros
                                                                         departamento nacional de planeación.
          riesgos y oportunidades para las             gestión del                                                   principios 7,
g4-ec2                                                                   se valoran los seguros para protegerse
          actividades de la organización, debido          riesgo                                                        8y9
                                                                         de los riesgos derivados de las
          al cambio climático.
                                                                         inclemencias meteorológicas. en el
                                                                         país no existen seguros o compañías
                                                                         de seguros que suscriban este tipo de
                                                                         riesgos, por lo que localmente no se
                                                                         hace ninguna gestión para transferir este
                                                                         riesgo al mercado asegurador. bajo los
                                                                         programas de seguros de la corporación
                                                                         tampoco se tienen contratadas este tipo
                                                                         de coberturas con el sector asegurador.
                                                                         existe el aporte a pensiones por
                                                        gestión de
          límite de las obligaciones de la                               disposiciones legales de forma
                                                       empleados,
g4-ec3    organización, debidas a programas de                           obligatoria, en el cual el empleador
                                                       desarrollo y
          prestaciones sociales.                                         aporta el 12% y el empleado el 4% sobre
                                                       motivación
                                                                         un ingreso base de cotización (ibc).
presencia en el mercado
                                                                         en codensa, el salario promedio inicial
                                                                         de los trabajadores, se encuentra un
          relación entre el salario inicial             relaciones
                                                                         71% por encima del salario mínimo legal
          desglosado por género y el salario           responsables
g4-ec5                                                                   vigente. en emgesa, el salario promedio     principio 6
          mínimo local en lugares donde se                con la
                                                                         inicial de los trabajadores, se encuentra
          desarrollan operaciones significativas.      comunidad
                                                                         un 88% por encima del salario mínimo
                                                                         legal vigente.
          porcentaje de altos directivos                relaciones
          procedentes de la comunidad local            responsables
g4-ec6                                                                   ver: gestión del talento                    principio 6
          en lugares donde se desarrollan                 con la
          operaciones significativas.                  comunidad
consecuencias económicas indirectas
                                                        relaciones
          desarrollo e impacto de la inversión en      responsables
g4-ec7                                                                   ver: gestión con las comunidades
          infraestructuras y los tipos de servicios.      con la
                                                       comunidad
prácticas de adquisición
                                                        relaciones
          porcentaje del gasto en lugares
                                                       responsables
g4-ec9    con operaciones significativas que                             ver: gestión de la cadena de suministros
                                                          con la
          corresponde a proveedores locales.
                                                       comunidad
disponibilidad y fiabilidad




                  informe de sostenibilidad 2014            tabla gri (global reporting initiative)

          capacidad planeada contra demanda
          de electricidad proyectada a largo          energías
eu10                                                                ver: gestión con los clientes
          plazo, desglosada por fuente de            renovables
          energía y régimen regulatorio.
                                                     eficiencia
gestión de la demanda                                               ver: gestión con los clientes
                                                    energética
                                                     energías
investigación y desarrollo                                          ver: gestión con los clientes
                                                    renovables
eficiencia del sistema
          promedio de eficiencia en la
          generación de plantas térmicas por         eficiencia
eu11                                                                ver: gestión con los clientes
          fuente de energía primaria y régimen       energética
          regulatorio.
          porcentaje de pérdidas de energía en       eficiencia
eu12                                                                ver: gestión con los clientes
          líneas de transmisión y distribución.      energética

ambientales
materiales
                                                                    1.430 galones de aceite dieléctrico.
                                                     mitigación
                                                                    437.167 toneladas de carbón.
g4-en1    materiales por peso o volumen.            de impactos                                                 principio 8
                                                                    24.780 toneladas de fuel oil.
                                                    ambientales
                                                                    2.060 toneladas de gas oil.
                                                                    3.600 kg de aceite dieléctrico filtrado y
                                                                    reutilizado en subestaciones, 76% del
                                                     mitigación     total.
          porcentaje de los materiales utilizados
g4-en2                                              de impactos     955 transformadores de distribución         principio 8
          que son materiales reciclados.
                                                    ambientales     reparados (36%) con un ahorro del
                                                                    59% en relación a la compra de
                                                                    transformadores nuevos.
energía
                                                     mitigación
                                                                    ver: gestión y protección del medio
g4-en3    consumo energético interno.               de impactos                                                 principio 8
                                                                    ambiente
                                                    ambientales
                                                     mitigación
                                                                    ver: gestión y protección del medio
g4-en5    intensidad energética.                    de impactos
                                                                    ambiente
                                                    ambientales
                                                     eficiencia     ver: gestión y protección del medio         principio 8
g4-en6    reducción del consumo energético.
                                                     energética     ambiente                                        y9
          reducciones de los requisitos
                                                     eficiencia     ver: gestión y protección del medio         principio 8
g4-en7    energéticos de los productos y
                                                     energética     ambiente                                        y9
          servicios.
agua
                                                    uso eficiente
          captación total de agua según la                          ver: gestión y protección del medio
g4-en8                                              de recursos                                                 principio 8
          fuente.                                                   ambiente
                                                      hídricos
                                                                    ver: gestión y protección del medio
          fuentes de agua que han sido              uso eficiente   ambiente.
g4-en9    afectadas significativamente por la       de recursos     en codensa, no se hacen captaciones de      principio 8
          captación de agua.                          hídricos      agua por fuera de los límites permitidos,
                                                                    de acuerdo a la ley.
biodiversidad

            descripción de los impactos más
            significativos en la biodiversidad de
            áreas protegidas o áreas de alto valor      biodiversidad
                                                                           ver: gestión y protección del medio
g4-en12     en términos de diversidad biológica         y protección                                                  principio 8
                                                                           ambiente
            no protegidas que se derivan de              ambiental
            las actividades, los productos y los
            servicios.
                                                        biodiversidad      ver: gestión y protección del medio
g4-en13     hábitats protegidos o restaurados.          y protección       ambiente.                                  principio 8
                                                         ambiental         proyecto hidroeléctrico el quimbo
            número de especies incluidas en la
            lista roja de la uicn y en listados
            nacionales de conservación, cuyos           biodiversidad      ver: gestión y protección del medio
g4-en14     hábitats se encuentran en áreas             y protección       ambiente.                                  principio 8
            afectadas por las operaciones, según         ambiental         proyecto hidroeléctrico el quimbo
            el nivel de peligro de extinción de la
            especie.
            biodiversidad de hábitats                   biodiversidad
                                                                           ver: gestión y protección del medio
eu13        compensados, comparado con la               y protección                                                  principio 8
                                                                           ambiente
            biodiversidad de las zonas afectadas.        ambiental
emisiones
                                                         estrategia
            emisiones directas de gases de efecto                          ver: gestión y protección del medio
g4-en15                                                  de cambio                                                    principio 8
            invernadero (alcance 1).                                       ambiente
                                                          climático
            emisiones indirectas de gases de             estrategia
                                                                           ver: gestión y protección del medio
g4-en16     efecto invernadero al generar energía        de cambio                                                    principio 8
                                                                           ambiente
            (alcance 2).                                  climático
                                                                           ver: gestión y protección del medio
                                                                           ambiente.
                                                         estrategia        las emisiones identificadas en
            otras emisiones indirectas de gases de
g4-en17                                                  de cambio         actividades de transporte por el consumo   principio 8
            efecto invernadero (alcance 3).
                                                          climático        de combustibles fósiles por parte de
                                                                           contratistas de emgesa fue de 301,66
                                                                           ton co2 eq.
                                                                           no se ha calculado la intensidad de las
                                                                           emisiones para codensa. para emgesa,
                                                                           se calculan únicamente las emisiones
                                                         estrategia        directas producto de la utilización de
            intensidad de las emisiones de gases de
g4-en18                                                  de cambio         combustibles fósiles para la generación
            efecto invernadero.
                                                          climático        de las centrales térmicas. mes a mes se
                                                                           obtienen los datos de emisiones de co2,
                                                                           nox, sox y mp, y estos son afectados por
                                                                           la generación neta.
                                                         mitigación
            nox, sox y otras emisiones                                     ver: gestión y protección del medio
g4-en21                                                 de impactos                                                   principio 8
            atmosféricas significativas.                                   ambiente
                                                        ambientales
efluentes y residuos




                       informe de sostenibilidad 2014         tabla gri (global reporting initiative)

                                                                      ver: gestión y protección del medio
                                                                      ambiente.
                                                                      emgesa: agua residual industrial: 47,499
                                                                      miles de m3.
                                                      uso eficiente   agua residual doméstica: 138,059 miles
          vertimiento total de aguas, según su
g4-en22                                               de recursos     de m3.                                       principio 8
          naturaleza y destino.
                                                        hídricos      no se afectan significativamente fuentes
                                                                      de agua por vertidos y escorrentía, ya
                                                                      que no se hacen captaciones de agua
                                                                      por fuera de los límites permitidos por la
                                                                      autoridad ambiental.
                                                                      ver: gestión y protección del medio
                                                       mitigación     ambiente.
          peso total de residuos gestionados,
g4-en23                                               de impactos     el manejo de residuos se hace a través       principio 8
          según tipo y método de tratamiento.
                                                      ambientales     de la empresa lito s.a, encargada de su
                                                                      tratamiento y disposición final.
          peso de los residuos transportados,
          importados, exportados o tratados que
                                                       mitigación
          se consideran peligrosos, en virtud de                      ver: gestión y protección del medio
g4-en25                                               de impactos                                                  principio 8
          los anexos i, ii, iii y viii del convenio                   ambiente
                                                      ambientales
          de basilea2 y porcentaje de residuos
          transportados internacionalmente.
          identificación, tamaño, estado de                           ver: gestión y protección del medio
          protección y valor de biodiversidad                         ambiente.
          de las masas de agua y los                  uso eficiente   no se afectan significativamente fuentes
g4-en26   hábitats relacionados, afectados            de recursos     de agua por vertidos y escorrentía, ya       principio 8
          significativamente por vertidos               hídricos      que no se hacen captaciones de agua
          y escorrentía, procedentes de la                            por fuera de los límites permitidos por la
          organización.                                               autoridad ambiental.
productos y servicios
                                                       estrategia
          mitigación del impacto ambiental de                         ver: gestión y protección del medio          principio 8
g4-en27                                                de cambio
          los productos y servicios.                                  ambiente                                         y9
                                                       climático
cumplimiento regulatorio
                                                                      ver: gobierno corporativo.
                                                                      en el año no se presentaron multas
          valor monetario de las multas
                                                       conducta       ni sanciones por incumplimiento de
          significativas y número de sanciones no                                                                  principio 7
g4-en29                                               corporativa     regulación ambiental. adicionalmente,
          monetarias por incumplimiento de la                                                                          y8
                                                          justa       se presentaron 7 procedimientos
          legislación y la normativa ambiental.
                                                                      administrativos por parte de las
                                                                      autoridades ambientales en emgesa.
general
                                                       mitigación
          desglose de los gatos e inversiones                         ver: gestión y protección del medio          principio 7
g4-en31                                               de impactos
          para la protección del medio ambiente.                      ambiente                                         y8
                                                      ambientales
evaluación ambiental de proveedores

                                                                       en el año se evaluó el 27,08% de
                                                                       contratos, correspondientes a la cantidad
                                                       gestión         de nuevos contratos de incidencia
          porcentaje de nuevos proveedores que       responsable       ambiental alta. esta información se
g4-en32   se examinaron en función de criterios         de la          encuentra dentro del registro del sistema   principio 7
          ambientales.                               cadena de         de gestión ambiental rg02-pc216,
                                                     suministros       mediante el cual se verifica el estado de
                                                                       las medidas de manejo ambiental para
                                                                       cada contrato.
                                                                       en el año se evaluaron 48 contratos
                                                                       vigentes, de los cuales 32 se consideran
                                                                       con incidencia ambiental alta y media.
                                                                       los impactos ambientales significativos
                                                                       reales y potenciales que se han
                                                                       descubierto en la cadena de suministro,
                                                                       son producto de la evaluación de
                                                                       aspectos ambientales realizada para
                                                                       los procedimientos relacionados con
                                                                       el negocio de distribución. se busca
                                                       gestión
          impactos ambientales negativos                               asegurar el control de los impactos
                                                     responsable
          significativos, reales y potenciales, en                     ambientales negativos que puedan
g4-en33                                                 de la                                                      principio 7
          la cadena de suministro y medidas al                         ser causados por objeto del desarrollo
                                                     cadena de
          respecto.                                                    del contrato, al establecer medidas de
                                                     suministros
                                                                       manejo ambiental para cada uno de
                                                                       los servicios contratados. lo anterior
                                                                       indica que lo que se busca en el marco
                                                                       del sistema de gestión ambiental
                                                                       es establecer medidas y realizar el
                                                                       respectivo control operacional que
                                                                       garantice la disminución de los impactos
                                                                       ambientales negativos, sin llegar a la
                                                                       terminación del contrato como resultado
                                                                       de la evaluación.
mecanismos de reclamación ambiental
          número de reclamaciones ambientales
                                                     mitigación
          que se han presentado, abordado                                                                          principio 7
g4-en34                                              de impactos       ver: gobierno corporativo
          y resuelto, mediante mecanismos                                                                              y8
                                                     ambientales
          formales de reclamación.

laborales
empleo
          número total y tasa de contrataciones      gestión de
          y rotación media de empleados,             empleados,
g4-la1                                                                 ver: gestión del talento                    principio 6
          desglosados por grupo etario, género       desarrollo y
          y región.                                  motivación




                  informe de sostenibilidad 2014          tabla gri (global reporting initiative)

          prestaciones sociales para los
          empleados con jornada completa             gestión de
          que no se ofrecen a los empleados          empleados,
g4-la2                                                              ver: gestión del talento                    principio 6
          temporales o de media jornada,             desarrollo y
          desglosado por ubicaciones                 motivación
          significativas de actividad.
                                                                    en 2014, 74 empleados se acogieron al
                                                                    permiso de maternidad y paternidad; 47
                                                                    hombres y 27 mujeres. de la totalidad de
          niveles de reincorporación al trabajo      gestión de     personas que accedieron al permiso de
          y de retención tras la baja por            empleados,     maternidad y paternidad en el periodo,
g4-la3
          maternidad o paternidad, desglosados       desarrollo y   el 100% se reincorporó a su lugar de
          por género.                                motivación     trabajo. no obstante, sólo el 96% (26) de
                                                                    las mujeres que accedieron a un permiso
                                                                    por maternidad siguieron en su trabajo,
                                                                    después de 12 meses.
          porcentaje de empleados próximos a         gestión de
          retirarse en los siguientes 5 y 10 años,   empleados,
eu15                                                                ver: gestión del talento
          desglosado por categoría de trabajo y      desarrollo y
          región.                                    motivación
                                                       gestión
          días trabajados por empleados de
                                                     responsable
          contratistas y subcontratistas en
eu17                                                    de la       ver: gestión de la cadena de suministros
          actividades de construcción, operación
                                                     cadena de
          y mantenimiento.
                                                     suministros
          porcentaje de empleados de                                ver: gestión de la cadena de suministros.
                                                       salud y
          contratistas y sobcontratistas que han                    se realizaron actividades de formación
eu18                                                 seguridad
          recibido entrenamiento en salud y                         con el 89,35% de empleados de
                                                     ocupacional
          seguridad.                                                contratistas
salud y seguridad en el trabajo
          porcentaje de trabajadores que está
          representado en comités formales
          de seguridad y salud, conjuntos para         salud y
g4-la5    dirección y empleados, establecidos        seguridad      ver: gestión del talento
          para ayudar a controlar y asesorar         ocupacional
          sobre programas de seguridad y salud
          laboral.
          tipo y tasa de lesiones, enfermedades
          profesionales, días perdidos,                salud y
g4-la6    absentismo y número de víctimas             seguridad     ver: gestión del talento
          mortales relacionadas con el trabajo       ocupacional
          por región y por género.
          trabajadores cuya profesión tiene            salud y      ver: gestión del talento. respuesta
g4-la7    una incidencia o un riesgo elevado de       seguridad     parcial. se reportará completo en
          enfermedad.                                ocupacional    informes posteriores.

                                                                       las convenciones colectivas de trabajo
                                                                       establecen expresamente prerrogativas
                                                                       y directrices en materia de salud y
                                                                       seguridad para los trabajadores de las
                                                                       compañías, tanto en emgesa como en
                                                                       codensa. en el tema de salud, se prevé
                                                                       el acceso de los trabajadores a servicios
                                                                       médicos y odontológicos adicionales a
                                                                       los de ley (eps) y se les otorga un auxilio
                                                                       en caso de enfermedad o accidente de
                                                                       trabajo que supone el reconocimiento
                                                       salud y
          asuntos de salud y seguridad cubiertos                       de sumas más favorables a las otorgadas
g4-la8                                               seguridad                                                       principio 3
          en acuerdos formales con sindicatos.                         legalmente por el sistema de seguridad
                                                    ocupacional
                                                                       social. en materia de seguridad, las
                                                                       convenciones colectivas de trabajo
                                                                       establecen disposiciones en materia de
                                                                       salud ocupacional de los trabajadores,
                                                                       haciendo partícipe al sindicato, dentro
                                                                       de los programas y decisiones de las
                                                                       compañías. así mismo, las convenciones
                                                                       colectivas consagran expresamente los
                                                                       elementos y ropa de trabajo, requeridos
                                                                       según las funciones y cargos de los
                                                                       trabajadores.
capacitación y educación
                                                     gestión de
          promedio de horas de capacitación
                                                     empleados,
g4-la9    anuales por empleado, desglosado por                         ver: gestión del talento
                                                     desarrollo y
          género y por categoría laboral.
                                                     motivación
          porcentaje de empleados que reciben        gestión de
          evaluaciones regulares del desempeño       empleados,
g4-la11                                                                ver: gestión del talento
          y de desarrollo profesional, desglosado    desarrollo y
          por género y por categoría profesional.    motivación
diversidad e igualdad de oportunidades
          composición de los órganos de
          gobierno y desglose de la plantilla       valoración de
g4-la12   por categoría profesional y género,       la diversidad      ver: gestión del talento                      principio 6
          edad, pertenencia a minorías y otros      de empleados
          indicadores de diversidad.
igualdad de retribución entre mujeres y hombres
          relación entre el salario base de          gestión de
          los hombres con respecto al de las         empleados,
g4-la13                                                                ver: gestión del talento                      principio 6
          mujeres, desglosado por ubicaciones        desarrollo y
          significativas de actividad.               motivación
evaluación de las prácticas laborales de proveedores




                  informe de sostenibilidad 2014          tabla gri (global reporting initiative)

                                                       gestión
          porcentaje de nuevos proveedores que       responsable
g4-la14   se examinaron en función de criterios         de la       ver: gestión de la cadena de suministros
          relativos a las prácticas laborales.        cadena de
                                                     suministros
                                                                    ver: gestión de la cadena de suministros
                                                                    los impactos identificados se relacionan
                                                                    con el incumplimiento de las normas y
                                                       gestión
          impactos significativos, reales y                         leyes laborales aplicables, así como de
                                                     responsable
          potenciales, de las prácticas laborales                   los acuerdos contractuales establecidos
g4-la15                                                 de la
          en la cadena de suministro y medidas al                   con las empresas. para su gestión se
                                                      cadena de
          respecto.                                                 llevan a cabo auditorías integrales e
                                                     suministros
                                                                    inspecciones laborales que permiten
                                                                    hacer seguimiento a las prácticas
                                                                    laborales de los contratistas
mecanismos de reclamación sobre prácticas laborales
          número de reclamaciones sobre
          prácticas laborales que se han
                                                     gestión del
g4-la16   presentado, abordado y resuelto a                         ver: gobierno corporativo
                                                        riesgo
          través de mecanismos formales de
          reclamación.

derechos humanos
no discriminación
                                                    gestión de
          número de casos de discriminación y       empleados,      en el año no se presentaron casos de
g4-hr3
          medidas correctivas adoptadas.            desarrollo y    discriminación.
                                                    motivación
libertad de asociación y negociación colectiva
                                                                    no se han identificado centros ni
                                                                    proveedores con riesgos significativos a
                                                                    la vulneración del derecho de libertad de
                                                                    asociación. se llevan a cabo reuniones
                                                                    mensuales para el relacionamiento
          identificación de centros y proveedores
                                                                    con los sindicatos establecidos en las
          en los que la libertad de asociación y     gestión de
                                                                    compañías, se entregan comunicaciones
          el derecho de acogerse a convenios         empleados,                                                 principio 1
g4-hr4                                                              internas (boletín entérate) en las que
          colectivos pueden infringirse o estar      desarrollo y                                                   y3
                                                                    se socializan las particularidades de
          amenazados y medidas adoptadas para        motivación
                                                                    los sindicatos a todos los empleados.
          defender estos derechos.
                                                                    adicionalmente, se anexan cláusulas
                                                                    de cumplimiento de los principios del
                                                                    pacto global que incluye el respeto de
                                                                    derechos laborales, en los contratos con
                                                                    proveedores y contratistas.
trabajo infantil

                                                                       no se han identificado centros ni
                                                                       proveedores con riesgos significativos
                                                                       relacionados con el trabajo infantil. se
          identificación de centros y proveedores
                                                     gestión de        anexan cláusulas de cumplimiento de los
          con un riesgo significativo de casos
                                                     empleados,        principios del pacto global que incluye      principio 1
g4-hr5    de explotación infantil y medidas
                                                     desarrollo y      el respeto de derechos laborales, en los         y5
          adoptadas para contribuir a la
                                                     motivación        contratos con proveedores y contratistas.
          abolición de la misma.
                                                                       adicionalmente, las compañías se
                                                                       suscribieron a la red colombia contra el
                                                                       trabajo infantil (capítulo perfil).
trabajo forzoso
                                                                       no se han identificado centros ni
                                                                       proveedores con riesgos significativos
                                                                       relacionados con el trabajo forzoso. se
          centros y proveedores significativos
                                                                       anexan cláusulas de cumplimiento de los
          con un riesgo alto de ser origen
                                                     gestión del       principios del pacto global que incluye      principio 1,
g4-hr6    de episodios de trabajo forzoso y
                                                       riesgo          el respeto de derechos laborales, en los        2y4
          medidas adoptadas para contribuir a la
                                                                       contratos con proveedores y contratistas.
          eliminación de todas las formas de este.
                                                                       adicionalmente, se incluye el anexo
                                                                       de recursos humanos que contiene
                                                                       cláusulas laborales, dentro de estos.
evaluación de proveedores en materia de derechos humanos
                                                                       en el sistema repro se hace verificación
                                                                       de los proveedores en la lista clinton.
                                                                       adicionalmente, antes de adjudicar
                                                                       el contrato se hace verificación de
                                                       gestión
                                                                       que el 100% de los proveedores no
          porcentaje de nuevos proveedores que       responsable
                                                                       pertenezcan a ninguna lista restrictiva     principio 1, 2,
g4-hr10   se examinaron en función de criterios         de la
                                                                       (wordcheck). si el proveedor hace parte        4, 5 y 6
          relativos a los derechos humanos.          cadena de
                                                                       de alguna de estas listas se hace la
                                                     suministros
                                                                       debida diligencia. se revisan temas de
                                                                       derechos humanos en estas exigencias y
                                                                       en las evaluaciones a los proveedores, de
                                                                       manera implícita.
                                                                       no se han identificado impactos
                                                       gestión         negativos sobre los derechos humanos
          impactos negativos significativos en
                                                     responsable       de las personas por parte de los
          materia de derechos humanos, reales y
g4-hr11                                                 de la          proveedores. esto se verifica a través
          potenciales, en la cadena de suministro
                                                     cadena de         de sus evaluaciones, las cuales incluyen
          y medidas adoptadas.
                                                     suministros       temas de derechos humanos, de manera
                                                                       implícita.
mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos




                  informe de sostenibilidad 2014          tabla gri (global reporting initiative)

          número de reclamaciones sobre
          derechos humanos que se han                             en el año no se recibieron quejas ni
                                                   gestión del                                                principio 1, 4,
g4-hr12   presentado, abordado y resuelto,                        reclamos relacionados con derechos
                                                      riesgo                                                      5y6
          mediante mecanismos formales de                         humanos.
          reclamación.

sociedad
comunidades locales
                                                                  ver: gestión con las comunidades.
                                                                  proyecto hidroeléctrico el quimbo
          porcentaje de operaciones donde           relaciones    el 100% de los nuevos proyectos de las
          se han implantado programas de           responsables   compañías son analizados a través del
g4-so1                                                                                                         principio 1
          desarrollo, evaluaciones de impactos y      con la      programa de gestión social y ambiental
          participación de la comunidad local.     comunidad      temprana. del mismo modo, todas las
                                                                  operaciones son evaluadas a través del
                                                                  proceso de viabilidad social.
                                                    relaciones
          centros de operaciones con efectos
                                                   responsables   ver: gestión con las comunidades.
g4-so2    negativos significativos, posibles o                                                                principio 10
                                                      con la      proyecto hidroeléctrico el quimbo
          reales, sobre las comunidades locales.
                                                   comunidad
          número de personas física o               relaciones
          económicamente desplazadas y             responsables
eu22                                                              ver: proyecto hidroeléctrico el quimbo       principio 1
          compensadas, desglosadas por tipo de        con la
          proyecto.                                comunidad
lucha contra la corrupción
          número y porcentaje de centros en
                                                    conducta
          los que se han evaluado los riesgos
g4-so3                                             corporativa    ver: gobierno corporativo                   principio 10
          relacionados con la corrupción y
                                                      justa
          riesgos significativos detectados.
          políticas y procedimientos de             conducta
g4-so4    comunicación y capacitación sobre la     corporativa    ver: gobierno corporativo                   principio 10
          lucha contra la corrupción.                 justa
                                                    conducta      en 2014 no se presentaron casos
          casos confirmados de corrupción y
g4-so5                                             corporativa    confirmados de corrupción dentro de las     principio 10
          medidas adoptadas.
                                                      justa       compañías.
prácticas de competencia desleal


                                                                  en el año no se recibieron notificaciones
                                                                  por parte de la superintendencia
          número de procedimientos legales
                                                    conducta      de industria y comercio, ni por la
          por causas relacionadas con prácticas
g4-so7                                             corporativa    superintendencia de servicios públicos,     principio 10
          monopolísticas, contra la libre
                                                      justa       por acciones relacionadas con prácticas
          competencia y sus resultados.
                                                                  monopolísticas o contra la libre
                                                                  competencia.


cumplimiento regulatorio

          valor monetario de las multas
                                                      conducta
          significativas y número de sanciones no
g4-so8                                               corporativa       ver: gobierno corporativo
          monetarias por incumplimiento de la
                                                        justa
          legislación y la normativa.
evaluación de la repercusión social de proveedores
                                                                       en el sistema repro se hace verificación
                                                                       de los proveedores en la lista clinton;
                                                                       adicionalmente, antes de adjudicar
                                                                       el contrato, se hace verificación de
                                                      relaciones       que el 100% de los proveedores no
          porcentaje de nuevos proveedores que
                                                     responsables      pertenezcan a ninguna lista restrictiva
g4-so9    se examinaron en función de criterios
                                                        con la         (wordcheck). si el proveedor hace parte
          relacionados con la repercusión social.
                                                     comunidad         de alguna de estas listas se hace la
                                                                       debida diligencia. se revisan temas de
                                                                       derechos humanos en estas exigencias y
                                                                       en las evaluaciones a los proveedores, de
                                                                       manera implícita.
                                                                       no se han identificado impactos
                                                                       negativos sobre los derechos humanos
          impactos sociales negativos                 relaciones
                                                                       de las personas por parte de los
          significativos, reales y potenciales, en   responsables
g4-so10                                                                proveedores. esto se verifica a través
          la cadena de suministro y medidas             con la
                                                                       de sus evaluaciones, las cuales incluyen
          adoptadas.                                 comunidad
                                                                       temas de derechos humanos, de manera
                                                                       implícita.
planeación y respuesta de desastres y                calidad para
                                                                       ver: gestión con los clientes
emergencias                                            clientes

responsabilidad sobre productos
salud y seguridad de los clientes
                                                                       codensa desarrolla programas de
                                                                       comunicación sobre el uso seguro
                                                                       de la energía para prevenir cualquier
          porcentaje de categorías de productos                        riesgo eléctrico. desde 2006 realiza
                                                      relaciones
          y servicios significativos, cuyos                            la campaña días de vuelo, con el fin
                                                     responsables
g4-pr1    impactos se han evaluado para                                de prevenir accidentes por cometas
                                                        con la
          promover mejoras en materia de salud                         enredadas en los cables eléctricos.
                                                     comunidad
          y seguridad.                                                 codensa realiza mediciones de campos
                                                                       electromagnéticos para prevenir
                                                                       cualquier afectación en la salud, la
                                                                       seguridad de sus clientes y la comunidad.




                  informe de sostenibilidad 2014          tabla gri (global reporting initiative)

          número de incidentes derivados del
          incumplimiento de la normativa o de
                                                      relaciones
          los códigos voluntarios relativos a los
                                                     responsables
g4-pr2    impactos de los productos y servicios en                  ver: gobierno corporativo
                                                        con la
          la salud y la seguridad durante su ciclo
                                                     comunidad
          de vida, desglosados en función del
          tipo de resultado de dichos incidentes.
          número de heridos y fatalidades del
          público en las que estén involucrados
                                                     gestión del
eu25      los activos de la compañía, incluyendo                    ver: gestión de la cadena de suministros
                                                        riesgo
          juicios legales, asentamientos y casos
          legales pendientes.
etiquetado de los productos y servicios
          número de incumplimientos de la
          regulación y de los códigos voluntarios
                                                                    no se han presentado incumplimientos
          relativos a la información y al            calidad para
g4-pr4                                                              relacionados con el etiquetado de
          etiquetado de los productos y servicios,     clientes
                                                                    servicios.
          desglosados en función del tipo de
          resultado de dichos incidentes.
          resultados de las encuestas para medir     calidad para
g4-pr5                                                              ver: gestión con los clientes
          la satisfacción de los clientes.             clientes
comunicación de mercadotecnia
          número de casos de incumplimiento de
          las normativas y los códigos voluntarios                  ninguna de las autoridades competentes
          relativos a las comunicaciones              conducta      ha sancionado a emgesa o a codensa
g4-pr7    de mercadotecnia, entre otras,             corporativa    por el incumplimiento a la normatividad
          la publicidad, la promoción y el               justa      y códigos voluntarios de comunicaciones
          patrocinio; distribuidos en función del                   de marketing.
          tipo de resultado de dichos incidentes.
privacidad de los clientes
          número de reclamaciones
          fundamentadas sobre la violación de        calidad para   no se han presentado reclamaciones por
g4-pr8
          la privacidad y la fuga de datos de los      clientes     fuga de datos de clientes.
          clientes.
cumplimiento regulatorio
          valor monetario de las multas
          significativas, fruto del incumplimiento    conducta
g4-pr9    de la normativa en relación con el         corporativa    ver: gobierno corporativo
          suministro y el uso de productos y             justa
          servicios.
acceso
          porcentaje de población sin servicio en     acceso a la
eu26                                                                ver: gestión con los clientes
          áreas con licencia de distribución.        electricidad
          número de desconexiones residenciales
          por no pago, desglosadas por duración       acceso a la
eu27                                                                ver: gestión con los clientes
          de la desconexión y por régimen            electricidad
          regulatorio.
                                                     calidad para
eu28      frecuencia de cortes de energía.                          ver: gestión con los clientes
                                                       clientes
          promedio de duración de cortes de          calidad para
eu29                                                                ver: gestión con los clientes
          energía.                                     clientes
                                                     calidad para
provisión de información                                            ver: gestión con los clientes
                                                       clientes

          número de incidentes derivados del
          incumplimiento de la normativa o de
                                                      relaciones
          los códigos voluntarios relativos a los
                                                     responsables
g4-pr2    impactos de los productos y servicios en                  ver: gobierno corporativo
                                                        con la
          la salud y la seguridad durante su ciclo
                                                     comunidad
          de vida, desglosados en función del
          tipo de resultado de dichos incidentes.
          número de heridos y fatalidades del
          público en las que estén involucrados
                                                     gestión del
eu25      los activos de la compañía, incluyendo                    ver: gestión de la cadena de suministros
                                                        riesgo
          juicios legales, asentamientos y casos
          legales pendientes.
etiquetado de los productos y servicios
          número de incumplimientos de la
          regulación y de los códigos voluntarios
                                                                    no se han presentado incumplimientos
          relativos a la información y al            calidad para
g4-pr4                                                              relacionados con el etiquetado de
          etiquetado de los productos y servicios,     clientes
                                                                    servicios.
          desglosados en función del tipo de
          resultado de dichos incidentes.
          resultados de las encuestas para medir     calidad para
g4-pr5                                                              ver: gestión con los clientes
          la satisfacción de los clientes.             clientes
comunicación de mercadotecnia
          número de casos de incumplimiento de
          las normativas y los códigos voluntarios                  ninguna de las autoridades competentes
          relativos a las comunicaciones              conducta      ha sancionado a emgesa o a codensa
g4-pr7    de mercadotecnia, entre otras,             corporativa    por el incumplimiento a la normatividad
          la publicidad, la promoción y el               justa      y códigos voluntarios de comunicaciones
          patrocinio; distribuidos en función del                   de marketing.
          tipo de resultado de dichos incidentes.
privacidad de los clientes
          número de reclamaciones
          fundamentadas sobre la violación de        calidad para   no se han presentado reclamaciones por
g4-pr8
          la privacidad y la fuga de datos de los      clientes     fuga de datos de clientes.
          clientes.
cumplimiento regulatorio
          valor monetario de las multas
          significativas, fruto del incumplimiento    conducta
g4-pr9    de la normativa en relación con el         corporativa    ver: gobierno corporativo
          suministro y el uso de productos y             justa
          servicios.
acceso
          porcentaje de población sin servicio en     acceso a la
eu26                                                                ver: gestión con los clientes
          áreas con licencia de distribución.        electricidad
          número de desconexiones residenciales
          por no pago, desglosadas por duración       acceso a la
eu27                                                                ver: gestión con los clientes
          de la desconexión y por régimen            electricidad
          regulatorio.
                                                     calidad para
eu28      frecuencia de cortes de energía.                          ver: gestión con los clientes
                                                       clientes
          promedio de duración de cortes de          calidad para
eu29                                                                ver: gestión con los clientes
          energía.                                     clientes
                                                     calidad para
provisión de información                                            ver: gestión con los clientes
                                                       clientes

          número de incidentes derivados del
          incumplimiento de la normativa o de
                                                      relaciones
          los códigos voluntarios relativos a los
                                                     responsables
g4-pr2    impactos de los productos y servicios en                  ver: gobierno corporativo
                                                        con la
          la salud y la seguridad durante su ciclo
                                                     comunidad
          de vida, desglosados en función del
          tipo de resultado de dichos incidentes.
          número de heridos y fatalidades del
          público en las que estén involucrados
                                                     gestión del
eu25      los activos de la compañía, incluyendo                    ver: gestión de la cadena de suministros
                                                        riesgo
          juicios legales, asentamientos y casos
          legales pendientes.
etiquetado de los productos y servicios
          número de incumplimientos de la
          regulación y de los códigos voluntarios
                                                                    no se han presentado incumplimientos
          relativos a la información y al            calidad para
g4-pr4                                                              relacionados con el etiquetado de
          etiquetado de los productos y servicios,     clientes
                                                                    servicios.
          desglosados en función del tipo de
          resultado de dichos incidentes.
          resultados de las encuestas para medir     calidad para
g4-pr5                                                              ver: gestión con los clientes
          la satisfacción de los clientes.             clientes
comunicación de mercadotecnia
          número de casos de incumplimiento de
          las normativas y los códigos voluntarios                  ninguna de las autoridades competentes
          relativos a las comunicaciones              conducta      ha sancionado a emgesa o a codensa
g4-pr7    de mercadotecnia, entre otras,             corporativa    por el incumplimiento a la normatividad
          la publicidad, la promoción y el               justa      y códigos voluntarios de comunicaciones
          patrocinio; distribuidos en función del                   de marketing.
          tipo de resultado de dichos incidentes.
privacidad de los clientes
          número de reclamaciones
          fundamentadas sobre la violación de        calidad para   no se han presentado reclamaciones por
g4-pr8
          la privacidad y la fuga de datos de los      clientes     fuga de datos de clientes.
          clientes.
cumplimiento regulatorio
          valor monetario de las multas
          significativas, fruto del incumplimiento    conducta
g4-pr9    de la normativa en relación con el         corporativa    ver: gobierno corporativo
          suministro y el uso de productos y             justa
          servicios.
acceso
          porcentaje de población sin servicio en     acceso a la
eu26                                                                ver: gestión con los clientes
          áreas con licencia de distribución.        electricidad
          número de desconexiones residenciales
          por no pago, desglosadas por duración       acceso a la
eu27                                                                ver: gestión con los clientes
          de la desconexión y por régimen            electricidad
          regulatorio.
                                                     calidad para
eu28      frecuencia de cortes de energía.                          ver: gestión con los clientes
                                                       clientes
          promedio de duración de cortes de          calidad para
eu29                                                                ver: gestión con los clientes
          energía.                                     clientes
                                                     calidad para
provisión de información                                            ver: gestión con los clientes
                                                       clientes

          número de incidentes derivados del
          incumplimiento de la normativa o de
                                                      relaciones
          los códigos voluntarios relativos a los
                                                     responsables
g4-pr2    impactos de los productos y servicios en                  ver: gobierno corporativo
                                                        con la
          la salud y la seguridad durante su ciclo
                                                     comunidad
          de vida, desglosados en función del
          tipo de resultado de dichos incidentes.
          número de heridos y fatalidades del
          público en las que estén involucrados
                                                     gestión del
eu25      los activos de la compañía, incluyendo                    ver: gestión de la cadena de suministros
                                                        riesgo
          juicios legales, asentamientos y casos
          legales pendientes.
etiquetado de los productos y servicios
          número de incumplimientos de la
          regulación y de los códigos voluntarios
                                                                    no se han presentado incumplimientos
          relativos a la información y al            calidad para
g4-pr4                                                              relacionados con el etiquetado de
          etiquetado de los productos y servicios,     clientes
                                                                    servicios.
          desglosados en función del tipo de
          resultado de dichos incidentes.
          resultados de las encuestas para medir     calidad para
g4-pr5                                                              ver: gestión con los clientes
          la satisfacción de los clientes.             clientes
comunicación de mercadotecnia
          número de casos de incumplimiento de
          las normativas y los códigos voluntarios                  ninguna de las autoridades competentes
          relativos a las comunicaciones              conducta      ha sancionado a emgesa o a codensa
g4-pr7    de mercadotecnia, entre otras,             corporativa    por el incumplimiento a la normatividad
          la publicidad, la promoción y el               justa      y códigos voluntarios de comunicaciones
          patrocinio; distribuidos en función del                   de marketing.
          tipo de resultado de dichos incidentes.
privacidad de los clientes
          número de reclamaciones
          fundamentadas sobre la violación de        calidad para   no se han presentado reclamaciones por
g4-pr8
          la privacidad y la fuga de datos de los      clientes     fuga de datos de clientes.
          clientes.
cumplimiento regulatorio
          valor monetario de las multas
          significativas, fruto del incumplimiento    conducta
g4-pr9    de la normativa en relación con el         corporativa    ver: gobierno corporativo
          suministro y el uso de productos y             justa
          servicios.
acceso
          porcentaje de población sin servicio en     acceso a la
eu26                                                                ver: gestión con los clientes
          áreas con licencia de distribución.        electricidad
          número de desconexiones residenciales
          por no pago, desglosadas por duración       acceso a la
eu27                                                                ver: gestión con los clientes
          de la desconexión y por régimen            electricidad
          regulatorio.
                                                     calidad para
eu28      frecuencia de cortes de energía.                          ver: gestión con los clientes
                                                       clientes
          promedio de duración de cortes de          calidad para
eu29                                                                ver: gestión con los clientes
          energía.                                     clientes
                                                     calidad para
provisión de información                                            ver: gestión con los clientes
                                                       clientes

          número de incidentes derivados del
          incumplimiento de la normativa o de
                                                      relaciones
          los códigos voluntarios relativos a los
                                                     responsables
g4-pr2    impactos de los productos y servicios en                  ver: gobierno corporativo
                                                        con la
          la salud y la seguridad durante su ciclo
                                                     comunidad
          de vida, desglosados en función del
          tipo de resultado de dichos incidentes.
          número de heridos y fatalidades del
          público en las que estén involucrados
                                                     gestión del
eu25      los activos de la compañía, incluyendo                    ver: gestión de la cadena de suministros
                                                        riesgo
          juicios legales, asentamientos y casos
          legales pendientes.
etiquetado de los productos y servicios
          número de incumplimientos de la
          regulación y de los códigos voluntarios
                                                                    no se han presentado incumplimientos
          relativos a la información y al            calidad para
g4-pr4                                                              relacionados con el etiquetado de
          etiquetado de los productos y servicios,     clientes
                                                                    servicios.
          desglosados en función del tipo de
          resultado de dichos incidentes.
          resultados de las encuestas para medir     calidad para
g4-pr5                                                              ver: gestión con los clientes
          la satisfacción de los clientes.             clientes
comunicación de mercadotecnia
          número de casos de incumplimiento de
          las normativas y los códigos voluntarios                  ninguna de las autoridades competentes
          relativos a las comunicaciones              conducta      ha sancionado a emgesa o a codensa
g4-pr7    de mercadotecnia, entre otras,             corporativa    por el incumplimiento a la normatividad
          la publicidad, la promoción y el               justa      y códigos voluntarios de comunicaciones
          patrocinio; distribuidos en función del                   de marketing.
          tipo de resultado de dichos incidentes.
privacidad de los clientes
          número de reclamaciones
          fundamentadas sobre la violación de        calidad para   no se han presentado reclamaciones por
g4-pr8
          la privacidad y la fuga de datos de los      clientes     fuga de datos de clientes.
          clientes.
cumplimiento regulatorio
          valor monetario de las multas
          significativas, fruto del incumplimiento    conducta
g4-pr9    de la normativa en relación con el         corporativa    ver: gobierno corporativo
          suministro y el uso de productos y             justa
          servicios.
acceso
          porcentaje de población sin servicio en     acceso a la
eu26                                                                ver: gestión con los clientes
          áreas con licencia de distribución.        electricidad
          número de desconexiones residenciales
          por no pago, desglosadas por duración       acceso a la
eu27                                                                ver: gestión con los clientes
          de la desconexión y por régimen            electricidad
          regulatorio.
                                                     calidad para
eu28      frecuencia de cortes de energía.                          ver: gestión con los clientes
                                                       clientes
          promedio de duración de cortes de          calidad para
eu29                                                                ver: gestión con los clientes
          energía.                                     clientes
                                                     calidad para
provisión de información                                            ver: gestión con los clientes
                                                       clientes

www.codensa.com.co / www.emgesa.com.co
