2   0


0   5

        reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   1




2   0


0   5

2   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                          codelco chile i reporte de sustentabilidad 2005




cu

                                                       reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   3




la evolución del sexenio: de una gestión ambiental a una gestión sustentable


   06      carta del presidente ejecutivo


   08      divisiones


   10      estrategia de negocios


   16      gestión ambiental


   24      gestión social


   34      centenario de la gran minería


contenidos de la iniciativa global de reportes, gri


   38      informe de verificación


   42      acerca del reporte


   44      perfil corporativo


   54      desempeño ambiental


   64      desempeño económico


   70      desempeño social


   84      índice gri


   93       glosario

4   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                2   0


                                                0   5




cu

                                  reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   5




la evolución del sexenio: de una gestión
ambiental a una gestión sustentable




el período 2000-2005 fue fundamental para la corpo-
ración en varios ámbitos, especialmente la integración de
una mirada sustentable en su gestión con el entorno, los
trabajadores y las comunidades. se incorporó, también, la
promoción y defensa de los mercados del cobre y subpro-
ductos.

6   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                                 juan villarzú rohde i presidente ejecutivo



                      nos encontramos próximos a concluir
                      uno de los períodos más desaﬁantes
                      en la historia de la corporación, con el
                      cumplimiento de los objetivos que nos
                      habíamos ﬁjado en el proyecto común
                      de empresa.




cu

                                                                                  reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   7




        carta del presidente ejecutivo


        en los últimos años hemos debido enfrentar cambios de relevancia tanto en chile como en el mundo, que
        llevaron a nuestra corporación a emprender un nuevo modelo de negocios, incorporando los temas de la
2   0   sustentabilidad como parte esencial de nuestras operaciones y de los procesos de toma de decisiones.


        por esta razón quisimos que la primera parte de este reporte reﬂejara lo que ha sido este camino en los últimos
        seis años, en los que la gestión ambiental, el desarrollo humano, las relaciones con la comunidad, y la salud y
0   5   seguridad de nuestros trabajadores, se convirtieron en ejes esenciales de la corporación.

        aunque este proceso no ha estado exento de diﬁcultades, hemos visto con satisfacción el cumplimiento de metas
        largamente anheladas, como la certiﬁcación iso-14001 de los sistemas de gestión ambiental de nuestras opera-
        ciones; la publicación de nuestro reporte de sustentabilidad con un informe de veriﬁcación independiente; y la
        emisión de una política de desarrollo sustentable, entre otros progresos que se revisan en este documento. en el
        ámbito ﬁnanciero, gran satisfacción nos dio el haber contribuido al desarrollo de chile, con la generación de exce-
        dentes de beneﬁcio ﬁscal por más de us$ 10.000 millones en el período 2000-2005.

        en lo que respecta al año 2005, quisiera destacar especialmente ciertos logros en el ámbito de la sustentabilidad. el
        primero de ellos es la certiﬁcación de todos los sistemas de seguridad y salud ocupacional de nuestras operacio-
        nes, bajo la especiﬁcación técnica ohsas-18001. éste es un paso relevante en nuestro esfuerzo por garantizar a
        nuestros trabajadores condiciones de trabajo seguras, que cuiden su salud y garanticen su calidad de vida.

        desgraciadamente, durante 2005 debimos lamentar la muerte de cuatro trabajadores, lo que nos obliga a revisar
        críticamente nuestra gestión, corregir nuestros errores y perseverar aún más en nuestro compromiso ético de
        cuidar siempre y en todo momento la vida, seguridad y salud de todos quienes trabajamos para la corporación.

        otro avance del período lo constituye el término de la zona saturada por anhídrido sulfuroso (so2) del campamento
        de chuquicamata en la división codelco norte y su declaración como zona latente, al cumplirse todas las normas
        de calidad ambiental aplicables por este contaminante. el logro de esta meta, y su cumplimiento a cabalidad hasta
        la fecha, no han sido fruto de una casualidad sino el resultado de años de un trabajo sistemático, que ha implicado
        inversiones cuantiosas y cambios operacionales signiﬁcativos en la fundición de chuquicamata.

        en lo relativo a las relaciones con la comunidad, durante 2005 se estableció el fondo de inversión social para esti-
        mular la formulación y ejecución de proyectos ambientales, productivos y educativos que contribuyan al desarrollo
        de las comunidades aledañas a nuestras operaciones. esta iniciativa complementa y refuerza el trabajo que nues-
        tras divisiones hacen en el marco del programa codelco buen vecino.

        este reporte da cuenta de los avances de codelco en cuanto a facilitar el acceso y ampliar el espectro de la in-
        formación relevante en el ámbito del desarrollo sustentable. al igual que el año pasado, el reporte fue veriﬁcado
        por una empresa independiente, y el informe fue también publicado. hemos trabajado intensamente en incorpo-
        rar nuevos indicadores y mejorar los sistemas de recolección y respaldo de la información.

        quiero destacar que los contenidos de este reporte han sido elaborados en conformidad con la guía 2002 de la inicia-
        tiva global de reportes, y constituye una presentación equilibrada y razonable del desempeño económico, ambiental
        y social de nuestra corporación.

        agradecemos su interés por la gestión en temas de sustentabilidad de codelco. interpretamos como un recono-
        cimiento a los avances que en este reporte informamos, el que los chilenos nos distinguieran, por segundo año
        consecutivo en la encuesta mori, como la empresa socialmente más responsable del país. ello nos estimula a
        imponernos metas cada vez más desaﬁantes que irán en beneﬁcio de la empresa y de todo el país.




                                                         juan villarzú rohde
                                                         presidente ejecutivo

8   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




         división                                    división                                                división
         codelco norte                               salvador                                                ventanas


         tipo de yacimiento: mina a rajo abierto.    tipo de yacimiento: mina a rajo abierto y                fundición y refinería
                                                     subterránea.
         operación: chuquicamata desde 1915 y                                                                 operación: desde 1954, fundición; y
         radomiro tomic desde 1997.                  operación: desde 1959.                                   desde 1966, refinería electrolítica.


         ubicación: calama, ii región.               ubicación: salvador, iii región.                         ubicación: comuna de puchuncaví,
                                                                                                              valparaíso, v región.
         productos: cátodos electrorrefinados y      productos: cátodos electrorrefinados
         electroobtenidos, y concentrado de cobre    y electroobtenidos, y concentrado de                     productos: cátodos de cobre, lingotes
         (chuquicamata); cátodos electroobtenidos    cobre.                                                   de oro y granallas de plata.
         (radomiro tomic).
                                                     producción: 77.520 toneladas métricas                    trabajadores: 1.002 al 31 de diciembre
         producción: 964.930 toneladas métricas de   de cobre fino.                                           de 2005.
         cobre fino.
                                                     costo directo: 112,5 ¢/lb.
         costo directo: -16,8 ¢/lb.
                                                     trabajadores: 1.821 al 31 de diciembre
         trabajadores: 8.168 al 31 de diciembre de   de 2005.
         2005.




división codelco norte                                                                           división salvador




cu

                                                                                                                reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   9




         división                                 división                                                           codelco chile
         andina                                   el teniente                                                        divisiones


         tipo de yacimiento: mina subterránea y   tipo de yacimiento: mina subterránea.
         a rajo abierto.
                                                  operación: desde 1905.
         operación: desde 1970.
                                                  ubicación: rancagua, vi región.
         ubicación: los andes, v región.
                                                  productos: refinado a fuego y ánodos
         producto: concentrado de cobre.          de cobre.                                                          ii región de antofagasta

                                                                                                      codelco norte
         producción: 248.137 toneladas métricas   producción: 437.393 toneladas métricas
         de cobre fino.                           de cobre fino.


         costo directo: 36,1 ¢/lb.                costo directo: 45,2 ¢/lb.                                          iii región de atacama
                                                                                                               codelco salvador
         trabajadores: 1.250 al 31 de diciembre   trabajadores: 4.976 al 31 de diciembre
         de 2005.                                 de 2005.

                                                                                                     codelco andina
                                                                                      codelco ventanas
                                                                                           v región de valparaíso
                                                                                                                    casa matriz
                                                                                                                región metropolitana

                                                                                                               codelco el teniente
                                                     codelco
                                                     posee cinco divisiones
                                                     ubicadas entre la
                                                     ii y la vi región de chile.
                                                     la casa matriz se
                                                     localiza en santiago.




división el teniente




                                                                                                                         >




división andina

10   codelco i reporte de sustentabilidad 2005



                                                                                               2   0


                                                                                               0   5




                                                 comprometidos
                                                 con la sustentabilidad
                                                 la decisión de codelco de formalizar este
                                                 compromiso ha sido uno de los desarrollos
                                                 más relevantes del período, ya que redeﬁne
                                                 cómo la corporación se concibe a sí misma y
                                                 cómo se posiciona en su entorno.




                                                                                                   chiu-chiu
cu

                                                                       reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   11




estrategia de negocios


el proyecto común de empresa definió una serie de impulsos
estratégicos, que orientan el quehacer de la corporación y se sinte-
tizan en tres pilares fundamentales: gestión de activos, desarrollo
de las personas y sustentabilidad.

12   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




pedro del campo,                                 de una gestión ambiental a una gestión sustentable
jefe de asuntos

comunitarios.                                    la corporación publicó su primer reporte ambiental en el año 1999, en el que se informó sobre el devenir
                                                 de la gestión ambiental de la empresa en los seis años transcurridos desde la creación de la gerencia de
                                                 medio ambiente en 1994.

                                                 entre aquel primer esfuerzo y este reporte de sustentabilidad 2005 han transcurrido seis años de desa-
                                                 fíos, cambios y logros en codelco. en el período, la gerencia de medio ambiente dio origen a las gerencias
                                                 de desarrollo sustentable y de gestión ambiental y sustentabilidad, bajo la vicepresidencia de excelencia
                                                 operacional, promoción y sustentabilidad, cuya misión abarca diversos aspectos desde la gestión ambien-
                                                 tal a la relación con las comunidades, pasando por la promoción y defensa del cobre y subproductos. esta
                                                 evolución, que se refleja en el alcance y contenido de este reporte, indica la relevancia que los temas de
                                                 sustentabilidad han alcanzado al interior de codelco.

                                                 transcurridos estos seis años, parece una ocasión apropiada para detenerse y revisar los desafíos, logros y
                                                 cambios que marcaron el período 2000-2005.
       el diálogo con los
     trabajadores permitió
         construir una                                      producción total cobre ﬁno 2000-2005
     estrategia de negocios
                                                            miles de toneladas
     compartida por todos.
                                                   2.000


                                                   1.500


                                                   1.000


                                                     500


                                                        0
                                                                 2000            2001          2002            2003          2004     2005



                                                               codelco norte            salvador      andina          el teniente   total codelco




cu

                                                                       reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   13




proyecto común de empresa

la administración superior inició el año 2000 un proceso de diálogo con los trabajadores para ampliar y consoli-
dar la hasta entonces exitosa alianza estratégica. ese mismo año, estos esfuerzos llevaron al desarrollo del pro-
yecto común de empresa, pce, una estrategia de negocios acordada entre la administración y los trabajadores,
que se propuso como meta duplicar el valor de codelco para el año 2006.

entre otros ámbitos, el pce redeﬁnió la misión de la empresa, estableciendo que ésta es “desplegar, en forma
responsable y ágil, toda su capacidad de negocios mineros y relacionados, con el propósito de maximizar en el
largo plazo su valor económico y su aporte al estado de chile”.

uno de los ejes centrales del proyecto empresarial es su deﬁnición de un marco valórico, deﬁnido por las siguien-
tes orientaciones:

• respeto a la dignidad y seguridad de las personas, a los sindicatos y la administración;
• participación, responsabilidad y conﬁanza.
• ética, transparencia y probidad.
• equidad, responsabilidad social y solidaridad.
• lealtad, consecuencia y compromiso.




además, el pce deﬁnió una serie de impulsos estratégicos que orientan el quehacer de la corporación y se sinteti-
zan en tres pilares fundamentales: gestión de activos, desarrollo de las personas y sustentabilidad.

en esta lógica, la organización interna de la empresa se reestructuró, deﬁniéndose un centro corporativo y reor-
ganizando la estructura de divisiones: se creó la división codelco norte, que integró en agosto de 2002 a las ex
divisiones chuquicamata y radomiro tomic; se creó la vicepresidencia de servicios compartidos, que centraliza
funciones previamente dispersas y heterogéneas, como adquisiciones y tecnologías de información y teleco-
municaciones; en 2005, la corporación adquirió la fundición y reﬁnería ventanas de la empresa nacional de
minería (enami), convirtiéndola en la quinta división de codelco, y también en 2005 se creó la vicepresidencia de
proyectos, que desarrolla y ejecuta la cartera de proyectos cuyo valor sea superior a us$ 5 millones.

14   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




duplicación de valor


durante el último trimestre de 2005, la entidad fi-
nanciera internacional goldman sachs & co. realizó
un estudio para estimar el valor financiero de codel-
co, utilizando como referente el plan de negocios y
desarrollo 2006.

sobre la base de este estudio, goldman sachs esti-
mó que el rango de valor financiero de codelco para
el estado chileno se sitúa aproximadamente entre
us$ 24,5 y us$ 27,5 miles de millones.



sustentabilidad en la minería actual


uno de los impulsos estratégicos de la corporación es
reforzar su compromiso con la protección del medio
ambiente y el fortalecimiento de las relaciones con la
comunidad, es decir, con la sustentabilidad y la respon-
sabilidad social.

la decisión de una empresa minera de adoptar este
compromiso como eje orientador de sus acciones se               • ahorro: de insumos y reciclaje como una forma de        estructura de gestión sustentable
explica por el énfasis que adquieren, en la nueva misión          disminuir costos y crear beneficios.
de codelco, la preparación para el futuro y la preocupa-                                                                  la adopción de la sustentabilidad como un eje cen-
ción por las generaciones venideras.                            • cierre de faenas: considerar oportunamente esta         tral del proyecto de codelco no sería más que una
                                                                  etapa puede reducir significativamente los costos       declaración de buenas intenciones si no se acompa-
para codelco, esta visión de largo plazo es la única op-          asociados.                                              ña con cambios operativos y de gestión. en otras pa-
ción adecuada para hacer negocios en el mundo de hoy.                                                                     labras, una nueva estructura de toma de decisiones
esta convicción se funda en aspectos concretos que se           • fuerza laboral de calidad: la conducta social y         que refleje ese compromiso.
relacionan con la competitividad del negocio minero en            ambiental de una empresa permite reclutar y man-
un mundo globalizado, como los siguientes:                        tener una fuerza laboral capacitada de primera línea.   en este sentido, en el año 2001 se creó la vicepre-
                                                                                                                          sidencia de mercados y medio ambiente, que en el
• acceso a mercados: los consumidores se preocu-                estas consideraciones se suman al deber ético que         curso del sexenio evolucionó hasta la actual vice-
  pan cada vez más por el grado de sustentabilidad              toda empresa tiene respecto de la calidad de vida de      presidencia de excelencia operacional, promoción y
  con que un producto se elabora.                               sus trabajadores y las comunidades de su entorno.         sustentabilidad, con cuatro gerencias corporativas a
                                                                ello, para validar desde un punto de vista amplio, el     cargo de diferentes áreas y objetivos:
• licencia social para operar: una actitud social y am-         compromiso de la compañía con los principios del
  bientalmente responsable facilita y abrevia la obten-         desarrollo sustentable.                                   • gestión ambiental y sustentabilidad: manejo inte-
  ción de permisos para proyectos de inversión.                                                                             gral de temas ambientales y de riesgo profesional.
                                                                la decisión de codelco de formalizar este compromi-
• acceso a financiamiento: una gestión sustentable              so ha sido uno de los desarrollos más relevantes del      • desarrollo sustentable: defensa y promoción de
  aumenta la solidez crediticia de los proyectos.               período, ya que redefine cómo la corporación se con-        productos por atributos de sustentabilidad y ela-
                                                                cibe a sí misma y cómo se posiciona en su entorno.          boración de estándares para la empresa.
• eﬁciencia: mayor control y optimización de proce-
  sos y reducción de costos, facilitados por enfoques
  conjuntos de calidad, medio ambiente, seguridad y
  salud ocupacional.



año 2000

protegiendo la biodiversidad                     codelco buen vecino                      participación internacional               compromiso con la producción limpia
en febrero, la división radomiro to-             en abril se renovó por dos años el       en septiembre, codelco se incorporó       en noviembre, codelco suscribió el
mic, en el marco de su programa de               convenio programa agrícola entre la      al consejo mundial empresarial para       acuerdo marco de producción limpia del
educación para el cuidado de la ﬂora y           división chuquicamata y el gobierno      el desarrollo sustentable (world bu-      sector gran minería. este acuerdo entre
fauna de la ii región, trasplantó ejem-          de la ii región.                         siness council for sustainable develop-   el sector minero y el estado es un ins-
plares de cardón (echinopsis ataca-                                                       ment, wbcsd), considerado uno de los      trumento de gestión ambiental que ﬁja
mensis) en las inmediaciones de la di-           esta iniciativa es una estrategia re-    foros más inﬂuyentes para las empre-      compromisos y metas en dichos temas.
visión, con el ﬁn de rescatarlos de una          gional de desarrollo productivo que      sas en temas de responsabilidad so-
plaga que podría suponer su muerte.              codelco apoya en el contexto del pro-    cial a nivel global.                      a partir de 2001, la corporación lideró el
                                                 grama codelco buen vecino y que be-                                                grupo de trabajo sobre eﬁciencia ener-
el cardón gigante, que es una espe-              neﬁcia a las comunidades rurales e                                                 gética de dicho acuerdo.
cie considerada vulnerable por conaf,            indígenas de la provincia de el loa.
crece entre los 2.600 y 3.800 metros
de altitud y puede alcanzar una altura
de hasta ocho metros.




cu

                                                                                                                                     reporte de sustentabilidad 2005 i codelco    15




   división codelco norte




• desarrollo de mercados: impulsar la demanda de             el sistema tiene tres componentes interrelacionados                            políticas
  cobre y subproductos y fomentar nuevos usos.               que son los siguientes:
                                                                                                                          los cambios políticos ocurridos en chile en la déca-
• excelencia operacional: desarrollar el sistema de          • planiﬁcación y alineamiento: se incorpora la estra-        da de los 90, y la internacionalización de su econo-
  gestión codelco.                                             tegia de negocios de codelco en la organización para       mía obligaron a la corporación a asumir una nueva
                                                               que, a través de indicadores de gestión, cada uno de       realidad en materias ambientales, que requería un
                                                               los trabajadores conozca claramente su tarea, res-         marco político adecuado a los nuevos tiempos.
una tarea esencial de esta vicepresidencia ha sido incor-      ponsabilidad y contribución a las metas deﬁnidas.
porar los nuevos temas de la sustentabilidad en las agen-                                                                 con esta visión, en el año 2001 la corporación
das de las divisiones de la corporación. de esta forma, se   • gestión de procesos: se busca mejorar los estánda-         amplió su política ambiental y estableció una
establecieron nexos funcionales con las unidades encar-        res de operación, a partir de la gestión de dichos in-     política de gestión ambiental, seguridad y salud
gadas de temas como la relación con el entorno social, la      dicadores, con análisis periódicos de sus resultados y     ocupacional, con orientaciones integrales en es-
gestión ambiental, la seguridad y salud ocupacional, y la      aplicando herramientas de mejoramiento continuo.           tos tres aspectos críticos de una conducta em-
introducción de mejoras en la gestión operativa.                                                                          presarial responsable.
                                                             • transferencia de mejores prácticas: se identifi-
                                                               can prácticas exitosas y se asegura su aplicación          en el año 2003, la corporación aprobó su política
sistema de gestión codelco                                     en procesos similares, para alcanzar estándares de         de desarrollo sustentable, la que explicita el com-
                                                               excelencia en todos los procesos.                          promiso con los principios de la sustentabilidad y la
para aportar a la creación de valor, alcanzando están-                                                                    responsabilidad social, y traza orientaciones para
dares de excelencia en la gestión de activos, sustenta-                                                                   la acción de la empresa en estos aspectos.
bilidad y desarrollo humano, durante el período 2000-
2005 se desarrolló el sistema de gestión codelco.                                                                         en los años 2004 y 2005 se profundizó aún más el
                                                                                                                          compromiso de codelco expresado en sus políti-
esta herramienta, que se ha implementado en forma                                                                         cas, al aprobar los compromisos con los pueblos
progresiva desde el año 2003, busca materializar los                                                                      indígenas y el código de conducta de la empresa.
objetivos del proyecto común de empresa por medio
del mejoramiento continuo y la participación directa
de los trabajadores.




año 2001

descontaminación de fundiciones                                                         ciclo de vida del molibdeno                calidad de vida laboral
en enero se puso en marcha la segun-         el teniente avanzó signiﬁcativamente       en marzo, codelco formó parte del          en junio, la corporación ﬁrmó un conve-
da planta de limpieza de gases en la         en la reducción de las emisiones de        primer estudio de ciclo de vida del        nio con la escuela de salud pública de la
fundición caletones de división el te-       anhídrido sulfuroso (so2), arsénico        molibdeno, principal subproducto de        universidad de chile.
niente, con una inversión de más de          (as) y material particulado (mp).          la empresa.
us$ 83,6 millones.                                                                                                                 a través del convenio se evaluarían los
                                                                                        el seguimiento de este metal consistió     temas de higiene industrial y salud labo-
con la implementación de esta tecno-                                                    en el desarrollo de un perﬁl de costos     ral de la empresa, y la implementación
logía, junto con la paralización del úl-                                                ambientales del producto, desde los        de mejoras en diversos aspectos que
timo horno reverbero de la fundición,                                                   recursos utilizados para su extracción     afecten la seguridad de los trabajadores
                                                                                        hasta las emisiones unitarias que invo-    y su calidad de vida laboral.
                                                                                        lucra su producción.

16   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                           2            0


                                                           0            5




           un ambiente
                      más limpio
            las inversiones y cambios tecnológicos
            realizados en las fundiciones de la corpo-
            ración permitieron reducir las emisiones
            de arsénico y dióxido de azufre en 61% y
            65%, respectivamente, entre 2000 y 2005.




cu                                                       división codelco norte

                                                             reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   17




gestión ambiental
codelco está en constante búsqueda de nuevos métodos de
extracción e innovación en procesos, que permitan aumentar
su base de recursos de un modo ambientalmente sustentable.

18   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




inversiones ambientales


parte importante de las inversiones de codelco reali-
zadas en los últimos seis años, han tenido por objeto
cumplir con las cada vez más estrictas normas am-
bientales chilenas y con las metas de desempeño que
la propia corporación ha establecido para sí.

estas inversiones se han materializado en una serie de
proyectos que se pueden dividir en dos áreas principa-
les: planes de descontaminación y tranques de relaves.

el primero engloba aquellos proyectos que dan cum-
plimiento a los planes de descontaminación y demás
normas establecidas para las fundiciones de la corpo-
ración, lo que ha reducido signiﬁcativamente las emi-                centro ecológico radomiro tomic
siones de material particulado, anhídrido sulfuroso y
arsénico.

respecto de los tranques se contemplan todas aquellas                         inversión ambiental 2000-2005
inversiones destinadas a la gestión y disposición segura
de los relaves. entre los proyectos de relevancia se des-                     millones us$
tacan las inversiones en los tranques de relaves de ove-
jería (división andina) y carén (división el teniente).                100

en el período 2000-2005, codelco realizó inversiones
                                                                         80
ambientales por un total de us$ 293,2 millones.

                                                                         60


                                                                         40


                                                                         20


                                                                          0

                                                                                   2000          2001          2002          2003        2004          2005




año 2001

proyecto común de empresa                                                                     nueva política                                   ambiental
                                                                                                                                       acuerdoaño
                                                                                                                                       hitos      2000   innovador
el 5 de julio de 2001 se ﬁrmó el proyecto        el pce constituye la carta de navegación y   en septiembre, codelco estableció su     en septiembre, se ﬁrmó el primer
común de empresa, pce, ceremonia a               estrategia de negocios de la corporación     política de gestión ambiental, seguri-   acuerdo
                                                                                                                                       enero        teniente voluntario del país,
                                                                                                                                              – elambiental
la que asistió el presidente de la repú-         para el sexenio 2000–2005, con el objetivo   dad y salud ocupacional, con orienta-    una  iniciativa  pionera
                                                                                                                                       se inaugura planta       en la que
                                                                                                                                                            de limpieza  de orga-
                                                                                                                                                                            ga-
blica, ricardo lagos.                            de duplicar el valor de la empresa.          ciones integrales para la protección     nismos    públicos  regionales  con
                                                                                                                                       ses nº 1 en fundición caletones. com-
                                                                                              del medio ambiente, los trabajadores     petencia ambiental y el teniente se
el acuerdo fue ﬁrmado por el presiden-                                                        y las comunidades relacionadas con la    comprometen
                                                                                                                                       febrero          a mejorar y sanear los
                                                                                                                                                 - corporativo
te ejecutivo de codelco, juan villarzú,                                                       corporación.                             problemas     ambientales históricos de la
                                                                                                                                       se inicia evaluación de cumplimiento
el presidente de la federación de tra-                                                                                                 división.
                                                                                                                                       de compromisos de 24 proyectos in-
bajadores del cobre, ftc, raimundo                                                                                                     gresados al sistema de evaluación de
espinoza, y el presidente de la federa-                                                                                                impacto ambiental entre 1993 y 2000.
ción de supervisores del cobre, fesuc,
grimaldo ponce.                                                                                                                        febrero – radomiro tomic




cu

                                                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   19




división codelco norte




                                                          emisiones atmosféricas
                                                                                                                                 certiﬁcación iso-14001
                                                          desde ﬁnes de los años ‘80, codelco ha hecho signiﬁ-
                                                          cativas inversiones para reducir las emisiones de sus
                                                                                                                          codelco logró implementar sistemas de gestión
                                                          fundiciones y dar cumplimiento a los planes de des-
                                                                                                                          ambiental en toda la empresa y certiﬁcarlos bajo
                                                          contaminación y normas de emisión aplicables a anhí-
                                                                                                                          la norma ambiental iso-14001, completando en el
                                                          drido sulfuroso, material particulado y arsénico.
                                                                                                                          año 2003 el mayor proceso de certiﬁcación llevado
                                                                                                                          a cabo en chile.
                                                          el proceso de reducción de emisiones en tres fundi-
                                                          ciones de la corporación (chuquicamata, en división             desde entonces y hasta la fecha, todas las divisio-
                                                          codelco norte; potrerillos, en división salvador; y             nes, la gerencia de exploraciones y la casa matriz
                                                          caletones, en división el teniente) implicó cambios             han mantenido su certiﬁcación. la cronología del
                                                          tecnológicos en las fundiciones; plantas de limpieza            proceso fue la siguiente:
                                                          de gases; captura de gases fugitivos, y transporte de
                                                          ácido sulfúrico.                                                2001
                                                                                                                          la entonces división radomiro tomic obtuvo su
                                                          no se consideró la fundición ventanas, pues ésta fue            certiﬁcación, adelantándose en dos años al plazo
                                                          adquirida en abril de 2005 por codelco.                         comprometido.

                                                          en los últimos seis años, codelco invirtió en planes de         2002
                                                          descontaminación de fundiciones un total de us$ 220,1           división andina logró su certiﬁcación.
                                                          millones.
                                                                                                                          2003
                                                          como consecuencia de estas inversiones y cambios                certiﬁcaron las divisiones salvador, el teniente,
                                                          tecnológicos, las emisiones totales de arsénico y dióxi-        codelco norte, la gerencia de exploraciones y la
                                                          do de azufre de la empresa se redujeron en 61% y 65%,           casa matriz.
                                                          respectivamente, entre los años 2000 y 2005.




año 2001

centro ecológico en el desierto            gestión sustentable                       una hacienda ecológica                        convenio chile barrio
en septiembre se inauguró el centro        en noviembre, la corporación estable-     la hacienda loncha, ubicada en la co-         este convenio busca dar un apoyo a
ecológico de la división radomiro to-      ció por primera vez en la administra-     muna de alhué y de propiedad de divi-         familias que viven en asentamientos
mic, construido mayoritariamente con       ción superior una vicepresidencia de      sión el teniente, recibe los relaves de       precarios, superando su condición de
elementos reciclados de las operacio-      mercados y sustentabilidad.               las operaciones en el tranque carén.          pobreza y exclusión social.
nes mineras.
                                           la nueva vicepresidencia tiene entre      en noviembre, codelco encargó a la            considera también la transferencia de
el centro busca constituirse en un punto   sus funciones principales el orientar     facultad de agronomía de la pontiﬁcia         materiales excedentes de las opera-
de difusión y educación en torno al cui-   la gestión empresarial en materias de     universidad católica de chile un estu-        ciones mineras para el mejoramiento
dado y preservación medioambiental.        desarrollo sustentable.                   dio para caracterizar el territorio de la     de los barrios, entre otras acciones.
                                                                                     hacienda y evaluar su uso sustentable.

20   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




     chiu-chiu                                                       camino calama-chuquicamata




                                                                                                                          manejo de residuos


                                                                                                                          el manejo adecuado de los residuos sólidos y líquidos
                                                                                                                          constituye un desafío histórico y actual de la industria
                 emisiones de so2 en fundiciones 2000-2005                                                                minera, debido al volumen de estos y a los altos costos
                                                                                                                          asociados a su disposición. las acciones de la corpo-
                 miles de toneladas
                                                                                                                          ración en este ámbito se han enfocado a la reducción
                                                                                                                          de los residuos, su reciclaje, cuando esto es posible, y
          800                                                                                                             su manejo seguro.

          600                                                                                                             durante el período 2000-2005, codelco estableció
                                                                                                                          directrices corporativas en la materia, se eliminaron
                                                                                                                          botaderos históricos inadecuados y se construyeron
          400
                                                                                                                          modernos centros de manejo de residuos sólidos, que
                                                                                                                          permiten cuantiﬁcar, destinar y almacenar con segu-
          200                                                                                                             ridad estos desechos.

            0                                                                                                             actualmente, todas las divisiones desarrollan pro-
                                                                                                                          gramas para la reducción y el manejo seguro de los
                     2000             2001           2002          2003           2004       2005
                                                                                                                          residuos sólidos que generan.


                    chuquicamata                   potrerillos           caletones          total codelco                 también se emprendió la optimización en la gestión de
                                                                                                                          residuos líquidos (riles); se crearon las respectivas
                                                                                                                          directrices corporativas; se desarrollaron catastros de
                                                                                                                          caudal y composición, y se invirtió en mejoras tecnoló-
                                                                                                                          gicas para maximizar su recirculación a proceso.




año 2002

participación internacional                      avances del proyecto estratégico         participación internacional                promoción y defensa del cobre
en febrero, durante la reunión del foro          en marzo se acordó el protocolo nº 1     en mayo, codelco ﬁrmó la declaración       en junio, el presidente ejecutivo de
económico mundial, la corporación                de estabilidad laboral, y el protocolo   de toronto del consejo internacional       codelco, juan villarzú, asumió por el
adhirió a los principios y compromisos           n° 2, que garantiza que la nueva or-     de la minería y los metales, por la que    período 2002-2004 la presidencia de
del documento ciudadanía corporati-              ganización no interferirá en el dise-    adhiere a una serie de valores y asu-      la asociación internacional del cobre
va global: el desafío del liderazgo para         ño y estructura de las organizaciones    me un conjunto de compromisos con el       (international copper association, ica).
presidentes y directorios.                       sindicales.                              desarrollo sustentable, especialmente
                                                                                          respecto de la comunidad, los dere-
                                                 ambos protocolos se enmarcan en el       chos humanos y laborales, el cuidado
                                                 proyecto común de empresa.               medioambiental y la transparencia.




cu

                                                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2005 i codelco    21




                                                                                                                       maría loreto rojas,
                                                                                                                       asistente ejecutiva.

           emisiones de arsénico en fundiciones 2000-2005

           miles de toneladas


     3,5


     3,0


     2,5


     2,0


     1,5                                                                                                                              codelco trabaja por la
                                                                                                                                      sustentabilidad de sus
     1,0
                                                                                                                                       operaciones día a día.
     0,5


       0
               2000             2001         2002            2003        2004          2005



              chuquicamata              potrerillos             caletones            total codelco




sistema de evaluación de impacto ambiental (seia)

 proyectos de codelco aprobados          2000         2001      2002        2003     2004       2005     total
 n° de proyectos (eia y dia)              13           14           27        12        8            8      82
 monto inversión (millones de us$)       553          182      1.230        1.977      46      1.016     5.003




año 2002

efecto invernadero                          innovación tecnológica                    nace codelco norte                                   artesanías
                                                                                                                                  local deaño
                                                                                                                                  hitos         2000
en junio se entregaron los resultados       en julio, codelco, junto con la empre-    el 1° de agosto de 2002 se creó la di-      en octubre, codelco norte inauguró un
del primer inventario de emisiones de       sa japonesa nippon mining & metals        visión codelco norte, que integró a las     local para
                                                                                                                                  enero        que artesanos atacameños
                                                                                                                                         – el teniente
gases de efecto invernadero de codel-       co. ltd., constituyó biosigma s.a.,       hasta entonces divisiones chuquica-         comercialicen
                                                                                                                                  se inaugura planta    artesanías
                                                                                                                                                    sus de              ga-a
                                                                                                                                                           limpieza ydeden
co, correspondientes al año 1999.           abocada al desarrollo de conocimien-      mata y radomiro tomic.                      conocer    detalles de  su  fabricación.
                                                                                                                                  ses nº 1 en fundición caletones.         el
                                            tos en genómica, proteómica y bioin-                                                  objetivo es conservar y fomentar la ar-
se creó, además, el comité de uso eﬁ-       formática de microorganismos para                                                     tesanía de
                                                                                                                                  febrero      los pueblos atacameños de
                                                                                                                                            - corporativo
ciente de energía.                          la minería.                                                                           la comuna    de calama,
                                                                                                                                  se inicia evaluación       rescatando sus
                                                                                                                                                        de cumplimiento
                                                                                                                                  tradiciones   y costumbres.
                                                                                                                                  de compromisos de 24 proyectos in-
                                                                                                                                  gresados al sistema de evaluación de
                                                                                                                                  el local se
                                                                                                                                  impacto     ubica junto
                                                                                                                                           ambiental        1993dependen-
                                                                                                                                                          a las
                                                                                                                                                      entre      y 2000.
                                                                                                                                  cias del tour a la mina de chuquicama-
                                                                                                                                  ta, por lo
                                                                                                                                  febrero                como potenciales
                                                                                                                                              que tiene tomic
                                                                                                                                           – radomiro
                                                                                                                                  clientes a unas 35 mil personas que
                                                                                                                                  anualmente visitan el mineral.

22   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                                innovación tecnológica                                     adicionalmente, los métodos actuales de explotación,
                                                                                                                           cada vez más eﬁcientes y limpios, permiten explotar
                                                                los sectores críticos a la minería aseguran que la ex-     yacimientos con leyes más bajas, así como recuperar
                                                                tracción de los metales constituye una actividad intrín-   metal a partir de lo que hasta hace un tiempo se con-
                                                                secamente no sostenible, ya que agota un recurso na-       sideraban desechos. además, el cobre es en principio
                                                                tural no renovable. al respecto se debe destacar que       inﬁnitamente reciclable. un porcentaje cada vez ma-
                                                                el descubrimiento constante de nuevos yacimientos ha       yor del insumo de cobre en países desarrollados es
                                                                incrementado sustancialmente el horizonte de dispo-        de ese origen.
                                                                nibilidad de cobre.
                                                                                                                           codelco está en constante búsqueda de nuevos
                                                                codelco desarrolla sus actividades permanentes de          métodos de extracción e innovación en procesos,
                                                                exploración en busca de nuevos yacimientos tanto en        que permitan aumentar su base de recursos de un
                                                                el país como en el extranjero, como una herramienta        modo ambientalmente sustentable. en esta tarea
                                                                clave para cumplir con su misión de maximizar el va-       recibe el apoyo de su filial, el instituto de innova-
                                                                lor económico de la corporación.                           ción en minería y metalurgía (im2), cuya misión es
                                                                                                                           crear valor para codelco a través de la aplicación
                                                                en el período 2000-2005, codelco aumentó su nivel de       de conocimiento en la generación de innovaciones
                                                                recursos en 53%.                                           tecnológicas en minería y metalurgia.




pucará de lasana




año 2002

estructura sustentable                           acuerdos voluntarios                      codelco buen vecino                       sewell tiene museo
en octubre, la vicepresidencia de mer-           las divisiones andina y salvador ﬁr-      en noviembre se inauguró la planta        en diciembre se inauguró el museo de
cados y sustentabilidad se transformó            maron acuerdos ambientales volun-         agroindustrial valle de lasana, ﬁnan-     la gran minería del cobre en la que fue
en la vicepresidencia corporativa de             tarios en octubre y noviembre, res-       ciada por el programa agrícola de la      la escuela industrial del campamento
excelencia operacional, promoción y              pectivamente, con las autoridades         división codelco norte.                   minero sewell.
sustentabilidad.                                 regionales.
                                                                                           la iniciativa tiene por objeto contri-    el museo es fruto de un trabajo que se
                                                 ambos acuerdos abordan problemas          buir al desarrollo de esta comunidad      inició en el año 2001 y que tuvo la valio-
                                                 ambientales, no necesariamente cu-        a través de la industrialización de los   sa colaboración de ex sewellinos y sus
                                                 biertos en la legislación vigente.        productos hortícolas.                     agrupaciones.




cu

                                                                                                     reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   23




lorena garcía,
                                                                                                                           división ventanas
ejecutiva de negocios.

                                                                                         biominería


                                                                                         la corporación está explorando métodos de explota-
                                                                                         ción novedosos basados en el uso de microorganis-
                                                                                         mos, un área denominada biominería.

                                                                                         en este ámbito, codelco y nippon mining co. forma-
                                                                                         ron la sociedad biosigma, para desarrollar, optimizar
                                                                                         y aplicar comercialmente tecnologías de biolixiviación
                                                                                         bacteriana de minerales sulfurados de cobre.
                               división codelco norte
                                                                                         biosigma inauguró el año 2003 un laboratorio de úl-
                                                                                         tima generación, que hasta la fecha ha logrado aislar
                             minería subterránea                                         y analizar genéticamente dos cepas funcionales de
          un desafío para                                                                bacterias.
            codelco es la    una de las áreas de innovación más intensas en la cor-
        búsqueda de nuevas   poración es la minería subterránea. los estudios e inno-
                             vaciones en este ámbito han permitido aplicar diversas
                                                                                         los esfuerzos de esta empresa se centran en la iden-
                                                                                         tiﬁcación de genes para optimizar el proceso de bio-
           tecnologías de    tecnologías en las áreas de optimización de diseños;        lixiviación. una tecnología de este tipo haría posible
             producción.     automatización y teleoperación; desarrollo de equipos;      el tratamiento de millones de toneladas de recursos
                             método de explotación, planiﬁcación minera y control.       sulfurados de baja ley, para los que hoy no existe un
                                                                                         proceso económicamente viable.
                             una de las aplicaciones más destacables es la minería
                             continua, que combina tecnologías y conocimiento para       las ventajas ambientales de esta tecnología son evi-
                             extraer el mineral, minimizando las interrupciones y la     dentes, pues se extraería el cobre directamente del
                             exposición a riesgos de los trabajadores. también opti-     mineral fragmentado, obviando las etapas energé-
                             miza el control de la ley del mineral que va a proceso en   ticamente intensas y ambientalmente complejas de
                             función del plan de negocios.                               ﬂotación, concentración y fundición.

24   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




      2               0


      0               5




                                                 un trabajo
                                                    más seguro
                                                 gracias al compromiso de todos los
                                                 trabajadores, codelco logró certiﬁcar
                                                 todas sus operaciones bajo el están-
                                                 dar internacional ohsas-18001 en el
                                                 año 2005.




                                                                                         división codelco norte


cu

                                                                       reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   25




gestión social
el desafío ha sido llevar las relaciones con el entorno social a una
óptica diferente, que es asegurar el futuro del negocio, haciendo
al mismo tiempo una contribución signiﬁcativa al desarrollo sus-
tentable del país.

26   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




waldo mella,
operador de telecomunicaciones.




                                                                     reforestación, división el teniente




                                                                  el entorno social
      nuestra obligación                                                                                                                 partes interesadas
     es proteger la vida                                          el compromiso con la sustentabilidad implicó para
     y salud de nuestros                                          codelco reevaluar su relación con quienes, de una             en el marco del proyecto común de empresa y
                                                                  u otra manera, se ven afectados por sus decisiones            la política de desarrollo sustentable, en el pe-
        trabajadores.                                             operativas y de negocio. esto es, trabajadores propios,       ríodo 2000-2005 codelco se hizo cargo de su
                                                                  contratistas, comunidades vecinas, clientes, el mundo         relación con sus partes interesadas.
                                                                  ﬁnanciero, entre otros. el nuevo lenguaje de la res-
                                                                  ponsabilidad social corporativa ha denominado a este          esta interrelación implicó esfuerzos de re-
                                                                  universo como partes interesadas (stakeholders).              ﬂexión y análisis para deﬁnir el universo de
                                                                                                                                partes interesadas de la empresa, así como
                                                                  el desafío ha sido llevar estas relaciones a una óptica       efectuar mediciones técnicas de sus preocupa-
                                                                  diferente, asegurando el futuro del negocio y logrando        ciones, su percepción del quehacer de codelco
                                                                  al mismo tiempo una contribución signiﬁcativa al de-          y su evaluación del reporte de sustentabilidad
                                                                  sarrollo sustentable de la comunidad, entendida des-          de la empresa.
                                                                  de la escala local a la global.
                                                                                                                                los resultados de estas mediciones de percep-
                                                                  en el período 2000-2005, codelco profundizó sus es-           ción conﬁguran un índice que se incorpora a
                                                                  fuerzos para hacerse cargo de su relación con sus             los convenios de desempeño de los ejecutivos
                                                                  partes interesadas. entre otras actividades, se dictó         de la corporación; y desde 2004 sus resultados
                                                                  la política de desarrollo sustentable, se estableció un       se informan anualmente en el reporte de sus-
                                                                  conjunto de compromisos con los pueblos indígenas             tentabilidad de codelco.
                                                                  que habitan en el entorno de sus operaciones; se apo-
                                                                  yó sistemáticamente a las comunidades vecinas en
                                                                  proyectos que potenciaran su sustentabilidad; se ela-
                                                                  boraron diversas directrices, normas, deﬁniciones en
                                                                  aspectos ambientales y de riesgos ocupacionales, y se
                                                                  adoptó un código de conducta.




año 2003

renace pesca en chañaral                         gestión adecuada de residuos                premios en calidad y gestión ambiental   agua para comunidad agrícola
en enero, división salvador inició la            durante enero y febrero, todas las divi-    en mayo, el consejo nacional de se-      en junio, codelco norte junto con la se-
reparación y habilitación del varadero           siones avanzaron signiﬁcativamente en       guridad otorgó a codelco la distinción   cretaría regional del ministerio de agri-
ubicado al interior de las instalaciones         la gestión adecuada de rises:               nacional 2002 en la categoría preser-    cultura hicieron posible que los comu-
de barquito, que será utilizado sin cos-         • se puso en marcha el programa de          vación del medio ambiente.               neros del sector verdes campiñas de
to por los pescadores de chañaral.                 saneamiento y disposición de resi-                                                 calama accedieran al sistema de aguas
                                                   duos peligrosos históricos (andina).      el centro nacional de la productivi-     tratadas, por medio de una conexión que
                                                 • construcción del vertedero de alma-       dad y la calidad entregó a división      permitirá a 42 socios y sus familias con-
                                                   cenamiento prolongado de residuos         el teniente el premio nacional de la     tar con agua para regadío.
                                                   sólidos peligrosos (codelco norte).       calidad y productividad en la catego-
                                                 • entró en operación el centro de ma-       ría gran empresa, en una ceremonia       el aporte entregado por ambas institu-
                                                   nejo de residuos sólidos (salvador).      realizada en mayo.                       ciones consistió en materiales y la comu-
                                                 • primera etapa del proyecto de homo-                                                nidad aportó con la mano de obra para
                                                   logación y sistematización de residuos                                             concretar el proyecto.
                                                   sólidos de toda la empresa.




cu

                                                                                                                                         reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   27




seguridad y salud ocupacional


durante el período 2000-2005, la corporación realizó un
esfuerzo continuo por situar la seguridad y salud ocu-
pacional en un lugar prioritario de la gestión, la toma de
decisiones y el quehacer diario de los trabajadores.

avances como la creación de la dirección de salud
ocupacional en el año 2003; la instauración de prác-
ticas para hacer presente y destacar el tema en cada
lugar de trabajo, y el logro de la certiﬁcación ohsas-
18001 de toda la empresa en 2005, demuestran que
para codelco la seguridad y la salud ocupacional son
valores intransables y permanentes, y constituyen un
compromiso ético ineludible.

en el sexenio, codelco realizó inversiones en seguri-
dad laboral por un total de us$ 143,2 millones.


                                                                                                                                      certiﬁcación ohsas-18001

                                                                                                                                en respuesta a los compromisos del proyecto co-
                                                                                                                                mún de empresa, en 2002 la corporación se pro-
           inversión en seguridad laboral 2000 - 2005
                                                                                                                                puso certiﬁcar para el año 2006, todas sus opera-
           millones us$                                                                                                         ciones bajo la especiﬁcación técnica de seguridad
                                                                                                                                y salud ocupacional ohsas-18001 (occupational
                                                                                                                                health & safety assessment series).
      50

                                                                                                                                debido a la relevancia de estos temas, en 2003
      40                                                                                                                        la empresa adelantó este compromiso de cer-
                                                                                                                                tiﬁcación en un año. gracias al compromiso de
      30                                                                                                                        todos los trabajadores, codelco logró certiﬁcar
                                                                                                                                ohsas-18001 en el año 2005.

      20


      10


       0

                2000           2001           2002           2003            2004          2005




año 2003

codelco buen vecino                          plan caletones en operación total                                                           gas natural para fundiciones
                                                                                                                                        hitos  año 2000
en junio, el grupo de iniciativa conjun-     en agosto, el plan de descontaminación        tratamiento de los gases) hacia el puer-      desde septiembre, el gas está reem-
ta, que reúne a doce instituciones públi-    de caletones operó íntegramente, mejo-        to de san antonio, entre otras acciones.      plazando  en forma gradual al petróleo
                                                                                                                                        enero – el teniente
cas; representantes de la comunidad, y       rando la calidad del aire y las condiciones   codelco invirtió 270 millones de dólares      para operar los equipos   de la fundición
                                                                                                                                        se inaugura planta de limpieza    de ga-
división el teniente, ﬁrmó un acuerdo        de vida de los habitantes de la vi región.    en materializar el plan.                      caletones  de la división el teniente.
                                                                                                                                        ses nº 1 en fundición caletones.
pionero para trabajar en el desarrollo
sustentable de la comuna de alhué, ubi-      el plan ambiental consistió en captar las                                                   la operación     a gas natural mejora los
                                                                                                                                        febrero   - corporativo
cada en la región metropolitana.             emisiones gaseosas de la fundición, me-       partes interesadas                            planes    de producción    limpia y es un
                                                                                                                                        se inicia evaluación de cumplimiento
                                             diante la construcción de dos plantas de      en septiembre, codelco realizó el             aporte   clave  al plan de descontamina-
                                                                                                                                        de compromisos de 24 proyectos      in-
                                             limpieza de gases y el transporte seguro      primer estudio de percepción de sus           ción  de  caletones.
                                                                                                                                        gresados al sistema de evaluación de
                                             del ácido sulfúrico (residuo producto del     partes interesadas en aspectos de
                                                                                                                                        impacto ambiental entre 1993 y 2000.
                                                                                           sustentabilidad, que fue llevado a            la operación total del suministro de
                                                                                           cabo por una empresa externa.                 gas  se –inició  el segundo
                                                                                                                                        febrero     radomiro    tomic semestre de
                                                                                                                                         2005

28   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




capacitación


el desarrollo de las personas es uno de los tres ejes
centrales del proyecto común de empresa. el desafío
en esta área ha sido compatibilizar el desarrollo de los
trabajadores con las necesidades del negocio.

con esta visión y para crear condiciones que desple-
garan todo el potencial de las personas, se implemen-
tó un sistema integral de desarrollo humano. en este
contexto, en el período 2000-2005 se capacitaron más
de 6 mil trabajadores, a través de los denominados
programas de desarrollo individual. complementan
este importante esfuerzo, progresos en mayor ﬂexibili-
dad y reconversión laboral, y un programa de desarrollo
del cuerpo ejecutivo. todos estos avances, en un con-
texto de empleabilidad con competitividad y el mejora-
miento de la calidad de vida de los trabajadores.


                                                                                                                                         centro ecológico radomiro tomic



             ventas de cobre por destino 2000-2005

             millones de toneladas de cobre ﬁno

     2.500


     2.000


     1.500


     1.000                                                                                                                                                        calama


      500


        0

                 2000            2001            2002           2003          2004          2005


                asia y oceanía         europa         norteamérica         sudamérica        total codelco




año 2003

lineamientos ambientales                         ciclo de vida del cobre                    innovación tecnológica                  nace aldeaminera.cl
en octubre se aprobaron las direc-               en noviembre se inició el estudio “in-     con la presencia del presidente de la   en noviembre se inauguró el portal
trices de manejo de residuos sóli-               ventario y evaluación del ciclo de vida    república, ricardo lagos, se inaugu-    aldea minera (www.aldeaminera.cl),
dos y de uso eﬁciente de energía.                de los productos comerciales de co-        ró en noviembre el primer laboratorio   que conecta a través de internet a los
                                                 delco”, a cargo del instituto de innova-   referencial de biotecnologías para la   trabajadores de la corporación y sus
                                                 ción en minería y metalurgia, im2.         minería de la empresa biosigma, con-    familias.
                                                                                            formada por codelco y nippon mining &
                                                                                            metals co. ltda.




cu

                                                                                                                                reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   29




  división codelco norte                                                      chañaral




                                                                                                                             contribución al ﬁsco

                                                                                                                       codelco es una empresa de propiedad del es-
           excedentes 2000 - 2005                                                                                      tado de chile y entrega todos sus excedentes
                                                                                                                       al ﬁsco, que los distribuye de acuerdo a las
           millones us$                                                                                                prioridades deﬁnidas por el gobierno en el
                                                                                                                       presupuesto.

   5.000                                                                                                               además, codelco contribuye al desarrollo del
                                                                                                                       país por medio del pago de impuestos, la ge-
   4.000                                                                                                               neración de más de 40 mil empleos (trabaja-
                                                                                                                       dores propios y contratistas) y la actividad eco-
                                                                                                                       nómica asociada a sus operaciones.
   3.000

                                                                                                                       mientras que en el sexenio 1994-1999 los exce-
   2.000                                                                                                               dentes generados por codelco a beneﬁcio ﬁscal,
                                                                                                                       alcanzaron alrededor de us$ 5.900 millones, en el
   1.000                                                                                                               sexenio 2000-2005 llegaron a más de us$ 10.000
                                                                                                                       millones.

       0                                                                                                               de esta forma, codelco se posiciona como un
               2000           2001        2002           2003           2004         2005                              motor clave para el desarrollo económico y
                                                                                                                       social de chile.




año 2004

codelco buen vecino                       gestión adecuada de residuos               codelco buen vecino                      transparencia
                                                                                                                              hitos año 2000
en febrero, división codelco norte ﬁr-    en marzo, división andina puso en          división codelco norte suscribió en      en junio se aprobó la directriz para el re-
mó el convenio alianza estratégica de     marcha la primera etapa de un progra-      abril un convenio con el gobierno re-    enero categorización
                                                                                                                              gistro, – el teniente y reporte de inciden-
acuerdo y cooperación con el gobier-      ma de capacitación para trabajadores       gional para perfeccionar los sistemas    tes  con  consecuencia
                                                                                                                              se inaugura               ambiental,deasegu-
                                                                                                                                             planta de limpieza      ga-
no regional, corporación de fomento       propios y de empresas colaboradoras,       de colocación de mano de obra local      rando   que la información   entregada en el
                                                                                                                              ses nº 1 en fundición caletones.
de la producción y la corporación de      en manejo integral de residuos.            en calama.                               reporte de sustentabilidad sea consisten-
desarrollo productivo, para apoyar la                                                                                         te entre las
                                                                                                                              febrero      distintas divisiones.
                                                                                                                                        - corporativo
industria regional proveedora de bie-     en tanto, división el teniente inició en                                            se inicia evaluación de cumplimiento
nes y servicios competitivos, susten-     abril el saneamiento del antiguo bota-                                              de compromisos de 24 proyectos in-
tables y de calidad mundial.              dero de ladrillos refractarios usados.                                              nuevos
                                                                                                                              gresados usos del cobrede evaluación de
                                                                                                                                         al sistema
                                                                                                                              en        se inició laentre
                                                                                                                                  julio ambiental
                                                                                                                              impacto                     1993 y 2000. de
                                                                                                                                                     comercialización
en marzo tuvo lugar el encuentro regio-                                                                                       las láminas electrolíticas de cobre, lec,
nal de jóvenes en atacama, que contó                                                                                          un  producto
                                                                                                                              febrero       de codelco
                                                                                                                                        – radomiro       que busca diver-
                                                                                                                                                     tomic
con el apoyo de la división salvador.                                                                                         siﬁcar el uso del cobre en la arquitectura
                                                                                                                              y el diseño.

30    codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                                 más allá de las fronteras
                                                                                                                            realizada en esa ciudad en el año 2002, y la subse-
      explorando nuevos yacimientos                                                                                         cuente formación del consejo internacional de la
                                                                 la globalización, una realidad indesmentible del nue-      minería y los metales (international council on mining
     el año 2005, el gasto total de exploraciones -en            vo siglo, también plantea nuevos desafíos a la empre-      and metals, icmm), actividades que buscaban deﬁnir
     operaciones e inversiones- alcanzó a us$ 47 mi-             sa. codelco, presente en prácticamente todos los mer-      y potenciar la contribución de la minería metálica al
     llones, lo que signiﬁcó un crecimiento de 13%               cados de cobre y molibdeno del mundo, debía lograr         desarrollo sustentable.
     respecto de igual gasto en el año 2004.                     posicionarse como líder de la industria, no sólo en lo
                                                                 que respecta al nivel de producción sino también en lo     en el año 2000, codelco se integró al consejo mun-
     este esfuerzo culminó con el séptimo descubri-              relativo al aporte de la minería al desarrollo sustenta-   dial empresarial para el desarrollo sustentable
     miento en chile, el de inca de oro y el primer              ble a nivel global.                                        (world business council for sustainable development,
     descubrimiento fuera del país, el depósito boa                                                                         wbcsd), participando activamente en sus iniciativas y
     esperança en el estado de pará en brasil.                   durante el sexenio, codelco potenció su presencia en       propiciando la formación de un capítulo chileno de la
                                                                 foros nacionales, internacionales, sectoriales y em-       entidad, lo que se concretó en el año 2004.
     los logros alcanzados durante el año marcaron el            presariales abocados a examinar la relación entre
     éxito obtenido durante el período 2000-2005, cu-            empresas y sustentabilidad.                                codelco, uno de los mayores productores de cobre del
     yos resultados representan aproximadamente el                                                                          mundo, contribuyó a crear en 1986 la asociación in-
     62% del total de los recursos identiﬁcados en los           en 1998 codelco participó en la iniciativa minera          ternacional del cobre (international copper association,
     15 años de gestión de exploración (1991-2005).              global (global mining initiative), que culminó con la      ica) de la cual es miembro.
                                                                 declaración de toronto, adoptada en la conferencia




expansión norte mina sur, división codelco norte




año 2004

capitulo chileno del wbcsd                        uso eﬁciente de recursos                  codelco buen vecino                        nace centro de capacitación
en agosto, codelco impulsó la forma-              en agosto, la división codelco norte      se impartió un taller de emprendi-         en noviembre se inauguró en la hacien-
ción del capítulo chileno del consejo             aprobó su programa ambiental para         miento empresarial, dirigido a apoyar      da ecológica los cobres de loncha, el
mundial empresarial para el desarro-              el uso eﬁciente del recurso hídrico.      la creación de empresas en la provin-      primer centro de capacitación y educa-
llo sustentable, que agrupó a nueve                                                         cia de chañaral (división salvador).       ción ambiental minera.
empresas.
                                                  codelco buen vecino                       se creó el fondo de inversión social,      salud y seguridad laboral
                                                  división el teniente ﬁrmó un convenio     con us$ 300.000 para el año 2005. a        en diciembre, división salvador fue re-
gestión de residuos                               con la secretaría regional ministerial    este fondo pueden postular las divi-       comendada para certificar su sistema
en agosto, codelco puso en marcha                 de educación de la vi región, y con       siones, la casa matriz y la gerencia de    de gestión de seguridad y salud ocu-
el sistema de información ambiental,              conama regional, para el refuerzo cu-     exploraciones, para recibir coﬁnan-        pacional bajo la especificación técnica
diseñado para que las divisiones in-              rricular en materias ambientales.         ciamiento para proyectos sociales con      ohsas-18001, adelantándose en un
gresen mensualmente las cantidades                                                          comunidades del entorno.                   año al plazo comprometido.
de residuos, cuantiﬁcados por área
generadora y por tipo de destino.




cu

                                                                                                                                     reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   31




  inca de oro




durante el período 2000-2005, codelco reforzó su parti-      en el período también se reforzó el actuar del comité
cipación en esta organización, cumpliendo un papel pro-      tecnológico de la ica, presidido por codelco, buscando                codelco buen vecino
tagónico en la reorientación estratégica de la entidad.      una incursión más dinámica en el desarrollo de nue-
                                                             vos productos y tecnologías.                                    las relaciones comunitarias toman forma en el
entre 2000 y 2004, la ica incrementó fuertemente el                                                                          programa estratégico codelco buen vecino, base
presupuesto de su programa ambiental destinado a             durante el año 2005, se completó el primer inventario           de las acciones divisionales, de la gerencia de
investigación cientíﬁca e inteligencia normativa.            de ciclo de vida de los principales productos comer-            exploraciones y de la casa matriz con sus comu-
                                                             ciales de codelco, y se iniciaron los esfuerzos para            nidades aledañas.
estos esfuerzos permitieron demostrar que el cobre           generar un inventario de ciclo de vida conjunto de los
es ambientalmente seguro y energéticamente susten-           principales productores de cobre del mundo, con el              alejándose del paternalismo que caracterizó
table. además de ser un micronutriente esencial para         auspicio de la ica.                                             históricamente a la minería, los proyectos de
la salud humana y la vida en el planeta.                                                                                     este programa se centran en la capacitación y la
                                                             codelco también es miembro fundador de la asocia-               entrega de herramientas que propicien el desa-
la defensa y promoción del cobre no agota las tareas         ción internacional del molibdeno (international molib-          rrollo sustentable de las comunidades, más allá
de la ica en el sexenio. vale la pena destacar dos inno-     denum association, imoa), entidad dedicada a la pro-            de la presencia de codelco en cada zona.
vaciones que buscan incrementar el uso de cobre en el        moción y defensa de este metal, del cual codelco es
mundo. una de ellas es el desarrollo de motores con          uno de los principales productores a nivel mundial.             ejemplos de este esfuerzo son el programa
rotores de cobre, que implican grados signiﬁcativos de                                                                       agrícola de división codelco norte, que evo-
ahorro de energía, así como la reducción de las emisio-      paralelamente a la evolución del precio de este metal           lucionó en 2004 hacia el programa de pueblos
nes asociadas a su generación; la otra es la demostra-       en el mercado, el presupuesto de imoa y su programa             indígenas, y la hacienda ecológica los cobres
ción cientíﬁca deﬁnitiva de que el cobre tiene importan-     de salud y medio ambiente se incrementó en forma                de loncha, de división el teniente.
tes propiedades antimicrobianas, lo que está abriendo        signiﬁcativa. ello con el ﬁn de impulsar el desarrollo
una gama de nuevos usos, que van desde accesorios            del mercado del molibdeno y contribuir a la investiga-
hospitalarios hasta ropa hecha de ﬁbras con cobre.           ción que asegure un tratamiento normativo justo para
                                                             este metal, esencial en la elaboración de acero, entre
                                                             otros usos tecnológicamente relevantes.




año 2005

un compromiso ético                                                                     nueva división                              hitos añoy2000
                                                                                                                                    información    transparencia
codelco ﬁrmó en enero los principios        los chilenos la destacaron como la          en abril, la fundición y reﬁnería ven-      en julio, codelco realizó el lanzamiento
contra la corrupción, del foro econó-       compañía con mejor cometido social          tanas se convirtió en la quinta división    del reporte  de sustentabilidad 2004, que
                                                                                                                                    enero  – el teniente
                                            empresarial y el lugar favorito para                                                    incluyó  por primera
mico mundial.                                                                           de codelco.                                 se inaugura planta   devez          de ga-de
                                                                                                                                                                 un informe
                                                                                                                                                            limpieza
                                            trabajar.                                                                               veriﬁcación  independiente    de  los
                                                                                                                                    ses nº 1 en fundición caletones. conte-
                                                                                                                                    nidos de la iniciativa global de reportes
                                            bonos de carbono                                                                        (global
la empresa más responsable                                                              gestión de residuos                         febreroreporting  initiative, gri).
                                                                                                                                             - corporativo
codelco es la empresa más responsa-         en marzo, codelco se incorporó a la         en julio, división andina aprobó un         se inicia evaluación de cumplimiento
                                            asociación internacional del comercio                                                   en  el evento, realizado  en el museo
ble socialmente, según lo evidenció la                                                  proyecto que permitirá mejorar la ca-       de compromisos    de 24 proyectos in- de
encuesta mori realizada en enero en         de emisiones (international emissions       lidad de las aguas del río blanco y sus     bellas  artes, participaron  representan-
                                                                                                                                    gresados al sistema de evaluación de
enero.                                      trading association, ieta). este organis-   cursos inferiores, a través de una dis-     tes de diversas partes interesadas,  como
                                                                                                                                    impacto  ambiental  entre 1993 y 2000.
                                            mo vela por establecer un sistema de        minución signiﬁcativa de los ﬂujos de       organizaciones civiles, autoridades am-
                                            mercado efectivo para los bonos de car-                                                 bientales,   académicas,
la corporación se encumbró al pri-                                                      aguas acidiﬁcadas.                          febrero – radomiro    tomicestudiantes y
mer lugar de las organizaciones con         bono y lograr los objetivos de la conven-                                               empresas del sector.
mayor compromiso social y laboral.          ción de cambio climático de la onu.

32   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




información, transparencia y ética


en 2003, la política de desarrollo sustentable ratiﬁcó y
amplió el compromiso de la corporación de implantar
y mantener mecanismos de comunicación e informa-
ción oportunos y transparentes sobre su desempeño y
sus efectos en el ámbito de la sustentabilidad.

la iniciativa global de reportes (global reporting ini-
tiative, gri) de la que codelco es miembro desde 2003,
desarrolla y difunde guías para la elaboración de re-
portes de sustentabilidad. la decisión de codelco de
adoptar estas guías requirió implementar un cuida-
doso proceso de recolección de la información desde
cada una de las unidades operativas relevantes, así
como la posterior veriﬁcación de la documentación de
respaldo.

desde el año 2002, el reporte ambiente y comunidad
de codelco se preparó siguiendo las orientaciones de la
gri en la mayoría de sus aspectos. en tanto, el reporte
2003 se sometió a una veriﬁcación externa con el pro-
pósito de examinar su ajuste a estas orientaciones.
                                                                  de la información proveniente de divisiones. a su vez,
el reporte de sustentabilidad 2004 fue veriﬁcado res-             la disponibilidad de información veriﬁcable y respal-
pecto de su adecuación a la guía de la gri, e incluyó             dada se ha convertido en un valioso instrumento para
un informe de veriﬁcación limitada independiente sobre            la gestión de sustentabilidad, tanto a nivel divisional
los contenidos de información y datos presentados en              como corporativo.
dicho reporte, emitido por la empresa auditora pri-
cewaterhousecoopers. esta práctica se mantuvo en el
reporte 2005. codelco se transformó así en la primera             código de conducta
empresa chilena que publica su reporte de sustentabi-
lidad veriﬁcado por una entidad externa.                          respecto de la ética en la conducción de los negocios y
                                                                  operaciones de la empresa, a ﬁnes de 2005 se aprobó            división salvador
en el período 2000-2005, la corporación logró avan-               el código de conducta de codelco. este código regula el
ces importantes hacia un reporte con contenidos más               accionar de todos los trabajadores de la corporación,
completos, homogéneos y veriﬁcables, optimizando las              sobre la base de los valores contenidos en el proyecto
condiciones para comparar entre diversos años, e in-              común de empresa.                                           con este instrumento, codelco organiza y facilita a sus
tentando incluir nuevos indicadores de relevancia cada                                                                        trabajadores el conocimiento y acceso a un conjunto de
año.                                                              el código de conducta contiene indicaciones de com-         normas, directrices y orientaciones internas vigentes,
                                                                  portamiento para todos los trabajadores de la corpo-        al mismo tiempo que cierra brechas respecto de temas
la elaboración del reporte de sustentabilidad, sujeta             ración, en áreas como el respeto por las personas, el       en los que no existían indicaciones explícitas.
a las orientaciones de la iniciativa global de reportes           medio ambiente y la comunidad; corrupción; conﬂictos
y veriﬁcaciones respectivas, ha tenido un relevante im-           de interés; atenciones y obsequios; contribuciones po-
pacto sobre las prácticas de recolección y veriﬁcación            líticas y donaciones; conﬁdencialidad de la información
                                                                  de la empresa y sus trabajadores; protección de la vida
                                                                  e integridad física de los trabajadores, y protección de
                                                                  los recursos corporativos.



año 2005

mejoras en emisiones atmosféricas                recuperando una lengua                      salud y seguridad laboral                           buen
                                                                                                                                         codelcoaño
                                                                                                                                         hitos        vecino
                                                                                                                                                    2000
en agosto, el campamento de chuqui-              en septiembre se realizó el lanzamiento     entre noviembre y diciembre, ﬁnalizaron     en diciembre, la división ventanas re-
camata de división codelco norte pasó            del primer diccionario kunza-español        con éxito las auditorías de certiﬁcación    cibió
                                                                                                                                         eneroel– reconocimiento
                                                                                                                                                  el teniente      de la asociación
de zona saturada a latente por anhí-             del país, cuya edición fue ﬁnanciada por    ohsas-18001 de los sistemas de gestión      de  empresas   de  la v región
                                                                                                                                         se inaugura planta de limpieza      suga-
                                                                                                                                                                         porde  ac-
drido sulfuroso (so2), al cumplirse las          codelco.                                    de seguridad y salud ocupacional de las     tiva participación  en  sus comisiones
                                                                                                                                         ses nº 1 en fundición caletones.        de
normas de calidad correspondientes.                                                          divisiones codelco norte, andina y el       medio ambiente, responsabilidad social
                                                 este libro es una obra única que rescata    teniente, de la casa matriz, y de la ger-   empresarial,
                                                                                                                                         febrero        y aspectos territoriales de
                                                                                                                                                   - corporativo
participación internacional                      y preserva la lengua de una de las co-      encia de exploraciones.                     quintero,   concón
                                                                                                                                         se inicia evaluacióny puchuncaví.
                                                                                                                                                               de cumplimiento
en septiembre, codelco asumió la vi-             munidades indígenas más importantes                                                     de compromisos de 24 proyectos in-
cepresidencia de la asociación inter-            de chile, la atacameña o lickan antai.                                                            al de
                                                                                                                                          estrategia
                                                                                                                                         gresados         sustentabilidad
                                                                                                                                                       sistema  de evaluación de
nacional del molibdeno (international                                                                                                     en diciembre   la
                                                                                                                                         impacto ambiental     entre andina
                                                                                                                                                            división          aprobó
                                                                                                                                                                      1993 y 2000.
molibdenum association, imoa).                   el diccionario está disponible en:                                                       su estrategía de sustentabilidad, que
                                                 www.codelco.com                                                                                      futuro de tomic
                                                                                                                                          potencia–elradomiro
                                                                                                                                         febrero                 la división a través
                                                                                                                                          de una gestión sustentable.




cu

                                                                             reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   33




                                                                                 pampa austral, división salvador




                                                                 consolidación de una etapa


                                                                 para codelco, el período 2000-2005 se inició con un
                                                                 acuerdo histórico entre trabajadores y administración,
bernardo díaz,                                                   cuya meta fue transformar la manera de producir y
                                                                 hacer negocios de la compañía. hasta entonces, en
jefe de turno guardia eléctrica.
                                                                 materia de sustentabilidad, la empresa había puesto
                                                                 el énfasis en la gestión ambiental, logrando avances
                                                                 históricos en descontaminación de fundiciones y otros
                                                                 aspectos críticos en la modernización ambiental de la
                                                                 mayor productora de cobre del mundo.

                                                                 si bien los temas de salud y seguridad, así como de re-
                                                                 laciones comunitarias, nunca estuvieron ausentes del
                                                                 quehacer de la corporación, su fusión con la gestión
                                                                 ambiental, bajo el concepto explícito de sustentabili-
                                                                 dad, ocurrió en el año 2001.

                                                                 la ﬁrma del proyecto común de empresa y la posterior
                                                                 creación de una vicepresidencia abocada al tema del
                                                                 desarrollo sustentable, son hitos fundamentales en la
                                                                 evolución de codelco hacia una gestión sustentable.

                                                                 al cerrarse el sexenio, se puede aﬁrmar fundadamen-
                                                                 te que los temas de sustentabilidad ocupan un lugar
                                                                 primordial dentro del quehacer de la empresa, tanto
                                                                 en las estructuras de toma de decisiones como en pro-
                                                                 gramas, proyectos y criterios de inversión.

                                                                 uno de los aportes más perdurables de este período a
                                                                 la identidad corporativa es precisamente este reporte,
                               codelco informa desde hace más    que no sólo constituye una nueva manera de manejar
                                                                 y valorar la información, sino una nueva actitud frente
                                de 5 años su desempeño social,   a la sociedad.
                                    ambiental y económico.

34   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




en el año 2005 se cumplió el centenario de la gran minería del cobre en chile, hito estrechamente ligado a
los orígenes de la división el teniente. la ocasión fue recordada en diversos eventos y actividades públi-
cas a nivel regional y nacional.




la explotación del yacimiento cuprífero el teniente se      en 1915 la braden copper pasó a ser ﬁlial de kenne-
remonta a tiempos prehispánicos, cuando ya era ex-          cott copper, empresa de gran ﬁguración en la mine-
plotado en pequeña escala.                                  ría del cobre a nivel internacional. en 1966, gracias a
                                                            la “chilenización del cobre”, durante el gobierno de
en 1897, los dueños de la mina, enrique concha y            eduardo frei m., el estado de chile adquirió el 51% de
carlos irarrázabal, decidieron explotar el yacimiento       las acciones de el teniente. finalmente, en 1971, en el
a gran escala, para lo cual se requería el ingreso de       gobierno de salvador allende, toda la gran minería del
grandes capitales.                                          cobre se nacionalizó, pasando el teniente a propiedad
                                                            del estado y convirtiéndose más tarde en una división
convocaron al ingeniero italiano marco chiapponi, quien     de codelco chile.
logró que william braden, ingeniero en minas estado-
unidense, se interesara por la explotación del yacimien-    como un registro físico y urbano de esa historia que
to. asociándose con e.w. nash y barton sewell, braden       abarca todo el siglo xx, quedó en el teniente la co-
creó en 1904 la braden copper company.                      nocida “ciudad de las escaleras”, el campamento de
                                                            sewell. espectacularmente ubicado en la ladera de un
en abril de 1905, el gobierno de chile autorizó a la com-   cerro, sewell llegó a cobijar a miles de mineros y sus
pañía braden copper para iniciar la explotación del yaci-   familias, así como un acervo cultural único, ligado a
miento que con el tiempo se convertiría en la mina sub-     su peculiar ubicación y aislamiento.
terránea de cobre más grande del mundo, el teniente.
                                                            declarado monumento nacional en 1998, actualmente
por ser considerada la primera mina industrial explo-       está en trámite su postulación como patrimonio de la
tada a gran escala, su nacimiento se celebra como el        humanidad en la unesco. éstas y otras acciones em-
aniversario de la gran minería chilena.                     prendidas por la división buscan asegurar la conserva-
                                                            ción del campamento sobre bases sustentables.




cu

        reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   35




2   0


0   5

36   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                 2   0


                                                 0   5




división codelco norte




cu

                                                    reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   37




38   informe de verificación


42   acerca del reporte


44   perfil corporativo


54   desempeño ambiental


64   desempeño económico


70   desempeño social


84   índice gri


93   glosario




                  esta sección del reporte contiene información sobre el
                  desempeño ambiental, económico y social de la corpo-
                  ración nacional del cobre de chile, codelco, en el perío-
                  do que va del 1 de enero al 31 de diciembre de 2005.

38   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




la elaboración del reporte de sustentabilidad 2005 signiﬁcó un
proceso de recopilación, edición y validación de la información,
así como su veriﬁcación por parte de un tercero independiente.




informe de verificación




cu

                                                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   39




santiago, 27 de marzo de 2006                              para la realización de este trabajo, visitamos las divi-    recomendaciones
señores                                                    siones codelco norte, salvador, andina, el teniente y
codelco chile                                              ventanas así como la casa matriz.                           codelco ha seguido avanzando en el camino de me-
presente                                                                                                               jora continua, respecto a recomendaciones del año
                                                           examinamos, sobre bases muestrales, los datos e in-         anterior (involucramiento de grupos de interés). es-
                                                           formación contenidos en el apartado indicadores gri,        timamos que debe seguir en este camino poniendo
informe de veriﬁcación                                     a través de:                                                énfasis:
limitada independiente
reporte de sustentabilidad                                 • la realización de entrevistas a funcionarios de co-       a. en la adopción de mejores prácticas en relación con
2005                                                         delco – chile.                                            el principio de la comparabilidad,
                                                           • el análisis de la conﬁabilidad de los sistemas y pro-
                                                             cesos de recolección, compilación y agregación de         b. en el perfeccionamiento de los actuales sistemas
hemos sido requeridos por codelco - chile para               datos.                                                    de control interno de la información a ﬁn de prever
efectuar una veriﬁcación limitada independiente sobre      • la revisión de la documentación de soporte de la in-      errores de trascripción de datos desde fuentes pri-
los contenidos de información y datos presentados en         formación proporcionada.                                  marias,
el reporte de sustentabilidad 2005.                        • la revisión de las fórmulas, exactitud aritmética y re-
                                                             presentación gráﬁca de la información proporcionada,      c. en la implementación temprana de las nuevas
la preparación de dicho reporte de sustentabilidad         • el análisis de la razonabilidad y lógica de las premi-    guías de reportes de sustentabilidad, g3, del gri,
es responsabilidad de la administración de codelco           sas y estimaciones.                                       aprovechando la oportunidad para asegurar el cum-
- chile. nuestra responsabilidad consiste en emitir        • la comprobación de que la información ﬁnanciera in-       plimiento de los principios de reporte, además de los
conclusiones sobre la consistencia y ﬁabilidad de los        cluida en el reporte de sustentabilidad es derivada       indicadores, y,
datos cuantitativos e información ﬁnanciera y no ﬁ-          o concuerda con los estados ﬁnancieros auditados al
nanciera incluidos en dicho reporte, en función de los       31 de diciembre de 2005.                                  d. en el enriquecimiento de la información presenta-
trabajos de veriﬁcación y el alcance que describimos                                                                   da, profundizando en algunas de ellas, especialmente
en el párrafo siguiente:                                                                                               las relacionadas con aspectos ﬁnancieros, descritos
                                                           conclusión                                                  en la sección económica del reporte, presentando te-
                                                                                                                       mas como el valor agregado generado y distribuido y
bases, objetivo y alcance de la verifi-                    en base a los resultados de la aplicación de los pro-       externalidades.
cación                                                     cedimientos de veriﬁcación anteriormente descritos,
                                                           hemos concluido que:
nuestro trabajo fue efectuado de acuerdo con las nor-
mas de veriﬁcación establecidas por la federación inter-     en todos los aspectos signiﬁcativos, los datos de
nacional de contadores en la norma internacional para        desempeño presentados en el reporte de sustenta-
trabajos de veriﬁcación isae 3000 relativas a asegura-       bilidad 2005 de codelco – chile, son consistentes
miento limitado. dicha norma requiere que la planiﬁ-         con los documentos de respaldo revisados y/o pro-
cación y realización de nuestro trabajo permita obtener      vienen de fuentes que cuentan con soportes veriﬁ-
un grado de aseguramiento limitado que la información        cables.
contenida en el reporte de sustentabilidad 2005:
                                                           adicionalmente, y como resultado de nuestro análisis
• es consistente con la evidencia de respaldo presen-      de la adecuación del contenido del reporte, considera-
  tada por la administración, y                            mos que éste ha sido elaborado siguiendo las directri-
• está preparada de acuerdo con las directrices de         ces de contenidos establecidas en la sección c de guía
  contenidos establecidas en la sección c, de la guía      2002 para la elaboración de reportes de sustentabili-
  2002 para la elaboración de reportes de sustentabi-      dad, de la global reporting initiative.
  lidad de la global reporting initiative (gri).




                                                                            luis perera aldama
                                                                                   socio

40 codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                               compromisos


                                               compromisos 2005                                         grado de cumplimiento
                                               políticas y compromisos
                                               establecer un código de conducta.                        se oﬁcializó el documento a nivel corporativo en
                                                                                                        diciembre de 2005.
                                               generar una directriz para la gestión ambiental, de      se aprobó la directriz en diciembre de 2005.
                                               riesgos profesionales e impacto comunitario, en la
                                               confección del plan exploratorio y en los planes de
                                               negocio y desarrollo.
                                               integrar principios contra la corrupción del foro        se incluyeron en el código de conducta.
                                               económico mundial.
                                               incluir carta de veriﬁcación del auditor externo en el   se realizó la veriﬁcación respectiva. en este reporte
                                               reporte de sustentabilidad 2005.                         se publica el informe de veriﬁcación independiente.
                                               higiene industrial, seguridad y salud ocupacional
                                               certiﬁcar los sistemas de gestión de seguridad y         las divisiones codelco norte, salvador, andina, el
                                               salud ocupacional bajo la especiﬁcación técnica oh-      teniente, la casa matriz y la gerencia de explora-
                                               sas-18001 en toda la corporación.                        ciones fueron recomendadas para certiﬁcar.
                                               actualizar y mantener mapas de riesgo de higiene         se actualizaron mapas en intranet.
                                               industrial.
                                               establecer directriz corporativa de exámenes médicos     se aprobó la directriz en noviembre de 2005.
                                               pre-ocupacionales, ocupacionales y de pre-egreso.
                                               mejorar el nivel de percepción interna de avance de      el nivel de percepción interna mejoró de 45,6 en
                                               salud ocupacional en la corporación.                     2004 a 67,1 en 2005.
                                               relaciones con partes interesadas
                                               consolidar el sistema de evaluación de desempeño         se consolidó el sistema de evaluación.
                                               divisional para relaciones comunitarias.
                                               realizar un estudio de percepción con partes intere-     se realizó estudio de percepción.
                                               sadas
                                               reducir la brecha del índice codelco sustentable.        se redujo la brecha a nivel corporativo.
                                               implementar un fondo corporativo de inversión social.    se implementó el fondo de inversión social.
                                               acciones ambientales
                                               mantener certiﬁcaciones iso-14001 de toda la cor-        toda la corporación mantuvo sus certificados
                                               poración.                                                iso-14001.
                                               avances en la elaboración de estándares internos         se elaboró el borrador de directriz corporativa.
                                               para planes de cierre de faenas.
                                               participación en la elaboración de normas de cali-       se participó activamente en los distintos procesos
                                               dad secundaria para los ríos loa, aconcagua y ca-        normativos.
                                               chapoal.



                                                   compromiso cumplido.
                                                   avances signiﬁcativos en el cumplimiento del compromiso.
                                                   compromiso no cumplido, sin avances signiﬁcativos.




cu

                                                                                                                reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   41




compromisos 2006
políticas y compromisos
difusión e implementación del código de conducta.
asegurar que los planes exploratorios y de negocios y desarrollo incorporen principios de la directriz cor-
porativa para la gestión de sustentabilidad de dichos planes.
higiene industrial, seguridad y salud ocupacional
mantener certiﬁcaciones ohsas-18001 en los centros de trabajo certiﬁcados.
iniciar la implementación y puesta en marcha de su sistema de gestión de seguridad y salud ocupacional
ohsas-18001 en la división ventanas para certiﬁcar, a más tardar, durante el año 2007.
deﬁnir un programa de trabajo para la implementación gradual de sistemas de gestión de seguridad y salud
ocupacional bajo la especiﬁcación ohsas-18001 en sus empresas contratistas.
mejorar el cumplimiento de las obligaciones de seguridad y salud ocupacional contenidas en contratos de
codelco, a través de una evaluación efectuada por una empresa externa en una muestra representativa.
relaciones con la comunidad
mejorar la gestión de proyectos codelco buen vecino, principalmente en lo relativo a beneﬁciarios y eva-
luación de resultados.
realizar un estudio con partes interesadas, para conocer la percepción que la comunidad y sus autoridades
tienen de la gestión de sustentabilidad de la corporación.
mejorar, en relación a lo obtenido el año anterior, la percepción de las comunidades y autoridades sobre la
gestión de sustentabilidad de codelco, calculada en base al índice codelco sustentable.
consolidar, documentar y difundir las mejores prácticas de gestión comunitaria.
acciones ambientales
mantener certiﬁcaciones iso-14001 de toda la corporación.
elaborar estándares corporativos para planes de cierre de faenas.
elaborar estándares corporativos en biodiversidad.
mejorar la gestión ambiental corporativa, homologando criterios en los distintos sistemas de gestión existen-
tes en los centros de trabajo.
gestión de pérdidas
avanzar en un sistema corporativo de gestión de pérdidas, relacionado con las personas (accidentes y enfer-
medades), con los daños a los bienes y equipos o propiedad, y con las detenciones no programadas producto
de incidentes operacionales que afectan la producción.

42   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




el contenido de este reporte se preparó en conformidad con la
guía 2002 para la elaboración de memorias de sostenibilidad de
la iniciativa global de reportes.




acerca del reporte




división codelco norte




cu

                                                                         reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   43




el presente reporte contiene información sobre el desempeño ambiental, económico y social de la corporación
nacional del cobre de chile, codelco, en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005.

codelco publica reportes anuales desde 1999 sobre temas relacionados con el desarrollo sustentable, siendo el
último el reporte de sustentabilidad 2004.

el reporte de sustentabilidad 2005 fue elaborado por la vicepresidencia corporativa de excelencia operacional,
promoción y sustentabilidad, mediante un proceso de recopilación, edición y validación de la información.

el contenido del reporte 2005 se preparó en conformidad con la guía para la elaboración de memorias de sos-
tenibilidad de la iniciativa global de reportes 2002 (global reporting initiative, gri), en adelante guía gri. en la
página 84 se incluye el índice de contenidos.

la empresa pricewaterhousecoopers realizó una veriﬁcación limitada independiente del reporte, la que conclu-
yó que la información presentada en el apartado de indicadores y elementos gri del reporte es consistente con
los documentos de respaldo y/o proviene de fuentes que cuentan con soportes veriﬁcables, y que fue elaborado
de acuerdo a la guía gri. el informe del veriﬁcador independiente se publica en la página 38.

el reporte 2005 comprende antecedentes de la casa matriz y de las divisiones codelco norte, salvador, andina,
el teniente y ventanas. a menos que se indique lo contrario, no se informan datos de ﬁliales, coligadas y/o joint
ventures en los que codelco participa pero no es responsable directo de la gestión. sí se incluyen sus cifras ﬁ-
nancieras como parte del desempeño económico de la corporación.

en el período reportado, uno de los cambios operacionales signiﬁcativos fue la incorporación de la fundición y
reﬁnería de ventanas a codelco, que se formalizó en abril de 2005. por lo tanto, la información relativa a esta
nueva división comprenderá solamente el período de mayo a diciembre de 2005.

para la determinación de los costos de todas las materias primas y mercancías adquiridas, y de todos los ser-
vicios contratados, se consideró sólo lo efectivamente consumido durante el período que se informa. utilizando
este criterio, se recalcularon los valores del año 2004.

las cantidades de dinero señaladas son en dólares de estados unidos de américa, a menos que se indique otra
cosa. las cifras contenidas en este reporte han sido aproximadas.

en el presente reporte, los trabajadores de terceros se denominarán trabajadores de contratistas y no colabo-
radores, como en versiones anteriores.

la denominación dotación temporal que se utiliza en este reporte (que incluye contratos a plazo ﬁjo y contratos
por obra) reemplaza a la denominación dotación plazo ﬁjo, utilizada en versiones anteriores.

en la parte ﬁnal se incluye un glosario de los criterios y deﬁniciones utilizados.



  contáctenos

  si desea comentar, consultar o solicitar mayor información del reporte de sustentabilidad 2005, diríjase a:

  isabel marshall, vicepresidente corporativo de excelencia operacional, promoción y sustentabilidad.
  correo electrónico: reporte@codelco.cl



  corporación nacional del cobre de chile
  huérfanos 1270, santiago de chile
  teléfono: (56) (2) 690 3000
  www.codelco.com

44 codelco i reporte de sustentabilidad 2005




codelco debe desplegar toda su capacidad de negocios mineros,
con el propósito de maximizar su aporte al estado de chile.




perfil corporativo




división andina




cu

                                                                                                                                 reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   45




                                                     propiedad y régimen legal

                                                     la corporación nacional del cobre de chile, codelco, es una empresa minera, comercial e industrial, con persona-
                                                     lidad jurídica y patrimonio propio, de propiedad del estado de chile, y creada por el decreto ley nº 1.350 de 1976.

                                                     la corporación está inscrita en el registro de valores y, por lo tanto, está sujeta a la ﬁscalización de la superinten-
                                                     dencia de valores y seguros. codelco debe entregar a dicha superintendencia, y al público en general, la misma
                                                     información a que están obligadas las sociedades anónimas abiertas.

                                                     codelco también es ﬁscalizada por la contraloría general de la república, a través de la comisión chilena del cobre.



                                                     productos y mercados

                                                     el principal producto de codelco es el cobre reﬁnado en la forma de cátodos de cobre con 99,99% de pureza. la
                                                     corporación también produce concentrados de cobre, cobre blister, ánodos de cobre y lingotes raf, además de
                                                     subproductos, como concentrado y óxido de molibdeno, barros anódicos y ácido sulfúrico.

                                                     la empresa exporta cobre a los principales mercados del mundo, priorizando las ventas directas de cobre reﬁ-
                                                     nado a fabricantes de productos semielaborados.



                                                     operaciones
                      división codelco norte         codelco opera a través de cinco divisiones ubicadas en chile. de éstas, cuatro son mineras: codelco norte, salva-
                                                     dor, andina y el teniente. la quinta división ventanas es un complejo industrial minero y metalúrgico, compuesto
                                                     por fundición y reﬁnería. codelco la adquirió de la empresa nacional de minería (enami) en abril de 2005.

                                                     las oﬁcinas administrativas de la casa matriz y la gerencia de exploraciones se ubican en santiago, chile.




divisiones de codelco

 división        historia                              ubicación                                producción             dotación                 minas
                                                                                                2005 (tmf)           propia 2005
 codelco norte   creada en 2002 por la integración     • ii región, chile.                      964.930                  8.168        • chuquicamata (rajo abierto).
                 de las ex divisiones chuquicamata     • 2.800 metros de altitud.                                                     • sur (rajo abierto).
                 y radomiro tomic, que iniciaron                                                                                      • radomiro tomic (rajo abierto).
                 sus operaciones en 1915 y 1997,
                 respectivamente.
 salvador        inició operaciones en 1959.           • iii región, chile.                     77.520                   1.821        • inca (subterránea).
                                                       • 2.400 metros de altitud.                                                     • campamento antiguo (rajo abierto).
                                                                                                                                      • damiana (rajo abierto).
 andina          inició operaciones en 1970.           • v región, chile.                       248.137                  1.250        • río blanco (subterránea).
                                                       • 1.500-4.200 metros de                                                        • sur-sur (rajo abierto).
                                                         altitud.
 ventanas        se incorporó a codelco en 2005.       • v región, chile.             división ventanas no tiene         1.002        • sólo fundición y reﬁnería.
                                                       • a nivel del mar.             producción propia. presta
                                                                                      servicios de maquila a otras
                                                                                      divisiones y a terceros.
 el teniente     inició operaciones en 1905.           • vi región, chile.                      437.393                  4.976        • el teniente (subterránea).
                                                       • 2.100 metros de altitud.

46   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                 la corporación además participa en otras importan-            la exploración con trabajos de detalle se realizó en
                                                 tes operaciones mineras como el abra y purén, con             los proyectos boa esperança y carapaná en el estado
                                                 un 49% y un 35% de la propiedad, respectivamente.             de pará; y en el proyecto vale do curaçá en el estado
                                                 codelco también realiza exploraciones geológicas tan-         de bahía.
                                                 to en chile como en el extranjero, directamente o a
                                                 través de asociaciones mineras.
                                                                                                               méxico


                                                 exploraciones mineras                                         a partir de 2005, las actividades de exploración se
                                                                                                               extendieron hacia el sur, desde el estado de sono-
                                                 la actividad de exploración de codelco se organiza en         ra a los estados de zacatecas, michoacán, guerrero,
                                                 tres ﬁliales, bajo la conducción de la gerencia corpo-        oaxaca y chiapas. la exploración básica de segui-
                                                 rativa de exploraciones. éstas son:                           miento con sondajes estuvo centrada en el proyecto
                                                                                                               flobar en sonora.
                                                 • exploraciones mineras andinas s.a., em, sociedad
                                                   de propiedad de codelco y ubicada en chile.
                                                 • codelco do brasil mineração, codelco brasil, que                         exploraciones codelco*
                                                   también pertenece en su totalidad a codelco y está
                                                   ubicada en brasil.
                                                 • pecobre sa de cv, en la que codelco es propietario
                                                   del 49% del interés accionario, e industrias peñoles                méxico
                                                   sa de cv, del 51% restante, ubicada en méxico.

                                                 em, codelco brasil y las actividades de exploración de                                                       brasil
                                                 pecobre s.a de c.v. se encuentran todas certiﬁcadas
                                                 bajo la norma iso-14001.
                                                                                                                                        chile

                                                 chile


                                                 codelco realiza exploraciones mineras desde la i a la vi
                                                 región del país, donde se destacan los proyectos avan-
                                                 zados de mocha, en la i región, puntilla-galenosa, en la      *ubicaciones aproximadas en las que codelco realiza activi-
                                                 ii región, e inca de oro, en la iii región. paralelamente,    dades de exploraciones mineras en américa.
                                                 se realiza exploración distrital en el entorno de las divi-
                                                 siones codelco norte, salvador, andina y el teniente.
                                                                                                               organización
                                                 se encuentran vigentes las asociaciones en exploración
                                                 con placer dome en el proyecto sierra mariposa; con           la conducción superior y supervigilancia de la corpo-
                                                 xstrata en el proyecto cachinal, ambos en la ii región;       ración corresponde al directorio de codelco.
                                                 y con cementos bío-bío en el proyecto vallenar, en la
                                                 iii región.                                                   tal como lo establece la ley, el directorio está com-
                                                                                                               puesto por siete miembros: el ministro de minería,
                                                 para el desarrollo de trabajos exploratorios en chile,        quien lo preside; el ministro de hacienda; tres direc-
                                                 durante 2005 se implementó un sistema de informa-             tores designados por el presidente de la república
                                                 ción territorial que cubre desde la i a la vi región del      (de los cuales, uno será oﬁcial general o superior en
     codelco opera a través de                   país, e identiﬁca aspectos legales (distinguiendo la          servicio activo de las fuerzas armadas o carabineros
                                                 propiedad indígena) y territoriales de la propiedad su-       de chile, y otro ingeniero); y dos directores que repre-
     cuatro divisiones (codelco                  perﬁcial y minera, que deben ser considerados en las          sentan a los trabajadores de codelco, designados por
                                                 actividades de exploración.                                   el presidente de la república de una quina presenta-
     norte, salvador, andina y                                                                                 da por la organización sindical o gremial correspon-
                                                 además, en noviembre de 2005 la conama aprobó la              diente. los ejecutivos de codelco no pueden formar
     el teniente), y la fundición                declaración de impacto ambiental (dia) del proyecto           parte del directorio.
                                                 de exploración básica toki este, ubicado al noroeste
     y reﬁnería ventanas, in-                    de la ciudad de calama.                                       el directorio nombra al presidente ejecutivo de la
                                                                                                               corporación, quien, junto con el comité ejecutivo (in-
     corporada a codelco en                      brasil                                                        tegrado por los vicepresidentes corporativos, los ge-
                                                                                                               rentes generales divisionales y el consejero jurídico
     abril de 2005.                              en 2005 se realizaron trabajos de exploración genera-         corporativo), es responsable de la conducción estra-
                                                 tiva en numerosas áreas prospectivas, conformándose           tégica de la corporación.
                                                 una cartera de proyectos en proceso de evaluación.




cu

                                                                                                                                                              reporte de sustentabilidad 2005 i codelco          47




división andina




                                                                                              juan villarzú r.


                                                                                             presidente ejecutivo



                                                                                                                                      waldo fortin c.

                                                                                                                                     consejería jurídica
                                                                                                                                         corporativa




  juan eduardo herrera c.         francisco tomic e.           juan enrique morales j.     fernando vivanco g.           isabel marshall l.              roberto souper r.             fernando moure r.
                                vicepresidente corporativo                                                            vicepresidente corporativo
  vicepresidente corporativo                                        vicepresidente             vicepresidente                                          vicepresidente corporativo    vicepresidente corporativo
                                  de desarrollo humano                                                                 de excelencia operacional.
   de estrategia y negocios                                    corporativo de desarrollo   corporativo de proyectos                                        de comercialización        de servicios compartidos
                                        y finanzas                                                                    promoción y sustentabilidad



                      nelson pizarro c.                      julio cifuentes v.                  daniel trivelli o.               ricardo álvarez f.                        alex acosta m.

                  vicepresidente corporativo                  gerente general                     gerente general                   gerente general                         gerente general
                    división codelco norte                    división salvador                    división andina                división el teniente                      división ventanas




le corresponde al vicepresidente corporativo de es-                      rencia de las decisiones divisionales con la estrategia             los convenios de desempeño son acuerdos relacio-
trategia y negocios medir la contribución a la creación                  corporativa; cautelar el cumplimiento de las políticas              nados con todos los ámbitos de operación de la em-
de valor de las unidades de negocios y evaluar el cum-                   y normas corporativas; y decidir en materias que exce-              presa, incluyendo materias ﬁnancieras y no ﬁnancie-
plimiento de las metas de creación de valor.                             den las facultades de los gerentes generales.                       ras. estas últimas tienen que ver con temas como
                                                                                                                                             relaciones con la comunidad, protección ambiental,
los gerentes generales de cada división y el vicepre-                    codelco establece para todas las áreas determinados                 seguridad y salud ocupacional, entre otros.
sidente corporativo de codelco norte son nombrados                       objetivos y grados de cumplimiento de metas, que se
por el presidente ejecutivo y son los encargados direc-                  evalúan por medio de convenios de desempeño. su                     los convenios de desempeño, además, permiten que
tos de la gestión divisional.                                            grado de cumplimiento determina parte de las remu-                  el presidente ejecutivo y el directorio realicen un se-
                                                                         neraciones que reciben los ejecutivos y trabajadores                guimiento adecuado de las actividades de la empresa
adicionalmente, existe para cada división un consejo                     de la corporación.                                                  en materia de desarrollo sustentable.
de administración divisional para asegurar la cohe-

48   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                 desarrollo sustentable

                                                 uno de los ejes estratégicos de la gestión de codelco es la sustentabilidad, que se expresa en la estructura
                                                 superior de la empresa con una vicepresidencia corporativa de excelencia operacional, promoción y sustentabi-
                                                 lidad, cuyo organigrama y objetivos se muestran a continuación.




                                                               vicepresidencia corporativa de excelencia operacional, promoción y sustentabilidad

                                                               • orientar a la organización en temas de sustentabilidad.

                                                               • anticipar los desafíos del mercado del cobre y las amenazas a la sustentabilidad
                                                                 del negocio.




                                                   gerencia corporativa de desarrollo sustentable               gerencia corporativa de gestión ambiental y
                                                                                                                sustentabilidad
                                                   • defensa y promoción de productos por atribu-
                                                     tos de sustentabilidad.                                    • gestión integrada de sustentabilidad en todas
                                                   • elaborar estándares de desarrollo sustenta-                  las operaciones de la corporación.
                                                     ble y de responsabilidad social corporativa.               • mejoramiento continuo en gestión de riesgos
                                                   • gestionar programa codelco buen vecino.                      profesionales y medio ambiente.




                                                        gerencia corporativa de desarrollo de mercados      gerencia corporativa de excelencia operacional

                                                        • impulsar la demanda y defensa del cobre y         • apoyar el desarrollo y consolidación del
                                                          subproductos por sus atributos técnicos y           sistema de gestión codelco.
                                                          económicos.                                       • analizar procesos homólogos, detectar bre-
                                                        • incorporar el enfoque de clientes y mercados        chas y transferir mejores prácticas.
                                                          en los negocios de codelco.
                                                        • desarrollar nuevos usos y aplicaciones del
                                                          cobre y subproductos.




                                                 en el ámbito divisional, los gerentes de riesgo, ambiente y calidad, o sus equivalentes, son responsables de las
                                                 áreas de seguridad, salud ocupacional y medio ambiente. en tanto, las direcciones de comunicaciones de las
                                                 divisiones asesoran a los gerentes generales respecto de las relaciones con la comunidad. las divisiones andina
                                                 y codelco norte cuentan además con gerencias de sustentabilidad, encargadas de los aspectos estratégicos del
                                                 desarrollo divisional en materias de sustentabilidad.



                                                 visión y estrategia

                                                 la misión de codelco es desplegar en forma responsable y ágil toda su capacidad de negocios mineros y relacio-
                                                 nados, con el propósito de maximizar, en el largo plazo, su valor económico y su aporte al estado de chile.

                                                 para el logro de esta misión, codelco reconoce la necesidad de tener un marco de valores que inspire sus deci-
                                                 siones. estos valores, recogidos en el proyecto común de empresa, son los siguientes:

                                                 • respeto a la dignidad de todas las personas.

                                                 • protección de la salud, seguridad e integridad física de las personas.

                                                 • respeto a las organizaciones sindicales y a la administración.
isabel marshall, vicepresidenta de excelencia
operacional, promoción y sustentabilidad.




cu

                                                                                                                                reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   49




división codelco norte




• participación, responsabilidad y conﬁanza.             • desarrollar el potencial de los trabajadores y su-       esta política establece un contexto amplio, brinda di-
                                                           pervisores, la gestión participativa, y profundizar la   reccionamiento estratégico y fortalece una serie de
• ética, transparencia y probidad.                         alianza estratégica.                                     políticas especíﬁcas, directrices y normas vigentes
                                                                                                                    relacionadas con la sustentabilidad. éstas son:
• equidad, responsabilidad social y solidaridad.         • asegurar la calidad integral y el mejoramiento con-
                                                           tinuo de los procesos.                                   • política de gestión ambiental, seguridad y salud ocu-
• lealtad, consecuencia y compromiso.                                                                                 pacional (2001) orienta el compromiso de la empresa
                                                         • incorporar la tecnología como requisito esencial de        con la salud y el bienestar integral de sus trabajado-
                                                           la competitividad.                                         res, las comunidades vecinas y la protección ambien-
proyecto común de empresa                                                                                             tal.
                                                         • crear nuevos mercados y promover el consumo de
desde principios del año 2000, y en base al acuerdo        cobre.                                                   • política de calidad de vida (2003) da forma a la pro-
entre la administración y los trabajadores conocido                                                                   mesa del pce de asegurar una mayor calidad de
como alianza estratégica, codelco comenzó a deﬁnir       • reforzar el compromiso de la corporación con la            vida para los trabajadores de codelco.
su estrategia basada en una visión de futuro que im-       protección del medio ambiente y el fortalecimiento
plica consolidar su liderazgo mundial en la producción     de las relaciones con la comunidad.                      • compromisos con los pueblos indígenas (2004)
de cobre, a través de medidas que desarrollen su po-                                                                  orientan la relación de la empresa con los pueblos
tencial de negocios, maximicen su valor económico y      • crear las condiciones institucionales que le permi-        originarios.
su aporte al estado.                                       tan competir en igualdad de condiciones con las em-
                                                           presas privadas de la industria.                         • política de alcohol, drogas y tabaco (2004) busca
gran parte de estas metas se expresan en el proyecto                                                                  prevenir y rehabilitar a los trabajadores y sus fami-
común de empresa, pce, en ejecución desde el año                                                                      lias que voluntariamente buscan ayuda para supe-
2001. el pce involucra a todos los trabajadores de la    políticas                                                    rar problemas de adicción.
corporación, privilegiando un estilo de gestión basado
en la cooperación, el convencimiento, la participación   la corporación, a partir de los valores y principios       • política de abastecimiento (2004) señala, entre
y el trabajo en equipo.                                  acordados en el proyecto común de empresa, aprobó            otros, el compromiso de promover entre los provee-
                                                         en 2003 su política de desarrollo sustentable, la que        dores de bienes y servicios una gestión responsable
el pce se gestó participativamente y fue acordado en     orienta su estrategia de negocios de modo que ésta           en materias ambientales, de seguridad y de salud
conjunto entre la administración, la federación de       logre una adecuada rentabilidad sobre el capital inver-      ocupacional; resguardar la transparencia de los
trabajadores del cobre y la federación de superviso-     tido, el respeto hacia sus trabajadores, la protección       procesos de contratación, y propiciar una relación
res de codelco. este proyecto concentra los esfuerzos    del medio ambiente, el acceso a los mercados, y la           equilibrada entre las partes. además, establece
en tres pilares: sustentabilidad, gestión de activos y   aceptación y respeto de la comunidad.                        compromisos en materias de ética laboral y comer-
desarrollo humano.                                                                                                    cial y de cumplimiento de la legislación laboral.
                                                         entre otros aspectos, esta política subraya la importan-
para hacer realidad los compromisos asumidos, se es-     cia de la evidencia cientíﬁca en el establecimiento de     • norma corporativa codelco 24 (2005) incorpora a
tablecieron siete impulsos estratégicos prioritarios:    las normativas ambientales y, al mismo tiempo, esta-         los proyectos de inversión, y a las operaciones de la
                                                         blece un enfoque preventivo de la gestión ambiental.         corporación, el análisis de riesgos para las perso-
• desplegar todo el potencial de negocios de codelco,                                                                 nas, el medio ambiente, la comunidad del entorno y
  tanto en chile como en el exterior.                                                                                 los bienes físicos.

50 codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                                                                                                                            división codelco norte




                                                            división andina




• directriz de gestión de sustentabilidad en los planes     los textos de las políticas corporativas de desarrollo        • asociación internacional del molibdeno (internatio-
  exploratorios y en el plan de negocios y desarrollo       sustentable y de gestión ambiental, seguridad y salud           nal molibdenum association, imoa; 1989).
  (2005), asegura la viabilidad del negocio, obligando a    ocupacional están disponibles en la página web de la
  la incorporación temprana de las variables de susten-     corporación: www.codelco.com                                  • foro económico mundial (world economic forum, 1997).
  tabilidad en la cuantiﬁcación de sus costos y la inclu-
  sión de éstos en los resultados del negocio.                                                                            • consejo minero de chile a.g. (1998).
                                                            adhesión a políticas externas
• protocolos del pce considera gestionar el cierre de                                                                     • consejo mundial empresarial para el desarrollo
  actividades u operaciones, desde la perspectiva labo-     codelco adhiere a las siguientes declaraciones e ini-           sustentable (world business council for sustainable
  ral, en base al protocolo nº1 de estabilidad laboral      ciativas internacionales:                                       development, wbcsd; 2000).
  con competitividad, el acuerdo de menoscabo y el
  acuerdo provisión de cargos. las herramientas espe-       • carta de negocios para el desarrollo sustentable de         • iniciativa global de reportes (global reporting ini-
  cíﬁcas de gestión son la reconversión, la reubicación       la cámara internacional de comercio – international           tiative, gri; 2003).
  y el egreso voluntario.                                     chamber of commerce (2000).
                                                                                                                          • capítulo chileno del consejo mundial empresarial
en el año 2005, en base a la política de desarrollo sus-    • declaración de toronto del consejo internacional de           para el desarrollo sustentable (2004).
tentable, se elaboró un primer borrador de directriz          la minería y los metales – international council on mi-
corporativa para deﬁnir estándares ambientales inter-         ning & metals - icmm (2002).                                • acción rse (2004).
nos sobre cierre de faenas, que está en revisión.
                                                            • declaración conjunta del foro económico mundial             • asociación internacional para el comercio de emi-
la corporación está sujeta en su actuar al principio          world economic forum “ciudadanía corporativa glo-             siones (international emissions trading association;
precautorio del artículo 15 de los principios de río,         bal: el desafío del liderazgo para presidentes ejecu-         ieta; 2005).
que establece que: “cuando haya peligro de daño gra-          tivos y directorios” (2002).
ve e irreversible, la falta de evidencia cientíﬁca abso-                                                                  especial relevancia tiene para codelco su participa-
luta no deberá utilizarse como razón para postergar la      • principios de la iniciativa conjunta contra la corrupción   ción en ica e imoa. ambas organizaciones destinan
adopción de medidas costo efectivas para impedir la           paci - partnering against corruption initiative (2005).     importantes cantidades de recursos a promover el
degradación del medio ambiente”.                                                                                          desarrollo de los mercados de estos metales, explo-
                                                                                                                          rando nuevas aplicaciones, así como a estudiar y di-
en diciembre de 2005, el presidente ejecutivo aprobó el     membresías                                                    fundir las características de los mismos en relación
código de conducta para codelco, preparado en consul-                                                                     al medio ambiente y la salud humana.
ta con diversos actores de la corporación.                  la corporación tiene una importante presencia en ins-
                                                            tancias nacionales e internacionales clave, que deba-         codelco participa en el proceso de elaboración del nuevo
este documento establece las conductas que deben ser        ten y toman acciones respecto de la relación entre el         estándar iso-26000 sobre responsabilidad social, que
cumplidas por todos los trabajadores de codelco en ma-      mundo de los negocios y la sustentabilidad.                   establecerá parámetros de responsabilidad social, im-
terias como respeto a las personas, al medio ambiente                                                                     pulsada por la organización internacional de estandari-
y a las comunidades; conﬂictos de interés y corrupción;     codelco forma parte de las siguientes organizaciones,         zación (international organization for standardization, iso).
seguridad y salud ocupacional; atenciones y obsequios;      a partir de los años que en cada caso se señalan:
contribuciones políticas y donaciones; protección de los                                                                  a nivel nacional, codelco participa en el comité es-
recursos corporativos, entre otros. todas estas conduc-     • asociación internacional del cobre (international co-       pejo, coordinado por el instituto nacional de norma-
tas sobre la base de los valores de la corporación.           pper association, ica; 1986).                               lización, inn. se espera que este estándar iso-26000
                                                                                                                          esté disponible en el año 2008.




cu

                                                                                          reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   51




                  partes interesadas


                  las partes interesadas de codelco, internas y externas, se precisaron durante 2005 y son las que se muestran
                  en la tabla siguiente:

                   partes interesadas internas                         partes interesadas externas


                   • trabajadores directos.         • comunidades del entorno.                • medios de comunicación.

                   • trabajadores de contratistas. • autoridades locales y regionales.        • proveedores de bienes y servicios.

                   • sindicatos de trabajadores.    • autoridades nacionales.                 • otras mineras.

                   • familias de trabajadores.      • organizaciones sociales.                • clientes.

                                                    • organizaciones no gubernamentales. • financistas e inversionistas.

                                                    • organismos de certiﬁcación.




                  codelco se relaciona con sus partes interesadas de diversas maneras, entre ellas recibiendo directa o indirecta-
                  mente retroalimentación sobre sus inquietudes e intereses en relación a diferentes temas.

                  inicialmente y a nivel internacional, codelco participó en la iniciativa minera global, que encargó el estudio
                  independiente “minería, minerales y desarrollo sustentable”. este estudio exploró formas de maximizar la con-
                  tribución del sector minero al desarrollo sustentable, por medio de un diálogo franco con múltiples partes inte-
                  resadas afectadas por la minería. el estudio ﬁnalizó en 2002 y sus resultados sirvieron de base para determinar
                  los contenidos del reporte de codelco de dicho año.

                  a nivel local, la corporación realiza desde 2003 estudios dirigidos a conocer la opinión de las partes interesadas
                  acerca de codelco y en los que se han incluido preguntas relativas al reporte de sustentabilidad. en tanto, en
                  2004 se realizó un estudio especíﬁco para conocer la opinión de estas partes interesadas acerca del reporte am-
                  biente y comunidad 2003, y sus resultados fueron publicados en el reporte de sustentabilidad 2004. se espera
                  actualizar esta evaluación en un futuro cercano.

                  en forma más indirecta, también se recibe información de las partes interesadas por medio de los diversos me-
                  canismos que utilizan las unidades de gestión de la corporación. por ejemplo, el área de abastecimiento se rela-
                  ciona con contratistas, proveedores de bienes y servicios y asociaciones de proveedores; cuenta con un registro
                  electrónico de contratistas en la página web corporativa, donde existe un sistema de información y contacto. en
                  esta página, las empresas también pueden obtener información de codelco y plantear inquietudes y consultas.

                  el área de ﬁnanzas, por su parte, se relaciona frecuentemente en materia de sustentabilidad con ﬁnancistas e
                  inversionistas, entre otros, en los procesos de clasiﬁcaciones de riesgo y due diligence. cuenta, además, con una
                  base de datos que le permite una coordinación expedita.

                  por otra parte, codelco realiza desde 2003 el estudio de percepción codelco sustentable para evaluar la percepción
                  de las comunidades y sus autoridades sobre el desempeño corporativo en cuanto a sustentabilidad. sobre la base de
                  sus resultados se genera un indicador cuyo mejoramiento es parte de los convenios de desempeño, y se identiﬁcan las
                  áreas de interés de la comunidad, todo lo cual se considera para la elaboración del reporte de sustentabilidad.

                  en cuanto a las partes interesadas internas, las inquietudes de los trabajadores propios respecto de diversos temas
                  se canalizan a través de, entre otros, los grupos de trabajo del proyecto común de empresa. éstos constituyen un
                  espacio de diálogo, en un modelo de gestión que considera tanto la participación directa de los trabajadores como
                  de sus sindicatos.

                  adicionalmente, en 2005 se realizaron dos evaluaciones internas de percepción que contemplaron aspectos de
                  sustentabilidad: el estudio codelco opina y un estudio de clima organizacional; ambos se describen en la sección
                  de desempeño social.

                  asimismo, para recoger la opinión más precisa de las diversas partes interesadas sobre el contenido del reporte
                  de sustentabilidad 2004, se entregó junto con él un cuestionario de evaluación. conforme a las respuestas recibi-
                  das, la evaluación promedio del reporte fue de 4,2 en escala de 1 a 5. su atributo mejor evaluado fue la calidad,
                  con nota 4,4 en la misma escala. las secciones consideradas más interesantes fueron desempeño ambiental,
                  desempeño social y compromisos.
división andina

52   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




por último, junto con el reporte 2004 se elaboró una        • transferencia de mejores prácticas apun-                  las divisiones codelco norte, andina, el teniente y
versión resumida del mismo, titulada codelco susten-          ta a identiﬁcar, transferir e instalar en procesos        la casa matriz ﬁnalizaron con éxito, en noviembre de
table, que se distribuyó a todos los trabajadores di-         similares,aquellas prácticas exitosas que se dan en       2005, las auditorías de certiﬁcación de sus sistemas
rectos de la corporación y que fue acompañada de un           la corporación, con el objeto de alcanzar estándares      de gestión de seguridad y salud ocupacional.
cuestionario de evaluación.                                   de excelencia en todos los procesos. esto incluye la
                                                              generación de una base de datos de mejores prácti-        la gerencia de exploraciones ﬁnalizó este proceso en
conforme a los resultados obtenidos, la evaluación ge-        cas, accesible a todos los usuarios.                      diciembre del mismo año. de esta forma, todas las divi-
neral de dicho documento fue de 4,3 en escala de 1 a 5.                                                                 siones ya mencionadas, la casa matriz y la gerencia de
su atributo mejor evaluado fue la utilidad, con un 4,3 en                                                               exploraciones fueron recomendadas durante 2005 para
escala de 1 a 5. por otra parte, las secciones de mayor     sistema de gestión ambiental                                certiﬁcar sus sistemas de gestión de seguridad y salud
interés fueron: desarrollo sustentable; ambiente y co-                                                                  ocupacional bajo la especiﬁcación ohsas-18001.
munidad, y compromisos.                                     los sistemas de gestión ambiental de las divisiones,
                                                            la casa matriz y la gerencia de exploraciones estruc-       en lo que respecta a división ventanas, existe el com-
los resultados de la aplicación de estos instrumentos       turan los esfuerzos para el cumplimiento de los com-        promiso de certiﬁcar, a más tardar el año 2007, su
son considerados en la elaboración de los reportes de       promisos asumidos en la política ambiental, incorpo-        sistema de gestión de seguridad y salud ocupacional
sustentabilidad y de la publicación codelco sustentable.    rando elementos de planiﬁcación, operación, veriﬁca-        basado en la especiﬁcación ohsas-18001. para ello
                                                            ción y revisión de actividades.                             se formó un grupo de tarea divisional, abocado al de-
                                                                                                                        sarrollo de dicho sistema.
sistemas de gestión                                         entre los principales beneﬁcios que aportan los sistemas
                                                            de gestión ambiental están el de reducir y controlar los    la corporación eligió esta especiﬁcación técnica, entre
sistema de gestión codelco                                  impactos ambientales, obtener un enfoque ambiental          otros estándares, porque posee una estructura similar
                                                            preventivo, y reducir los riesgos e impactos negativos en   a la norma iso-14001. ello permitirá integrar los siste-
el sistema de gestión codelco se desarrolló para            las personas y los recursos, a través de un proceso de      mas de gestión, reduciendo la duplicidad de elementos
aportar a la creación de valor en las dimensiones de        mejoramiento continuo.                                      centrales del sistema y facilitando la implementación.
gestión de activos, sustentabilidad y desarrollo huma-
no, a través del mejoramiento continuo y de la parti-       las divisiones codelco norte, salvador, andina, el te-      en el contexto de los sistemas de gestión ambiental
cipación directa de los trabajadores. esta herramienta      niente, la gerencia de exploraciones y la casa matriz       y seguridad y salud ocupacional, todas las divisiones,
se ha implementado en forma progresiva en la corpo-         fueron recomendadas en 2005 para mantener sus res-          la casa matriz y la gerencia de exploraciones man-
ración desde 2003.                                          pectivas certiﬁcaciones ambientales iso-14001.              tienen planes y procedimientos de preparación y res-
                                                                                                                        puesta ante emergencias e incidentes, relacionados
el sistema de gestión codelco está compuesto por tres       por su parte, división ventanas ﬁnalizó el proceso de       con los impactos ambientales y riesgos en seguridad
subsistemas, que son los siguientes:                        certiﬁcación iso-14001, previo al traspaso de ésta a la     y salud ocupacional derivados de su operación y ac-
                                                            corporación, recibiendo el certiﬁcado correspondiente       tividad.
• planiﬁcación y alineamiento consiste en el desplie-       en mayo de 2005.
  gue de la estrategia de codelco en toda la organiza-
  ción, de modo tal que cada unidad e integrante de                                                                     sistema de gestión de relaciones comuni-
  ésta conozca claramente su tarea, responsabilidad y       sistema de gestión de seguridad y salud                     tarias
  contribución a las metas deﬁnidas, a través de indi-      ocupacional
  cadores de gestión.                                                                                                   durante 2005, codelco identiﬁcó los elementos consti-
                                                            este sistema estructura la gestión de los riesgos en        tutivos de su sistema de gestión de relaciones comuni-
• gestión de procesos es el mejoramiento de los es-         seguridad y salud ocupacional, promoviendo su mini-         tarias, el que tiene como objetivo dirigir, apoyar y con-
  tándares, a partir de la gestión sistemática de los       mización y control.                                         trolar la gestión comunitaria de la corporación.
  indicadores de gestión deﬁnidos, realizando un aná-
  lisis periódico de los resultados obtenidos y aplicando   en 2005, codelco cumplió con su compromiso de cer-          estos elementos son:
  herramientas de mejoramiento continuo para lograr         tiﬁcar sus sistemas de gestión en seguridad y salud
  soluciones proyectables en el tiempo con la partici-      ocupacional bajo la especiﬁcación ohsas-18001.              • codelco buen vecino: es un programa de la gestión
  pación de todos los miembros de la organización.                                                                        comunitaria que reúne los proyectos que cada divi-
                                                            en enero de 2005, división salvador obtuvo su certi-          sión, la casa matriz y la gerencia de exploraciones
                                                            ﬁcación ohsas-18001. el proceso de mantención se              desarrollan para contribuir a generar condiciones fa-
                                                            llevó adelante en forma exitosa en noviembre y di-            vorables que estimulen y refuercen el desarrollo de
                                                            ciembre de 2005.                                              las comunidades en el entorno de sus operaciones.

                                                                                                                        • manual de relaciones comunitarias: este manual
                                           sistema de gestión codelco                                                     está incorporado en la normativa interna que orien-
                                                                                                                          ta sobre la evaluación de posibles riesgos para las
                                                     planiﬁcación y                                                       personas, el medio ambiente, los bienes físicos y
                                                     alineamiento                                                         las comunidades, asociados a los proyectos de la
                                                                                                                          corporación. apoya la identiﬁcación, entendimiento
                                                                                                                          y manejo de los aspectos sociales clave, en relación
               transferencia de mejores                                          gestión de                               con las exploraciones, proyectos y operaciones, y
                       prácticas                                                  procesos                                permite incorporar los temas comunitarios y los
                                                                                                                          compromisos corporativos con los pueblos indíge-
                                                                                                                          nas en la toma de decisiones de inversión.




cu

                                                                                                                                               reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   53




división codelco norte                                                          división codelco norte




           • índice corporativo codelco sustentable: medición de       esta es un área de permanente investigación en que co-      desde 2005, y en el contexto de la ica, codelco está
             la percepción de las autoridades y las comunidades        delco ha estado involucrado, ya sea directamente o a tra-   liderando un proyecto para desarrollar un estudio de
             sobre el desempeño de la corporación en materias de       vés de asociaciones industriales (ica), para determinar     inventario de ciclo de vida del cobre, a nivel sectorial.
             sustentabilidad, lo que reﬂeja la reputación o percep-    la magnitud real de tales impactos, así como la manera      existe el compromiso preliminar de varias empresas
             ción de estas partes interesadas. es una de las herra-    adecuada de medirlos.                                       para participar en este proyecto, que se desarrollaría
             mientas que se utiliza para evaluar los convenios de                                                                  durante el año 2006.
             desempeño en materia de sustentabilidad.                  un hito destacable de 2005 fue que el instituto eu-
                                                                       ropeo del cobre completó el estudio de evaluación           con este ﬁn, en 2005 se puso en marcha una segunda
           • fondo de inversión social: este fondo, creado en          voluntaria de riesgo del cobre en la unión europea,         fase del proyecto de inventario, que incluye la partici-
             2004, tiene por objeto apoyar desde la casa matriz,       financiado por una asociación de industriales, en la        pación en el denominado proyecto de desarrollo del
             la implementación de proyectos que beneﬁcien a las        que codelco participó.                                      inventario de ciclo de vida del cobre (copper life cycle
             comunidades del entorno de las operaciones de la                                                                      inventory development project).
             corporación. a él postulan proyectos de divisiones,       también en 2005, codelco participó, junto con la comi-
             exploraciones y casa matriz.                              sión chilena del cobre (cochilco), en la publicación
                                                                       del libro “cobre, medio ambiente y salud: aportes de
           el sistema gestiona diversos aspectos comunitarios que      la ciencia”, que reúne una serie de artículos sobre di-
           inciden en la reputación corporativa, permitiendo anti-     versas temáticas de investigación coﬁnanciadas por
           cipar, prevenir y gestionar de mejor manera las crisis.     la corporación, tales como cobre en agua potable y
                                                                       efectos gastrointestinales; importancia del cobre en
                                                                       la nutrición infantil, y propiedades antibacterianas del
           gestión de impactos                                         cobre. el libro se distribuye gratuitamente a diversas
                                                                       partes interesadas.
           impacto de productos


           el principal producto de codelco es el cobre metáli-        impacto de procesos
           co, que se utiliza fundamentalmente como insumo en
           la manufactura de piezas y artículos de cobre puro o        en 2005 concluyó el estudio “inventario y evaluación
           aleaciones. para esta forma de cobre no se han des-         de ciclo de vida”, realizado por el instituto de innova-
           crito impactos ambientales negativos.                       ción en minería y metalurgia, im2, de codelco.

           en diversas instancias se ha planteado el potencial im-     esta metodología proporciona un catastro exhaustivo
           pacto del cobre que se libera de los artículos o piezas     de recursos consumidos y emisiones generadas por
           que lo contienen, por lixiviación o corrosión, sobre las    unidad de producto, que incluye no sólo los procesos
           comunidades naturales que habitan en cuerpos de agua        propios de codelco, sino los de todos los procesos que
           que reciben aguas lluvia o residuos líquidos industriales   generan los insumos requeridos por codelco.
           o domiciliarios.
                                                                       esta información puede ser utilizada para gestión in-
                                                                       terna en materias como la orientación de la toma de
                                                                       decisiones de optimización de procesos, o para pro-
                                                                       veer información de inventario requerida por clientes.

54   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




todas las divisiones, la gerencia de exploraciones y la casa matriz
mantuvieron sus certiﬁcaciones ambientales iso-14001 en 2005.




desempeño ambiental




chiu-chiu




cu

                                                                        reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   55




en esta sección se presenta la información relativa al desempeño ambiental de la corporación durante el año 2005.



uso de recursos

materias primas


en el caso de codelco, su única materia prima es la roca mineral que contiene cobre -y en algunos casos también
molibdeno-, a un nivel de concentración (ley de mineral) que hace comercialmente viable su explotación.

de acuerdo a lo anterior, codelco no utiliza como materias primas residuos procedentes de fuentes externas.


materias primas y ley de mineral 2005
(en millones de toneladas secas)

   división                   mina                        mineral procesado                  ley de mineral (%)
                                                         súlfuros       óxidos              cobre      molibdeno
   codelco norte              chuquicamata                 61,7              -                1,03          0,06
                              sur                             -           7,0                 1,54              -
                              radomiro tomic                  -          58,4                 0,62              -
   salvador                   subterránea                   9,9              -                0,55          0,02
                              rajo                          1,0              -                0,78              -
                              rajo                            -           7,3                 0,62              -
   andina                     subterránea y rajo           25,0              -                1,13          0,02
   el teniente                subterránea                  47,7              -                1,04          0,02
   total                                                  145,3          72,7

(-) no aplica


división ventanas procesa concentrado de cobre proveniente de otras operaciones o compañías, como las divisiones
andina, el teniente, codelco norte; la empresa nacional de minería (enami), y minera sur andes (ex disputada de
las condes). en el período de mayo a diciembre, división ventanas procesó aproximadamente 310.043 toneladas de
concentrado de cobre y 859 toneladas de precipitado de cobre.



principales insumos


la producción de cobre requiere diversos insumos que se utilizan en la extracción y el procesamiento del mine-
ral. los insumos más relevantes asociados a las operaciones de la corporación son los siguientes:



principales insumos 2005

   insumo                                              unidad                                         cantidad
   barras y bolas de acero                             toneladas                                         99.282
   ácido sulfúrico                                     ton. métricas ﬁnas                             1.020.047
   cal                                                 ton. métricas ﬁnas                               233.349
   neumáticos                                          unidades                                           2.426


en el caso de división ventanas, dentro de los insumos relevantes utilizados en su producción, durante el período
de mayo a diciembre de 2005, se destacan las barras y zunchos de acero, con un consumo de 201 toneladas, y los
troncos de eucalipto, cuyo consumo alcanzó a 1.942 unidades.

56   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                 energía


                                                 la energía directa es la que ingresa al sistema operacional de las divisiones y que puede estar en forma primaria
                                                 (como combustibles) o intermedia (como electricidad). su distribución varía según los distintos procesos y divisiones.
                                                 las divisiones salvador, andina, ventanas y el teniente obtienen su energía eléctrica del sistema interconectado
                                                 central (sic); en cambio, la división codelco norte la obtiene del sistema interconectado del norte grande (sing).
                                                 existe, además, electricidad proveniente de generación propia, en los casos de las divisiones codelco norte, salvador,
                                                 andina y ventanas.


                                                 la siguiente tabla muestra los consumos de energía de las divisiones de codelco durante 2005. los tipos de
                                                 energía corresponden a los recomendados por el protocolo de energía de la iniciativa global de reportes.



                                                 uso de energía 2005
                                                 (en terajoules*)

                                                   división                               consumo de energía                  combustible                 consumo
                                                                                               eléctrica
                                                   codelco norte                                11.326                    • derivados del petróleo           8.861
                                                                                                                          • gas natural                      3.347
                                                                                                                          • carbón                             180
                                                   salvador                                      2.073                    • derivados del petróleo           1.619
                                                   andina                                        2.278                    • derivados del petróleo           3.865
                                                   ventanas (**)                                   756                    • derivados del petróleo             261
                                                                                                                          • gas natural                        962
                                                                                                                          • carbón                             112
                                                   el teniente                                   6.619                    • derivados del petróleo           1.314
                                                                                                                          • gas natural                        954
                                                   total                                        23.052                                                      21.475
                                                 * un terajoule corresponde aproximadamente a 300 mil kilowatt / hora.
                                                 ** abarca período de mayo a diciembre.



                                                                                distribución de uso de energía por tipo 2005




                                                                                    51%                                           36%




     en 2005, conama declaró
     zona latente al área circun-                                                                                             1%

     dante a la fundición chuqui-
                                                                                                                   12%
     camata para anhídrido
                                                           electricidad comprada                gas natural              carbón           derivados del petróleo
     sulfuroso, al cumplirse la
     norma de calidad.
                                                 de acuerdo a lo dispuesto en el protocolo de kioto, durante 2005 se iniciaron las actividades relacionadas al
                                                 proceso de certiﬁcación y venta de reducción de emisiones certiﬁcadas de dióxido de carbono (co2) para los pro-
                                                 yectos de conversión de combustible a gas natural de las fundiciones chuquicamata (codelco norte) y caletones
                                                 (el teniente), que se realizaron en el año 2003.




cu

                                                                                                                                              reporte de sustentabilidad 2005 i codelco       57




división el teniente                                                                                                            división andina




entre los avances destacados del año 2005 en materia de       uso de agua 2005
uso eﬁciente de la energía, están los siguientes:             (en miles de metros cúbicos)

• división el teniente encargó a una empresa externa un         división             extracción           reservas        consumos           descargas             re-uso/reciclaje*
  estudio para establecer un programa de uso eﬁciente
  de energía. en su primera etapa, éste arrojó una se-                                                                                                             cantidad           %
  lección de procesos relevantes, como chancado, mo-            codelco norte           56.137                   -           52.874              3.263              331.595           86
  lienda convencional y planta de limpieza de gases. se         salvador                27.111                   -           10.453            16.659                10.575           28
  analizaron las oportunidades de ahorro de energía y
  potencia en estos procesos.                                   andina                  23.921                   -           17.228              6.693               22.298           48
                                                                ventanas**                1.060                  -              587                473                    54              5
• división andina aprobó el desarrollo de un estudio que        el teniente             68.302              3.525             1.356            63.421                75.141           54
  permitirá evaluar las condiciones del cajón del río blan-
  co para la instalación de una planta de energía eólica.       total                  176.531              3.525            82.498            90.509              439.663            72

                                                              * el agua reciclada es aquella que se utiliza, en el mismo proceso u otro, más de una vez durante el año reportado.
• en diciembre se conformó un equipo permanente de            ** abarca período de mayo a diciembre.
  trabajo a nivel corporativo, cuyo objetivo es el desarro-   (-) no aplica
  llo de una norma de eﬁciencia energética para proyec-
  tos de inversión.

                                                              biodiversidad                                                     por su parte, en la hacienda ecológica los cobres de lon-
agua                                                                                                                            cha, de división el teniente, 5.870 hectáreas correspon-
                                                              las divisiones de la corporación realizan diversas ac-            den a la reserva nacional roblería los cobres de loncha.
el desarrollo de la actividad minera requiere importantes     tividades de monitoreo y protección de especies bioló-            esta reserva es administrada por la corporación nacional
cantidades de agua. codelco hace constantes esfuerzos         gicas, presentes en terrenos de su propiedad. de esta             forestal, en el marco del sistema nacional de áreas sil-
para reducir el consumo de este escaso recurso, a través      forma, se observan los efectos de las actividades de la           vestres protegidas del estado. para esta reserva existe un
de mejoras operacionales y de una gestión integral. la        operación sobre la biodiversidad.                                 plan de manejo, vigente desde el año 2001 y cuyos desa-
tabla de uso de agua sintetiza el desempeño de las divi-                                                                        fíos más importantes son proteger la ﬂora y fauna silves-
siones en este aspecto, según categorías sugeridas por        de acuerdo a la información disponible, los terrenos              tre existente, contribuir a la conservación y, fundamental-
el protocolo de agua de la iniciativa global de reportes.     de propiedad de codelco y ricos en biodiversidad son el           mente, recuperar y conservar el belloto del sur.
                                                              fundo rinconada de huechún y la hacienda ecológica
en división codelco norte se inició la implementación         los cobres de loncha. en ambos terrenos se han deﬁ-               respecto de los estados de conservación de especies
del programa divisional “uso eﬁciente del recurso hídri-      nido áreas de conservación de la biodiversidad.                   de ﬂora y fauna, conforme a la clasiﬁcación realizada
co”, cuyo objetivo es optimizar el control y la gestión del                                                                     por la corporación nacional forestal, durante 2005 se
agua.                                                         el fundo rinconada de huechún, en división andina, tiene          identiﬁcaron las siguientes especies:
                                                              un área de preservación y otra de protección, de 1.033 y
                                                              1.618 hectáreas, respectivamente. ambas áreas forman              • en la hacienda los cobres de loncha se reconocie-
                                                              parte de un plan de manejo y conservación de los recur-             ron las especies de ﬂora clasiﬁcadas “en peligro”,
                                                              sos naturales, comprometido con la autoridad.                       como la beilschmiedia berteroana (belloto del sur),
                                                                                                                                  mientras que como “vulnerable” se identiﬁcaron a
                                                                                                                                  la jubaea chilensis (palma chilena) y a nothofagus
                                                                                                                                  glauca (hualo), entre otras.

58   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                                  emisiones directas de gases de efecto invernadero 2005
• en el caso de división andina, se reconocieron especies
                                                                  (toneladas equivalentes de co2)
  clasiﬁcadas como “vulnerables”: entre la ﬂora la lare-
  tia acaulis (llaretilla) y la porlieria chilensis (guayacán),    división                                   co2                     ch4                     n 2o                 total
  y entre la fauna a las especies vultur gryphus (cóndor),                                                                         (co2 eq)                 (co2 eq)
  columba araucana (torcaza), cygnus melancoryphus
  (cisne de cuello negro), philodryas chamissonis (culebra         codelco norte                            845.580                    209                   2.622               848.412
  de cola larga), entre otras.                                     salvador                                 122.006                    112                     524               122.642
                                                                   andina                                   249.450                    190                   1.093               250.734
otras actividades realizadas en torno a la biodiversidad
en el área de operaciones fueron las siguientes:                   ventanas*                                  82.869                    53                     247                83.168
                                                                   el teniente                              150.398                    123                     674               151.195
• división salvador continuó con los monitoreos en la              total                                   1.450.303                  687                    5.160             1.456.151
  quebrada el jardín, para evaluar la riqueza y abundan-
                                                                  *abarca período de mayo a diciembre.
  cia de aves y mamíferos en el sector.

• en codelco norte se desarrolló un estudio que evalúa
  distintas opciones de rehabilitación de un corredor
                                                                  emisiones indirectas de gases de efecto invernadero 2005
  biológico en el sector inferior del río san pedro.
                                                                  (toneladas equivalentes de co2)*

• en enero de 2005 se renovó el convenio entre conaf               división                                   co2                     ch4                      n 2o                total
  y división el teniente, para el período 2005–2009. en
                                                                                                                                   (co2 eq)                 (co2 eq)
  este convenio se acordó ejecutar actividades de fores-
  tación, mantención y manejo de plantaciones, preven-             codelco norte                           2.103.767               10.944                    6.464             2.121.175
  ción de incendios forestales y actividades de difusión y         salvador                                  132.636                    78                     346               133.060
  relación con la comunidad.
                                                                   andina                                    174.594                   145                     467               175.206

• durante 2005, división ventanas encargó a la facul-              ventanas**                                 54.649                 2.935                     141                57.725
  tad de agronomía de la pontiﬁcia universidad católica            el teniente                               472.618                 3.057                   1.204               476.879
  de valparaíso un estudio de factibilidad de ﬁtorreme-
                                                                   total                                   2.938.264               17.159                    8.622             2.964.045
  diación de suelos contaminados. en la primera etapa
  se evaluó la eﬁciencia que poseen determinadas es-
                                                                  * se utilizaron factores de emisión calculados sobre la base de información año 2004, extraídos de los centros de despacho
  pecies vegetales para extraer excedentes de metales
                                                                  económico de carga de chile, año 2004.
  acumulados en los suelos del sector los maitenes, en
                                                                  ** abarca período de mayo a diciembre.
  la comuna de puchuncaví.



emisiones y residuos

emisiones de gases de efecto invernadero


las emisiones de gases de efecto invernadero asocia-
das a los procesos de codelco son las siguientes:

• emisiones directas, generadas por el uso de com-
  bustibles en las operaciones de las divisiones;

• emisiones indirectas, generadas en los sistemas de
  generación de energía que proveen de electricidad a
  las divisiones;

• emisiones indirectas, generadas por terceros en la pro-
  ducción de los combustibles usados por las divisiones.




                                                                                                                                             tranque pampa austral, división salvador




cu

                                                                                                                                         reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   59




división ventanas




                                                                                                                             quicamata para el contaminante anhídrido sulfuroso,
emisiones de fundiciones                                   las divisiones codelco norte y ventanas implementaron             reconociéndose oﬁcialmente el cumplimiento de la
                                                           planes operacionales para evitar la superación de la nor-         norma de calidad respectiva. lo anterior fue el re-
además de las emisiones asociadas al uso de energía,       ma de calidad de so2 en zonas de relevancia poblacional.          sultado del esfuerzo realizado por la división codelco
las principales emisiones de codelco son las genera-                                                                         norte desde 1991 para minimizar las emisiones de
das en los procesos de fundición y conversión de con-      estos planes determinan, sobre la base de los niveles             su fundición; mejorar sus condiciones operacionales;
centrados de cobre, que se realizan en las fundiciones     medidos de so2 y las condiciones meteorológicas, la               mejorar la calidad de vida de las comunidades y de
chuquicamata (codelco norte), potrerillos (salvador),      adopción de diversos niveles de acción preventiva.                sus trabajadores; y recuperar la calidad del medio
ventanas (ventanas) y caletones (el teniente).                                                                               ambiente.
                                                           en agosto de 2005, la autoridad ambiental declaró
las emisiones más relevantes asociadas a estos pro-        zona latente el área circundante a la fundición chu-
cesos son el dióxido de azufre (so2), el arsénico (as) y
el material particulado (mp).
                                                           emisiones de fundiciones 2005
las fundiciones de codelco se rigen por lo establecido
en los planes de descontaminación para cada caso, en        fundición                              tipo de emisión                     total anual                    límite anual
la norma de emisión de arsénico y en las normas de
                                                                                                                                     (miles de ton)                  (miles de ton)
calidad de so2 y mp10.
                                                            chuquicamata                                 so2                              57,51                                (b)
las emisiones de anhídrido sulfuroso y de arsénico se                                                    mp                                0 (a)                             1,85
determinan a través de balances de masa. la emisión
                                                                                                         as                                0,37                              0,40
de material particulado se mide a través de muestreos
isocinéticos en las chimeneas reguladas.                    potrerillos                                  so2                              93,39                            100,00
                                                                                                         mp                                0,85                              5,50
con el objeto de reducir las emisiones de material
                                                                                                         as                                0,72                              0,80
particulado, anhídrido sulfuroso y arsénico, la fundi-
ción chuquicamata ya no evacua sus emisiones por la         ventanas                                     s                                12,15                             45,00
chimenea del convertidor de la fundición de concen-                                                      mp                                0,41                              1,00
trado, sino que las capta y dirige a la planta de ácido
                                                                                                         as                                0,05                              0,12
para su tratamiento.
                                                            caletones                                    so2                            115,80                                 (b)
la chimenea fue cerrada mediante una válvula que se                                                      mp                                  (c)                               (b)
abre en caso necesario. se mantiene un monitoreo pe-
                                                                                                         as                                0,12                              0,38
riódico al interior de la chimenea.
                                                           (a) de acuerdo a mediciones realizadas en la chimenea cerrada del convertidor de la fundición de concentrado.
                                                           (b) cumplimiento de la norma de calidad.
                                                           (c) a partir del año 2003 se descontinuó la medición de las emisiones.

60   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                              residuos sólidos,* clasiﬁcados por destino 2005
residuos industriales sólidos
                                                              (en toneladas)

en codelco los residuos industriales sólidos se clasi-
                                                                división                 reciclaje/reutilización       incineración               depósito de             depósito
ﬁcan en origen, separando a los peligrosos de los no
peligrosos, de acuerdo a lo señalado en la directriz                                                                                               seguridad           no peligroso
corporativa correspondiente.                                    residuos peligrosos
                                                                codelco norte                          483                    2.530                   46.274                       0
la corporación cuenta con un sistema de información am-
biental corporativo (sia), en el que, a través de su módulo     salvador                               640                     827                    24.536                       0
de residuos sólidos, las divisiones registran mensual-          andina                                 428                        0                      392                       0
mente el tipo y cantidad de residuos por área generadora y
                                                                ventanas**                              68                        0                        0                       0
tipo de destino. durante 2006 se trabajará para incorporar
a división ventanas a este sistema de registro.                 el teniente                            592                        0                    5.105                       0
                                                                total                             2.211                       3.357                   76.307                       0
la cuantiﬁcación de cada tipo de residuo se efectúa
                                                                residuos no peligrosos
sobre la base de pesaje en báscula y/o estimaciones
por cubicación.                                                 codelco norte                    17.911                           0                        0                 44.300
                                                                salvador                               271                     448                         0                       2
en las tablas siguientes se presentan las cantidades de
                                                                andina                             2.909                          0                        0                  4.098
residuos industriales sólidos generadas en 2005 y las
cantidades de residuos cuyo destino fue la disposición ﬁ-       ventanas**                             238                        0                        0                    685
nal, según tipo. se destaca que la gestión de residuos en       el teniente                      13.890                        466                         0                 25.371
codelco considera que una parte de ellos sea acumulada
                                                                total                            35.219                        914                         0                 74.456
de un período a otro, lo que implica que las cantidades
generadas y destinadas sean distintas para cada año.
                                                              *no se incluyen residuos con disposición temporal.
                                                              ** abarca período de mayo a diciembre.


residuos sólidos 2005
(en toneladas)
  división                       tipo de residuos
                                                              residuos mineros masivos
                            peligroso       no peligroso
 codelco norte                  47.431            60.777      la generación de residuos mineros masivos es propia             los residuos mineros masivos son los relaves
                                                              del proceso productivo minero. estos residuos se ca-            provenientes del proceso de concentración;
 salvador                       25.937              2.520
                                                              racterizan por sus grandes volúmenes y, típicamente,            escorias generadas en proceso de fundición;
 andina                             742             6.157     por su bajo riesgo para la salud humana, debido a sus           minerales sulfurados de baja ley; estériles, y
 ventanas*                        4.754              923      características y formas de disposición.                        ripios de lixiviación.

 el teniente                      6.251           42.417
                                                              residuos mineros masivos 2005
 total                          85.115           112.794      (miles de toneladas)

*abarca período de mayo a diciembre.                            tipo de residuo                relaves             escorias           estériles          minerales          ripios de
                                                                                                                                                         de baja ley       lixiviación
                                                                codelco norte                   59.932               197              179.572              14.383                 36
durante el año 2005, la corporación desarrolló un intenso
trabajo destinado a implementar las disposiciones del re-       salvador                        10.750               278               15.193                   829            5.581
glamento sanitario para el manejo de residuos peligro-          andina                          23.985                  -              13.028                  1.856                   -
sos, que entró en vigencia en junio de dicho año. para es-
                                                                ventanas*                               -            205                    -                      -                   -
tos efectos, se llevaron a cabo talleres que tuvieron como
objetivo homologar y estandarizar la gestión y el manejo        el teniente                     46.208               691                   18                      -                   -
de los residuos peligrosos en toda la corporación, recono-    * abarca período de mayo a diciembre.
ciendo las características individuales que presenta cada     (-) no aplica
división. a diciembre de 2005, las divisiones entregaron a
la autoridad sanitaria competente sus planes de manejo y
programas de adecuación de su actividad a las normas de
este reglamento.

adicionalmente, la división codelco norte puso en mar-
cha, en agosto 2005, un sistema de control divisional de
resíduos (peligrosos y no peligrosos), en la intranet divi-
sional. ello facilitará el manejo de los residuos sólidos,
permitiendo generar reportes mensuales o anuales, en-
tre otras funciones.




cu

                                                                                                                             reporte de sustentabilidad 2005 i codelco    61




tranque carén                                                                                   división el teniente




residuos líquidos                                             residuos líquidos 2005

la actividad minera consume grandes volúmenes de                división                          tipo                   número                          volumen total
agua y genera emisiones líquidas al medio, denomi-
nadas residuos industriales líquidos. codelco cuenta                                                                   descargas                         (miles de m3)
desde 2003 con una directriz corporativa que orienta            salvador                        industrial                     2                              10.105
el manejo de estos residuos.                                                                    doméstico                      1                                    4

las tablas adjuntas presentan el número y volumen de            andina                          industrial                    15                              31.310
descargas a aguas marinas y continentales superﬁcia-                                            doméstico                      -                                      -
les de cada una de las divisiones.                              ventanas*                       industrial                     2                                 469

se presentan por separado los caudales de descarga                                              doméstico                      -                                      -
de agua desde tranques de relave, por tratarse de des-          el teniente                     industrial                    15                              11.873
cargas de un volumen relativo importante y porque su                                            doméstico                      4                               1.344
composición y su volumen dependen de factores sobre
los que la operación tiene escaso grado de control,             total                           industrial                    34                             53.757
como el aporte de aguas lluvia y los cursos de agua de                                          doméstico                      5                               1.348
la cuenca que cobija al tranque, los que varían según         * abarca período de mayo a diciembre.
el año y la estación.                                         (-) no aplica

codelco norte sólo realiza descargas esporádicas al
salar el indio.                                               descargas de aguas claras 2005

división andina no realiza descargas de aguas claras a         división                           tranque                volumen                            destino
cursos de agua, ya que el tranque ovejería utiliza la “eva-
                                                                                                 de relaves            (miles de m3)
potranspiración” como forma de descarga.
                                                               el teniente                      carén                    132.569                        estero carén
en julio de 2005, división andina aprobó un proyecto que       salvador                         pampa austral              8.270                        río salado
permitirá mejorar la calidad de las aguas del río blanco (y
cursos inferiores), a través de una disminución signiﬁcati-
va de los ﬂujos de aguas acidiﬁcadas con contenidos ele-
vados de cobre, que se incorporan a este río desde el área
principal de disposición de lastre de la faena minera.

62   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                 incidentes y derrames                                       la tabla siguiente presenta el número total de inci-
                                                                                                             dentes divisionales con consecuencia ambiental, por
                                                 la directriz corporativa para el registro, categorización   categoría. de éstos, se detallan los derrames signiﬁ-
                                                 y reporte de incidentes con consecuencia ambiental,         cativos (categorías iii y iv).
                                                 establece el grado de severidad de un incidente, con-
                                                 siderando las variables de duración del evento, clase y
                                                 tipo de incidentes, cantidad de sustancia y lugar afec-     incidentes ambientales 2005
                                                 tado. se deﬁnen las siguientes categorías:
                                                                                                              categoría                            nº de incidentes

                                                 categoría i: incidente leve                                  i                                               0
                                                 categoría ii: incidente menor                                ii                                              3
                                                 categoría iii: incidente moderado
                                                                                                              iii                                            49
                                                 categoría iv: incidente grave
                                                                                                              iv                                             37
                                                 de acuerdo a los lineamientos de codelco, una clase          total                                          89
                                                 relevante de incidente ambiental son los derrames.
                                                 éstos pueden ser de distinto tipo, dependiendo de la
                                                 sustancia derramada.




                                                 cantidad y volumen de derrames moderados y graves

                                                  divisiones          concentrado              relaves         aceites y             ácidos              petróleo o
                                                                            o pulpa                          lubricantes                                combustible
                                                                      nº        ton       nº         m3      nº        m3       nº            m3       nº         m3
                                                  codelco norte         0             0    1       1.830      0         0        0             0         0         0
                                                  salvador              0             0    0             0    0         0        0             0         0         0
                                                  andina                0             0    1         150      7       1,15       0             0         3    0,38
                                                  ventanas*             0             0    0             0    0         0        1       0,20            0         0
                                                  el teniente           2       248        2       20,50      0         0        0             0         4    0,99
                                                  total                 2       248        4    2.000,50      7       1,15       1       0,20            7    1,37
                                                 *comprende el período de enero a diciembre 2005




reforestación, división el teniente




cu

                                                                          reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   63




                                       división el teniente




inversión ambiental y de seguridad laboral

las inversiones ambientales en 2005 fueron realizadas tanto en proyectos destinados a la disposición adecuada de resi-
duos sólidos y relaves, como a proyectos de tratamiento de residuos líquidos.

en división codelco norte se destacó la inversión realizada en el vertedero de residuos sólidos arsenicales de monte-
cristo; en división salvador las inversiones se focalizaron en el tranque de relaves pampa austral; en división andina
se realizaron principalmente en el tranque de relaves ovejería y en proyectos de tratamiento de residuos líquidos de
botaderos; y en división el teniente las inversiones ambientales se efectuaron en el tranque de relaves carén y en el
tratamiento de las aguas servidas al interior de la mina.

en el caso de división ventanas, durante el período de mayo a diciembre de 2005, la inversión ambiental ascendió
a us$ 413 miles, asociados a una planta piloto para el tratamiento de polvos de fundición. en el mismo período,
las inversiones en seguridad laboral alcanzaron los us$ 116 miles.

el total de inversiones en proyectos ambientales y de seguridad laboral efectuadas por la corporación en 2005
ascendió a us$ 73 millones, desglosado por división como se indica en la tabla siguiente:



inversión ambiental y de seguridad laboral 2005
(en miles de dólares)

 división                                           proyectos de                                 proyectos de
                                                 descontaminación                             seguridad laboral
 codelco norte                                          1.408                                       35.101
 salvador                                                 126                                        1.069
 andina                                                14.094                                        2.078
 el teniente                                           15.255                                        3.996
 total                                                 30.883                                       42.244
valores en moneda nominal.

                    reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   63




propuesta codelco

64   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




durante 2005, la corporación aportó al ﬁsco us$ 4.442 millones,
sumando más de us$ 8.000 millones en los últimos tres años.




desempeño económico




división el teniente




cu

                                                                                         reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   65




            resultados ﬁnancieros

            codelco tuvo excedentes por us$ 4.901 millones en 2005, lo que significó un incremento en 48% respecto de
            los us$ 3.301 millones de 2004.

            el concepto de excedentes corresponde a los resultados antes de impuesto a la renta, ítemes extraordina-
            rios e interés minoritario y previo a la aplicación de lo dispuesto en la ley nº 13.196, que grava en 10% el
            retorno en moneda extranjera por la venta al exterior de la producción de cobre y subproductos.

            las utilidades netas de la corporación para el ejercicio 2005 llegaron a us$ 1.780 millones, en comparación
            con los us$ 1.134 millones obtenidos en 2004. de acuerdo al decreto ley nº 1.350, las utilidades líquidas
            que arroja el balance, previa deducción autorizada para fondos de capitalización y reserva, pasan al dominio
            del estado chileno e ingresan a rentas generales de la nación.


               excedentes y precio del cobre

               (millones de us$)                                                                                       (¢/lb)

               6.000                                                                                                    180

                                                                                                                        160
               5.000
                                                                                                                        140

               4.000                                                                                                    120

                                                                                                                        100
               3.000
                                                                                                                        80

               2.000                                                                                                    60

                                                                                                                        40
               1.000
                                                                                                                        20

                    0                                                                                                   0
                                    2003                             2004                              2005

                                 excedentes                                                 precio del cobre



            a diciembre de 2005, los activos de la corporación alcanzaron a us$ 10.739 millones; los pasivos a us$ 7.795
            millones; el interés minoritario a us$ 3 millones, y su patrimonio a us$ 2.941 millones.

            la siguiente tabla presenta los pasivos de la corporación, desglosados en pasivo circulante, pasivo a largo plazo,
            interés minoritario y patrimonio. los datos abarcan deudas y préstamos de corto y largo plazo.



            pasivos y patrimonio
            (en millones de us$)


                                                           2003                               2004                              2005
             pasivo circulante                            1.326                              1.031                              2.200
             pasivo a largo plazo                         3.942                              4.929                              5.595
             interés minoritario                               2                                  2                                  3
             patrimonio                                   2.821                              2.872                              2.941
             total pasivos y patrimonio                   8.091                              8.834                            10.739

            el ebitda –calculado como resultados de explotación más depreciación y amortización- alcanzó a us$ 6.052 millones en el año
            2005, lo que signiﬁca un aumento de us$ 1.986 millones si se compara con los us$ 4.066 millones del ebitda de 2004.

            mayor detalle de la información proporcionada se puede encontrar en los estados ﬁnancieros consolidados que se publican
            en la memoria anual 2005 de codelco.


molibdeno

66   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                 cifras ﬁnancieras
                                                 (en millones de us$)

                                                                                                  2003                        2004                      2005
                                                   ventas                                         3.782                       8.204                    10.491
                                                   excedentes                                       606                       3.301                     4.901
                                                   aportes al ﬁsco                                  735                       3.009                     4.442
                                                   utilidades                                        89                       1.134                     1.780
                                                   ebitda                                         1.267                       4.066                     6.052
                                                   activo total                                   8.092                       8.833                    10.739
                                                   pasivo total (circulante y largo plazo)        5.268                       5.960                     7.795
                                                   producción cobre (en tmf)                      1.674                       1.840                     1.831




                                                 aportes al ﬁsco

                                                 durante 2005, la corporación aportó al ﬁsco us$ 4.442 millones, us$ 1.433 millones más que en 2004. este
                                                 monto incluye el impuesto a la renta, los aportes establecidos por la ley nº 13.196, la participación del estado
                                                 en las utilidades de la empresa y otros.

                                                 a continuación se muestra la suma total de los aportes de codelco al estado de chile en el período 2003-2005,
                                                 que comprende la totalidad de los impuestos pagados.



                                                 aportes al ﬁsco 2003-2005
                                                 (en millones de us$)

                                                                                                  2003                         2004                     2005
                                                  impuesto a la renta                              339                        1.334                     2.214
                                                  ley nº 13.196                                    253                          556                       782
                                                  dividendos                                        50                        1.003                     1.389
                                                  otros                                             93                          116                        57
                                                  total                                            735                        3.009                     4.442



                                                 ventas

                                                 los ingresos totales por ventas de cobre y subproductos llegaron a us$ 10.491 millones durante 2005. del total
                                                 de ventas de la corporación, el 71% correspondió a cobre (reﬁnado y concentrado), principal producto de la em-
                                                 presa, y el 29% a subproductos.

     codelco ha desarrollado                     los ingresos por ventas de cobre propio y de terceros alcanzaron a us$ 7.458 millones en el año 2005; mientras
                                                 que las ventas de subproductos alcanzaron a us$ 3.033 millones en igual período.
     relaciones a largo plazo
                                                 dentro de los subproductos, codelco destacó como líder mundial en producción y ventas de molibdeno. durante
     con una base de clientes                    2005, las ventas de este metal alcanzaron los us$ 2.255 millones.

     estables y geográﬁcamente
                                                 ventas
     diversos.                                   (en millones de us$)

                                                  tipo de producto                                                             2004                    2005
                                                  cobre propio                                                                5.595                   6.333
                                                  cobre de terceros                                                             990                   1.125
                                                  molibdeno                                                                   1.042                   2.255
                                                  otros subproductos                                                            577                     778
                                                  total                                                                       8.204                  10.491




cu

                                                                                     reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   67




molibdeno




            producción

            la producción de cobre en 2005 alcanzó a 1.831.183 toneladas métricas ﬁnas (tmf). la producción de cobre incluye
            el 49 % de la producción de el abra, que corresponde a la participación de codelco en dicha empresa.

            respecto del molibdeno, se produjeron 36.567 toneladas ﬁnas en 2005, siendo esta producción mayor en 4.243
            toneladas con respecto a 2004.



            producción cobre
            (toneladas métricas ﬁnas)

                                                              2003                          2004                         2005
             producción                                  1.673.606                     1.840.035                    1.831.183



            costos

            la tabla indica los costos directos de cada división para el año 2005. el costo directo expresa el costo de producir
            cobre, como cátodos grado a, menos los créditos por las ventas de los subproductos, los cargos por depreciaciones
            y los gastos efectuados en la oﬁcina central.



            costos directos
            (en ¢/lb)

                                                                                            2004                         2005
             codelco norte                                                                   20,7                        -16,8
             salvador                                                                        68,0                        112,5
             andina                                                                          34,9                         36,1
             el teniente                                                                     43,9                         45,2



            un importante factor en el cálculo de los costos directos son los altos ingresos obtenidos por la venta de molibdeno,
            situación que se acentuó para el caso de la división codelco norte, al ser el principal productor de este metal en
            la corporación.

68   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                                       división codelco norte




costo laboral

los desembolsos laborales de la dotación propia de códelco ascendieron a us$982.173.000 en el año 2005. un
73% de este monto corresponde a remuneraciones y el 24 % restante a beneﬁcios adicionales.

las remuneraciones incluyen montos ﬁjos y variables, horas extraordinarias y gratiﬁcaciones, todo conforme a
las exigencias legales y acuerdos con los trabajadores.

los beneﬁcios adicionales comprenden el costo de los servicios médicos en los hospitales de codelco o a través
de la prestación de servicios de terceros; el costo de los servicios sociales, como becas escolares, deportes e
infraestructura para estos ﬁnes; indemnizaciones pactadas por planes de retiro, e indemnizaciones pagadas por
accidentes y enfermedades profesionales.



bienes y servicios

el consumo de todos los bienes y servicios contratados por codelco se reﬂeja en la siguiente tabla:



consumo de bienes y servicios*
(en millones de us$)

                                                   bienes                        servicios                 total
                                             2004           2005             2004          2005    2004            2005
  operaciones                                    698         794             1.084         1.330   1.782           2.124
  inversiones                                    287         195               452           661    739             856
  total                                          985         989            1.536         1.991    2.521           2.980

* la información de esta tabla no incluye a división ventanas, la que se informa más adelante.



en 2005, la corporación se relacionó con un total de 2.451 proveedores de bienes; 1.564 proveedores de servicios,
y 502 proveedores mixtos. el monto total de contratos negociados en el ejercicio fue de us$ 2.267 millones. el
principal proveedor de bienes concentró el 1,3% el principal proveedor de servicios concentró el 4,5%, y el princi-
pal proveedor mixto concentró el 4,5% todos del total de contratos negociados.

en el caso de división ventanas, en el período de mayo a diciembre de 2005 el monto aproximado de consumo en
bienes y servicios en operaciones fue de us$ 17 millones y de us$ 19 millones, respectivamente. en inversiones,
el consumo aproximado en bienes y servicios fue de us$ 1 millón.



                                                                                                                           división codelco norte




cu

                                                                                                          reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   69




división codelco norte




principales mercados

codelco ha desarrollado relaciones de largo plazo con
una base de clientes estables y geográﬁcamente di-
versos. durante 2005, las ventas de cobre de la com-                           ventas de cobre por región 2005
pañía se diversiﬁcaron en 40 % a asia, 33 % a europa,
17 % a norteamérica y 10 % a américa del sur.
                                                                                                    17%
dentro de estos mercados, la mayoría de los clientes
recibe envíos mensuales, permitiendo que el volumen
de ventas de la compañía sea constante. entre estos                      33%
clientes se incluyen compañías manufactureras líde-
res en el ámbito internacional.



donaciones y subsidios
                                                                                                           40%
codelco tiene normas precisas que determinan el con-
tenido de los presupuestos y el destino de las utilida-                         10%
des de la empresa.

el presupuesto anual de caja de codelco, que es apro-                             asia               sudamérica                   europa
                                                          norteamérica
bado todos los años por un decreto reservado y exento
de toma de razón del ministerio de hacienda, prohíbe
expresamente que la corporación haga donaciones de
cualquier naturaleza.

codelco no recibe subsidios de ninguna especie para
la realización de sus actividades.

70   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




el fondo de inversión social tiene por objeto apoyar la imple-
mentación de proyectos que beneﬁcien a las comunidades del
entorno de las operaciones de la corporación.




desempeño social




calama




cu

                                                                                               reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   71




                       el desempeño social es uno de los componentes críticos en la responsabilidad social corporativa y la contribución
                       de una empresa al desarrollo sustentable. en esta sección se proporciona información sobre el desempeño del año
                       2005 en estas materias.

                       para conocer la opinión y evaluación que las partes interesadas internas y externas tienen sobre el desempeño so-
                       cial de codelco, se realizaron los siguientes estudios, cuyos resultados más relevantes se reseñan en cada caso.

                       • codelco opina: encuesta que se aplica anualmente a los trabajadores de codelco desde 2004, y que mide,
                         entre otros, la percepción de preocupación y avance del proyecto común de empresa a través de cuestio-
                         narios autoaplicados. en 2005 la muestra fue de 1.037 trabajadores.

                       • evaluación de clima organizacional: desde 2003 se aplica anualmente un modelo único para evaluar el
                         clima organizacional. en 2005 la muestra fue de 2.940 trabajadores directos, en modalidad de cuestionario
                         autoaplicado.

                       • estudio de percepción codelco sustentable: se aplica anualmente en las comunidades y autoridades del
                         entorno de las operaciones desde 2003. en 2005 se aplicó a 2.451 personas, con encuestas cara a cara.

                       los resultados de estos estudios se utilizan para alinear tanto la gestión corporativa como los contenidos
                       de este reporte.



                       codelco y los trabajadores

                       dotaciones


                       codelco contaba con una dotación propia de 17.880 trabajadores al 31 de diciembre de 2005. de ellos, 16.574
                       tenían contrato indeﬁnido y 1.306 contrato temporal. los trabajadores de contratistas alcanzaban, en la misma
                       fecha, a 32.841 personas.


                       dotación propia 2005

                                                    codelco          salvador   andina    ventanas    el teniente      casa        total
                                                      norte                                                           matriz
                         temporal (*)                  877             203         44          1           94           87         1.306
                         indeﬁnido                   7.291            1.618     1.206      1.001        4.882          576        16.574
                         total                       8.168           1.821      1.250      1.002        4.976          663        17.880

                       * incluye contratos a plazo ﬁjo y por obra.



                       dotación de contratistas 2005

                                                   codelco           salvador   andina    ventanas    el teniente     casa         total
                                                     norte                                                           matriz
                                                    13.485           2.682      5.341       974         9.993          366        32.841




                       evolución de dotaciones

                                                                                  2003                       2004                  2005
                        propia                                                   16.595                    16.778                 17.880
                        contratistas                                             26.934                    28.612                 32.841




división el teniente

72   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




la dotación propia neta de codelco al 31 de diciembre
de 2005 se incrementó en 1.102 personas en relación                               evolución de dotaciones
al 31 de diciembre del año anterior, debido a un in-                              nº de personas
cremento de 790 trabajadores con contrato indeﬁnido
y 312 trabajadores con contrato temporal. este incre-                   35.000
mento se debió fundamentalmente a la adquisición de
la fundición y reﬁnería ventanas.
                                                                        30.000
respecto de la dotación de contratistas, la creación de
empleo neta durante el año 2005 fue de 4.229 puestos                    25.000
de trabajo con respecto al año anterior.
                                                                        15.000
la tasa de ausentismo promedio de la corporación
pasó de 5,95% en 2004 a 5,58% en 2005. estos valores
consideran el ausentismo justiﬁcado (licencias, acci-                   10.000
dentes, permisos) y el injustiﬁcado.
                                                                         5.000


ausentismo                                                                    0
                                                                                           2003                         2004                            2005
                               2003     2004       2005
 tasa de ausentismo            5,98   5,95 (*)      5,58
                                                                                            propia                                        contratista
 promedio

(*) el promedio del año 2004 se modiﬁcó en 0,09 unidades,
debido a ajustes menores realizados durante 2005 y que afec-   sindicalización 2005
taron el ejercicio anterior.
                                                                                          codelco           salvador   andina   ventanas     el teniente       casa     total
                                                                                           norte                                                               matriz
sindicalización y participación
                                                                sindicalización (%)         94,9             87,0       91,2       98,4          95,8          57,8      92,9
codelco respeta la legislación laboral chilena, así             número de sindicatos          10                6          3         3              7            2         31
como los convenios n°87, sobre “libertad sindical y
protección del derecho de sindicación”, y n°98, so-
bre “derecho de sindicación y negociación colectiva”,
suscritos por el estado de chile con la organización           porcentaje de sindicalización
internacional del trabajo, oit.
                                                                                                     2003                        2004                                   2005
codelco presenta un alto grado de sindicalización. a
                                                                sindicalización (%)                  94,7                         93,8                                  92,9
diciembre de 2005, el 92,9% de la dotación propia per-
tenecía a alguna de las 31 organizaciones sindicales
de la empresa.




división codelco norte




cu

                                                                                                                                reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   73




a partir del proyecto común de empresa, codelco ha         las divisiones de codelco, la casa matriz y la gerencia de
deﬁnido un sistema de gestión participativo que organi-    exploraciones cuentan con sistemas de gestión de segu-
za el trabajo, aumentando la competitividad y la capa-     ridad y salud ocupacional, recomendados para certiﬁcar
cidad de los trabajadores de inﬂuir en las decisiones de   bajo la especiﬁcación ohsas-18001. división ventanas
la compañía. en el seno del pce, a través de comisio-      obtendrá esta certiﬁcación a más tardar en 2007.
nes, se discuten, analizan y acuerdan temas de interés
para los trabajadores y la administración, que pueden      en cumplimiento a la legislación vigente, en codelco
incluso transformarse en políticas, planes de acción e     funcionan 38 comités paritarios de higiene y seguri-
instrumentos de gestión.                                   dad, que representan al 100% de los trabajadores. es-
                                                           tos comités están compuestos por tres representantes
los trabajadores participan en el directorio de codel-     de la administración y tres representantes elegidos
co con dos representantes, cargos que en 2005 ocu-         por los trabajadores.
paron bismarck robles g., representante de la fede-
ración de trabajadores del cobre, y rené valdenegro
                                                            centro de trabajo                         nº comités
o., representante de la asociación gremial nacional
de supervisores del cobre.                                                                             paritarios
                                                            codelco norte                                   14
otra instancia de participación, y que tiene relación
                                                            salvador                                         5
directa con los intereses propios de los trabajadores,
son los sindicatos y los comités paritarios. adicional-     andina                                           6
mente, todos los trabajadores participan en la gestión      ventanas                                         1
de activos, desarrollo de las personas y sustentabili-
                                                            el teniente                                     11
dad, a través del sistema de gestión codelco.                                                                           división codelco norte
                                                            casa matriz                                      1
la mayoría de los sueldos, beneﬁcios y demás condicio-      total                                           38
nes laborales de los trabajadores de codelco se esta-
blecen en contratos o convenios colectivos de trabajo.
                                                           la corporación está sujeta a las disposiciones legales
en 2005 se desarrollaron tres procesos de negociación      y reglamentarias sobre registro y notiﬁcación de acci-
colectiva que dieron origen a tres convenios colectivos    dentes del trabajo y enfermedades profesionales, las
de trabajo (uno en codelco norte, otro en andina y otro    que son concordantes con las normas de la oit en la
en la casa matriz).                                        materia.

                                                           cada división, la casa matriz y la gerencia de explora-
seguridad laboral y salud ocupacional                      ciones denuncian o reportan a las autoridades y orga-
                                                           nismos competentes los accidentes del trabajo, enfer-
las divisiones de codelco, la casa matriz y la geren-      medades profesionales y las estadísticas de siniestra-
cia de exploraciones tienen gerencias responsables         lidad, en las oportunidades y formularios determina-
de la gestión de los riesgos de accidentes del trabajo     dos en los reglamentos o instrucciones respectivos.
y enfermedades profesionales. su gestión compren-
de la identiﬁcación de los peligros; evaluación de los     se espera que a partir del segundo semestre del año
riesgos profesionales; acciones educativas de pre-         2006, toda la información sobre siniestralidad laboral sea
vención de riesgos y promoción de la capacitación de       ingresada a una plataforma informática corporativa de
los trabajadores; registro de información y evaluación     riesgos profesionales accesible a través de la intranet.
estadística de resultados; y asesoramiento técnico a
los comités paritarios, supervisores y líneas de la ad-    durante el año 2005, codelco lamentó la muerte de un
ministración técnica.                                      trabajador propio en la división codelco norte; y tres
                                                           trabajadores de empresas contratistas.
asimismo, cuentan con áreas especializadas en hi-
giene industrial y medicina del trabajo, a cargo de los    en el mismo período, la tasa de frecuencia de acciden-
monitoreos ambientales y de puestos de trabajo y la        tes del trabajo del personal propio fue de 4,19, lo que
vigilancia epidemiológica de los trabajadores.             constituye un aumento de 25% respecto del año ante-
                                                           rior, que alcanzó un 3,35. en tanto, la tasa de gravedad
a nivel corporativo, la gerencia corporativa de gestión    del personal propio disminuyó en 10,8%, al pasar de
ambiental y sustentabilidad está encargada de plani-       569 en 2004 a 508 en 2005.
ﬁcar, coordinar y elaborar estudios, políticas, normas,
procedimientos y planes corporativos en materia de         por su parte, la tasa de frecuencia de accidentes del
riesgos profesionales. además, apoya el trabajo de las     trabajo de trabajadores de empresas contratistas bajó
divisiones en este ámbito y en una mejora continua         un 17,7%, disminuyendo de 4,70 en 2004 a 3,87 en
de la gestión del seguro social contra accidentes del      2005. también decreció la tasa de gravedad en 5,5%,
trabajo y enfermedades profesionales.                      al pasar de 385 en 2004 a 364 en 2005.

74   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




accidentabilidad laboral 2005

  propios                                                      horas                              nº de días                   nº de accidentados                           tasa de
                                                              trabajadas             perdidos              cargo       fallecidos    ctp(1)         total        frecuencia       gravedad
                                                                  hh
  codelco norte                                             18.598.057                    5.302           6.000            1           59           113             3,23              608
  salvador                                                    3.345.785                   1.204                  0         0           11            34             3,29              360
  andina                                                      2.444.551                   1.194                  0         0           11            58             4,50              488
  ventanas (*)                                                1.514.346                    192                   0         0             1           24             0,66              127
  el teniente                                                 9.568.831                   4.162                  0         0           65           169             6,79              435
  explor. y proyectos (**)                                      114.176                      9                   0         0             1            1             8,76               79
  total propia                                              35.585.746               12.063               6.000            1          148           399             4,19              508



  contratistas                                                 horas                              nº de días                   nº de accidentados                           tasa de
                                                              trabajadas            perdidos                   cargo   fallecidos     ctp(1)        total        frecuencia       gravedad
                                                                  hh
  codelco norte                                              24.044.315                   2.416           6.075            1            88          205              3,70             353
  salvador                                                    6.851.267                    334                   0         0            13           26              1,90              49
  andina                                                      9.373.557                    857                   0         0            40          188              4,27              91
  ventanas (*)                                                1.327.531                    216                   0         0            20           42            15,07              163
  el teniente                                                25.063.729                   2.466          12.000            2            92          220              3,75             577
  explor. y proyectos (**)                                      757.667                    163                   0         0             5           11              6,60             215
  total contratistas                                        67.418.066                    6.452          18.075            3           258          692             3,87              364

(1) ctp: con tiempo perdido.
(*) estadística de división ventanas, desde su incorporación a codelco en mayo de 2005.
(**) casa matriz, sólo incluye exploraciones y proyectos (incluyendo el proyecto gaby).



durante 2005, la corporación realizó importantes acti-                 en paralelo y complementando el trabajo realizado, en           sobre la base de la política de calidad de vida, aproba-
vidades para mejorar la gestión en estas materias. las                 el marco del proyecto común de empresa funcionó la              da en 2003, codelco tiene el compromiso de promover
más relevantes fueron las siguientes:                                  comisión de prevención de riesgos profesionales, ins-           la salud y la prevención de enfermedades. uno de sus
                                                                       tancia en la que se llevaron a efecto los acuerdos del          ámbitos de acción es la prevención del sida.
• conformación de un grupo corporativo para deﬁnir                     año 2004. se adoptaron, también, diversos acuerdos
  las características técnicas y estándares mínimos                    para ser implementados en 2006, siendo los más des-             durante 2005 se inició la discusión del texto ﬁnal de
  de calidad que deben tener los equipos de protec-                    tacados los siguientes:                                         la política de vih/sida con los representantes de los
  ción personal.                                                                                                                       trabajadores y supervisores de la empresa.
                                                                       • difundir los mapas de riesgos de higiene industrial.
• desarrollo de un sistema corporativo de información
  de riesgos profesionales.                                            • realizar un nuevo informe de cumplimiento del d.s.
                                                                         nº 594 sobre condiciones ambientales en los lugares
• elaboración de las directrices corporativas sobre                      de trabajo.
  exámenes ocupacionales y reposo médico.
                                                                       • deﬁnir criterios de condiciones ergonómicas de los
• incorporación, a nivel corporativo, de indicadores de                  puestos de trabajo.
  desempeño que incluyen los resultados en materia
  de enfermedades profesionales.                                       • realizar talleres a dirigentes sindicales y miembros de
                                                                         los comités paritarios sobre mediciones ambientales.
• inicio del desarrollo de una plataforma informática
  corporativa de mapas de riesgos de higiene industrial.




cu

                                                                             reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   75




cabe destacar que el estudio codelco opina situó el tema de la seguridad en los primeros lugares de los
ítemes evaluados, destacando la evaluación positiva del proceso de certiﬁcación ohsas-18001.



                 percepciones sobre seguridad y salud ocupacional*
                 porcentaje (%)

          100


            80


            60


            40


            20


             0
                          codelco está realmente                          en codelco ha habido
                             preocupado de:                              mejorías signiﬁcativas en:
                           lograr certiﬁcación ohsas-18001 en gestión de seguridad y salud ocupacional.
                           impulsar una mayor seguridad en el trabajo.
                           impulsar una mejor salud ocupacional.

                       fuente: codelco opina 2005.
                       * se consideraron las respuestas “de acuerdo” y “muy de acuerdo” para cada ítem.




capacitación y desarrollo de las personas


la corporación realizó una inversión total en programas de capacitación de us$10,7 millones durante 2005.
estos recursos permitieron ﬁnanciar 7.726 cursos, con un total de 56.847 participantes y 717.386 horas
hombre de instrucción.


capacitación

                                                                         2004                          2005
 inversión programas de capacitación*                                      9,8                          10,7
 nº de cursos                                                            9.393                         7.726
 participantes                                                       63.647                          56.847
 total horas hombre instrucción                                     880.714                         717.386

* en millones de us$


codelco impulsa iniciativas destinadas a fortalecer el desarrollo de las personas que trabajan en la empre-
sa, para enfrentar con éxito los desafíos actuales y futuros del negocio. el elemento central del desarrollo
de las personas es el desarrollo de carrera, un proceso formal, sistemático y dinámico que procura la pla-
niﬁcación, seguimiento, evaluación y retroalimentación del desarrollo y desempeño de cada trabajador. un
logro de este período fue la construcción de plataformas corporativas comunes para el desarrollo de carrera
en los diversos procesos al interior de codelco, dando así un paso importante hacia la implementación de un
sistema integral de desarrollo de las personas en toda la corporación.

76   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                 los planes de desarrollo individual (pdi) constituyen la base del sistema de desarrollo de carrera y son la forma
                                                 en que se llega a los trabajadores, especiﬁcando sus fortalezas y debilidades, objetivos y actividades de desa-
                                                 rrollo. desde su implementación en 2004 a diciembre de 2005 se ﬁrmaron más de 11.900 pdi, alcanzando más
                                                 de un 75% de la dotación propia con contrato indeﬁnido (sin considerar división ventanas). el año 2006, división
                                                 ventanas comenzará formalmente su implementación.

                                                 los trabajadores que realizaron su pdi pasaron por procesos de autoevaluación de competencias críticas, debi-
                                                 damente validadas por las respectivas jefaturas.

                                                 consecuente con lo anterior, se avanzó en la elaboración de guías de desarrollo para las competencias más críticas
                                                 para el negocio, y en estructurar actividades de formación que respondan a dichos requerimientos. así, más de
                                                 4.700 trabajadores que ﬁrmaron su pdi en 2004, tuvieron acceso a actividades de formación orientadas al cierre de
                                                 brechas de competencias durante 2005.

                                                 otros aspectos relevantes del período fueron:

                                                 • realización de actividades de formación no presenciales, incorporando los avances de la tecnología para acceder
                                                   a éstas a través de la modalidad e-learning.

                                                 • consolidación del centro de formación codelco en coya, que ha contribuido tanto a alinear a ejecutivos, supervi-
                                                   sores y trabajadores en torno a los desafíos estratégicos del negocio de codelco, como a entregar las herramien-
                                                   tas que permitan desarrollar las competencias requeridas.

                                                 • incorporación de más de 2.000 trabajadores al sistema corporativo de gestión del desempeño, estableciendo
                                                   como meta prioritaria del 2006 ampliar esta cobertura. la gestión del desempeño es un pilar fundamental del
                                                   desarrollo de carrera, ya que transforma en un ciclo anual de gestión los principales desafíos y compromisos de
                                                   cada trabajador respecto de su aporte al negocio y al desarrollo de sus competencias.

                                                 los resultados del estudio codelco opina señalan que en materia de desarrollo laboral, la credibilidad y el avance
                                                 se centran principalmente en la estabilidad laboral, como se muestra en el gráﬁco adjunto.



                                                            percepciones sobre desarrollo laboral*

                                                            porcentaje (%)

                                                      100


                                                       80


                                                       60


                                                       40


                                                       20


                                                        0
                                                                     codelco está realmente                           en codelco ha habido
                                                                        preocupado de:                               mejorías signiﬁcativas en:

                                                                     cuidar la estabilidad laboral de sus trabajadores.
                                                                     impulsar el desarrollo de carrera.
                                                                     impulsar la capacitación y formación profesional de sus trabajadores.
                                                                     ofrecer oportunidades de participación para los trabajadores.

                                                                 fuente: codelco opina 2005.
                                                                 * se consideraron las respuestas “de acuerdo” y “muy de acuerdo” para cada ítem.



                                                 por su parte, el estudio de clima organizacional mostró una evaluación positiva de 50,6% para el desarrollo de
                                                 carrera.




cu

                                                                                            reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   77




división andina                                                   división salvador




                  diversidad y oportunidades                                    derechos humanos


                  el proyecto común de empresa reconoce que la igual-           la política de desarrollo sustentable establece que
                  dad de oportunidades es un valor indispensable. el            codelco se compromete a respetar y proteger los de-
                  protocolo nº1 del pce sobre competitividad con es-            rechos humanos fundamentales, consagrados en la
                  tabilidad laboral contempla que los trabajadores no           declaración universal de los derechos humanos de
                  pueden ser excluidos por edad, sexo u otra variable           la onu, y la dignidad de todas las personas que tra-
                  que no puedan modiﬁcar. para ello establece una uni-          bajan en sus operaciones.
                  dad corporativa de estabilidad y empleabilidad, con-
                  formada por la administración y representantes de los         la corporación está sujeta a la legislación nacional
                  trabajadores.                                                 chilena. el estado chileno adhiere a la declaración
                                                                                universal de los derechos humanos y ha ratiﬁcado
                  en tanto, los acuerdos referidos a desarrollo de ca-          todas las convenciones fundamentales de la organi-
                  rrera y provisión de cargos se basan en el principio de       zación internacional del trabajo, oit.
                  igualdad de oportunidades.
                                                                                conforme a lo dispuesto por la legislación chilena y
                  la corporación debe cumplir obligatoriamente con              a las convenciones ratiﬁcadas por chile, los menores
                  la legislación laboral chilena y con el convenio nº111        de 18 años no son admitidos en trabajos ni faenas que
                  sobre discriminación, de la oit. dicho convenio prohíbe       requieran fuerza excesiva, ni en actividades que pue-
                  condicionar la contratación de trabajadores a discrimi-       dan resultar peligrosas para su salud o seguridad.
                  naciones, exclusiones o preferencias basadas en moti-         adicionalmente, los menores de 21 años requieren
                  vos de raza, color, sexo, edad, estado civil, sindicación,    aprobar exámenes pre-ocupacionales para realizar
                  religión, opinión política, nacionalidad u origen social.     trabajos mineros subterráneos.

                  el 6,2% del total de trabajadores propios de la corpo-        de acuerdo a lo anterior, codelco sólo contrata a ma-
                  ración son mujeres. en tanto, en el cuerpo ejecutivo de       yores de edad en condiciones de trabajar conforme a
                  codelco son mujeres el 6,6%; y en la administración           la ley. asimismo, y en cumplimiento a dichas normas,
                  superior, un 4,8%.                                            codelco no tiene trabajo forzoso ni obligatorio.



                  dotación femenina                                             codelco y las comunidades
                  porcentaje (%)
                                                                                durante 2005, las principales acciones en el ámbito so-
                                                          2004        2005
                                                                                cial se centraron en el diseño, ejecución y evaluación
                   ejecutivos                               5,2        6,6      de proyectos codelco buen vecino, en las iniciativas
                   administración superior (*)              5,3        4,8      seleccionadas por el fondo de inversión social, y en el
                                                                                análisis del cumplimiento del manual de relaciones co-
                   dotación propia                          6,3        6,2
                                                                                munitarias en los proyectos de inversión 2005.
                  (*) comprende directorio y comité ejecutivo.

78   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                           proyectos codelco buen vecino destacados 2005

                                                            división / área   proyecto                       descripción

                                                            andina            talleres de                    alianza estratégica de la división con la dirección de organizacio-
                                                                              organizaciones sociales.       nes sociales del ministerio secretaría general de gobierno, para
                                                                                                             mejorar el desempeño de dirigentes vecinales locales. se capacitó
                                                                                                             a más de 300 personas en materia de ley de juntas de vecinos,
                                                                                                             manejo de reuniones, proyectos concursables, entre otros.

                                                            salvador          proyecto                       en diego de almagro y chañaral se preparó a 103 estudiantes
                                                                              preuniversitario psu.          para la prueba de selección universitaria, incrementándose los
                                                                                                             puntajes, con respecto a un diagnóstico inicial, en cerca de 15% y
                                                                                                             35%, en lenguaje y matemáticas, respectivamente.

                                                            codelco norte     convenio de                    convenio con la gobernación provincial de el loa para reducir
                                                                              seguridad ciudadana.           la percepción de inseguridad ciudadana. se realizaron activida-
                                                                                                             des deportivas, culturales y recreativas, junto con organismos
                                                                                                             de la comunidad y gobierno local, con énfasis en los grupos
                                                                                                             más vulnerables. según el estudio de percepción codelco sus-
                                                                                                             tentable, la importancia de la seguridad ciudadana y delincuen-
                                                                                                             cia como problema en la comunidad se redujo de un 13,4 en
codelco buen vecino                                                                                          2004 a un 7,8 en 2005.

en el año 2005, codelco desarrolló 37 proyectos, sin        el teniente       plan estratégico para          el plan busca la conservación y difusión del excampamento mine-
incluir división ventanas, focalizados en dos líneas es-                      la conservación del            ro sewell, con miras a lograr su desarrollo sustentable como foco
tratégicas globales: comunidad y medio ambiente. las                          campamento sewell.             turístico regional. en enero se entregó a unesco la postulación
áreas especíﬁcas de trabajo se deﬁnieron según los re-                                                       del campamento como patrimonio de la humanidad.
sultados del estudio de percepción 2004.
                                                            casa matriz       taller de emprendimiento       los talleres se realizaron con la ﬁnalidad de desarrollar y forta-
asimismo, se desarrolló un procedimiento para mejo-                           de láminas electrolíticas de   lecer habilidades y competencias personales en los internos del
rar la gestión de estos proyectos, focalizando de modo                        cobre, lec.                    penal colina, incentivando la asociatividad y otorgando herra-
más preciso sus objetivos, resultados, responsables y                                                        mientas útiles para el mundo laboral.
plazos de ejecución.
                                                            exploraciones     proyecto de mejoramiento       el proyecto propone cambiar el motor generador de electrici-
además, se cumplió con el compromiso de 2004 de con-                          del alumbrado eléctrico de     dad y las luminarias, mejorando la calidad del alumbrado pú-
solidar el sistema de evaluación de desempeño divisio-                        mocha.                         blico de mocha, comuna ubicada en la i región.
nal para relaciones comunitarias, con la incorporación
de la evaluación de los proyectos buen vecino.                                                               debido al terremoto de junio de 2005, se debió prorrogar el tér-
                                                                                                             mino del proyecto para marzo de 2006.
los resultados de estas evaluaciones mostraron la
mejora de todas las divisiones en la gestión de los         ventanas          mesa de trabajo ambiental.     se estableció una mesa de negociación ambiental en puchuncaví,
proyectos y su involucramiento con el gobierno local,                                                        instancia en la que se discuten aspectos de sustentabilidad de los
regional y con la comunidad.                                                                                 actuales y futuros proyectos de desarrollo de la comuna, junto con
                                                                                                             apoyar los procesos de participación ciudadana.
en un futuro cercano se espera crear un criterio a ni-
vel corporativo que permita, para cada proyecto, iden-
tiﬁcar sus beneﬁciarios directos, los procedimientos
operativos y los lineamientos básicos para su desa-
rrollo.

a continuación se destacan algunos proyectos del pro-
grama codelco buen vecino realizados durante 2005.




cu

                                                                                                                                           reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   79




manual de relaciones comunitarias                            proyectos fondo de inversión social 2005

el manual fue desarrollado en 2004, con el objetivo de       proyecto                     división/      descripción                                        duración        monto
orientar las acciones de la corporación y sus trabajado-                                  área                                                                              (en pesos
res en su interacción con las comunidades del entorno.                                                                                                                      chilenos)
a su vez, es una herramienta de la norma corporativa
n°24 (que evalúa el riesgo para las personas, los bienes     mejoramiento                 salvador       desarrollar habilidades en la comunidad            8 meses           4.607.000
físicos, el medio ambiente y la comunidad del entorno),      ambiental de la                             para la creación, conservación y mejora-
asociada a las inversiones de la corporación.                ciudad de chañaral.                         miento de las condiciones ambientales de
                                                                                                         chañaral, con énfasis en los trabajos de
en 2005, trabajadores directos y contratistas de explora-                                                forestación de la playa.
ciones, ventanas, casa matriz, andina, salvador y codel-
co norte participaron en las jornadas de inducción sobre     pueblito artesanal y         salvador       construir locales de venta de artesanías           7 meses          25.692.200
la aplicación del manual. durante 2005, 55 proyectos de      turístico, playa gran-                      en la playa grande de chañaral y capaci-
la corporación fueron evaluados en este contexto.            de de chañaral.                             tación para venta.

                                                             implementación de            el teniente    poner en marcha el plan de educación               11 meses         29.051.048
fondo corporativo de inversión social                        un plan de educa-                           medioambiental en la hacienda los co-
                                                             ción medioambien-                           bres de loncha, incorporando en su eje-
en enero de 2005 se puso en marcha el proceso de pos-        tal minera.                                 cución a la comunidad de alhué.
tulación a este fondo, con un total de us$300.000, y un
máximo por proyecto de us$55.000. la participación           parcela experimen-           exploraciones capacitar a parte de la comunidad en ma-            12 meses          9.882.200
requiere el compromiso divisional de ﬁnanciamiento de        tal de jaiña.                              nejo productivo de cultivos tradicionales
un mínimo del 20% de la iniciativa.                                                                     en una parcela experimental especial-
                                                                                                        mente habilitada.
un total de veinte proyectos ingresaron al concurso
interno, siendo evaluados por un comité integrado por        apoyo a la produc-           andina         apoyar económicamente a la asociación              6 meses          27.440.000
profesionales de diversas áreas divisionales y corpora-      ción y comerciali-                          valle de til til (que produce aceite de oliva)
tivas. la selección se efectuó sobre la base de la calidad   zación olivícola de                         para la compra de maquinaria y apoyar al
técnica de los proyectos.                                    til til.                                    mejoramiento de los locales comerciales
                                                                                                         de la asociación progresistas de til til.
dado el éxito de la iniciativa, en noviembre de 2005 se
dio inicio al nuevo proceso del fondo de inversión so-       habilitación de una          exploraciones mejorar la capacidad comercializadora               12 meses          8.139.000
cial para 2006, en el que participaron 24 proyectos.         planta procesadora                         de la localidad, mediante la habilitación
                                                             de fruta artesanal                         de una planta procesadora de fruta.
la tabla siguiente muestra los proyectos seleccionados       en miñe miñe.
para el año 2005:
                                                             puesta en valor del          codelco norte generar condiciones para el registro, con-          60 meses         30.000.000
                                                             patrimonio arqueo-                         servación y almacenamiento de los restos
                                                             lógico de calama.                          arqueológicos hallados en la localidad de
                                                                                                        chorrillos, en calama.

                                                             e m p re n d i m i e n t o   exploraciones capacitar a los líderes y dirigentes comu-          5 meses           4.000.000
                                                             productivo en inca                         nitarios de inca de oro en la formulación
                                                             de oro.                                    de proyectos, y su apoyo en la postulación
                                                                                                        a fondos públicos.

                                                             cobre como herra-            casa matriz    implementar un taller de orfebrería en             9 meses          26.000.000
                                                             mienta de rehabili-                         cobre para los internos del penal de
                                                             tación y reinserción                        colina, apoyando la posterior comerciali-
                                                             social.                                     zación de los productos.

                                                              total                                                                                                      164.811.448




                                             sewell

80   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                 pueblos indígenas


                                                 durante 2005, codelco inició la implementación de los compromisos con pueblos indígenas. para ello incorporó
                                                 indicadores especíﬁcos al manual de relaciones comunitarias, para evaluar las situaciones en que el desarrollo
                                                 de los proyectos mineros pudiese afectar a estas poblaciones, teniendo presentes la legislación nacional en ma-
                                                 teria de respeto a las etnias y protección del patrimonio cultural y arqueológico, así como las orientaciones de la
                                                 política nacional de nuevo trato a pueblos indígenas.

                                                 durante 2005 se destacaron proyectos especíﬁcos con comunidades indígenas, como la elaboración del dicciona-
                                                 rio kunza, lengua del pueblo atacameño. este esfuerzo fue desarrollado por la división codelco norte.

                                                 también son relevantes los proyectos sociales buen vecino desarrollados por exploraciones en la i región, como
                                                 en la comunidad aimara de mocha; la iniciativa que se ejecutó en la comuna de jaiña, que busca mejorar y re-
                                                 cuperar cultivos tradicionales, con el desarrollo de una parcela experimental en la que se instaló una estación
                                                 meteorológica, y en la comunidad quechua miñe miñe, donde se habilitó una planta procesadora de fruta.

                                                 las actividades que codelco realiza vinculadas a la responsabilidad social, son evaluadas por los trabajadores
                                                 en los estudios codelco opina y de clima organizacional. este último concluyó que un 77,4% de los trabajadores
                                                 de codelco se considera buenos vecinos de su entorno; mientras que más de un 78% señaló que su división y la
                                                 corporación tienen un compromiso real en la materia.

                                                 en tanto, el estudio codelco opina evaluó las relaciones con la comunidad y el desempeño ambiental como
                                                 elementos de la sustentabilidad, uno de los pilares del proyecto común de empresa. ambas variables son bien
                                                 evaluadas por parte de los trabajadores, como se observa a continuación:




                                                            percepciones sobre temas de sustentabilidad*

                                                            porcentaje (%)

                                                       84


                                                       82


                                                       80


                                                       78


                                                       76


                                                       74


                                                       72
                                                                    codelco está realmente                        en codelco ha habido
                                                                       preocupado de:                            mejorías signiﬁcativas en:


                                                                desarrollar programas de relación con la comunidad.
                                                                ejercer con responsabilidad su desempeño medioambiental.

                                                            fuente: codelco opina 2005.
                                                            * se consideraron las respuestas “de acuerdo” y “muy de acuerdo” para cada ítem.




cu

                                                                                                                                reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   81




codelco sustentable
                                                              principales problemas de las personas, según comunidad y autoridades*
en 2005 se volvió a realizar el estudio de percepción         porcentaje (%)
codelco sustentable. este estudio tiene como objeti-
vo conocer la percepción, expectativas, opinión, eva-    60
luación e imagen que la comunidad y sus autoridades
tienen de la gestión de sustentabilidad de la corpo-     50
ración.

                                                         40
evalúa, además, los proyectos codelco buen vecino
que cada división desarrolla; realiza consultas res-
pecto a las necesidades que las comunidades mani-        30
ﬁestan, y a cuál es el rol de codelco en su solución.
                                                         20
a partir de los resultados del estudio, la corporación
generó planes de acción para codelco buen vecino y el
                                                         10
fondo de inversión social, y estableció los convenios
de desempeño.
                                                          0
en los gráﬁcos de esta página se presentan algunos de
                                                                 falta de       delincuencia   consumo de contami-             mala            falta de
los resultados de este estudio.
                                                                 trabajo,                      drogas          nación          atención        educación
                                                                 cesantía                                      ambiental       de salud


                                                                                 comunidad                                       autoridades

                                                              fuente: estudio de percepción codelco sustentable 2005.
                                                              *se consideraron los problemas mencionados en primer lugar por los encuestados.




                                                              actividades que codelco debería desarrollar en la comunidad*

                                                              porcentaje (%)

                                                         70


                                                         60


                                                         50


                                                         40


                                                         30


                                                         20


                                                         10


                                                          0
                                                               dar trabajo     crear     reforestar apoyo a la      ayudar a      capacitación educación/
                                                               a la gente      áreas     más         salud/ hospi- descontami- para la gente aportar a la
                                                               de la zona/     verdes/               tales/mejo-    nar el medio de la zona/ la educación
                                                               la juventud     plazas                rar la salud   ambiente      juventud
                                                                                                     pública


                                                                               comunidad                                       autoridades

                                                              fuente: estudio de percepción codelco sustentable 2005
                                                              *se consideraron las actividades más mencionadas por los encuestados.

82   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




división codelco norte




con el ﬁn de relacionar los resultados de este estudio                   índice codelco sustentable
con el desempeño divisional y corporativo en temas de
                                                                         porcentaje (%)
sustentabilidad, desde 2004 se aplica el índice codel-
co sustentable. este es un parámetro que relaciona
                                                                    80
distintos aspectos abordados en el estudio, como los
de medio ambiente y comunidad, para que su valor
relativo reﬂeje cuán positiva es la percepción de las               70
comunidades y sus autoridades respecto de la gestión
de codelco en esta área.                                            60

el índice se incorpora a los convenios de desempeño, en
                                                                    50
compromisos cuya meta es mejorar su valor año a año.

como se puede apreciar en el gráﬁco de la derecha, en               40
comparación al año 2004, el índice mantuvo o aumentó
su valor para todas las divisiones, la casa matriz y la ge-         30
rencia de exploraciones en 2005. además, el estudio se
aplicó a la división ventanas por primera vez.
                                                                    20


probidad y control                                                  10

el decreto ley n° 1.350, que creó la corporación nacio-
                                                                     0
nal del cobre de chile, codelco chile, establece que el                      total        andina   el teniente   salvador   codelco   casa       explorac. ventanas
presidente ejecutivo, los directores y los gerentes gene-                                                                   norte     matriz
rales de la empresa, están sujetos a las mismas incom-
patibilidades, inhabilidades, responsabilidades y prohibi-                                 índice neto 2004                           índice neto 2005
ciones que la ley nº 18.046 señala para los directores de
sociedades anónimas.
                                                              poración no pueden, a su vez, ser socios, accionistas         asimismo, constituye un compromiso ineludible de
igualmente, están imposibilitados de ejercer funcio-          o tener cualquier relación de propiedad signiﬁcativa o        los trabajadores de codelco mantener en estricta re-
nes públicas que se relacionen con la ﬁscalización de         profesional con empresas que negocien habitualmen-            serva y conﬁdencialidad cualquier información que
su propia gestión en la corporación.                          te con codelco, ni pueden realizar cualquier gestión          hayan conocido sobre sus clientes, proveedores, con-
                                                              contractual con empresas en que algún familiar tenga          tratistas y consultores.
codelco cuenta con reglas precisas respecto de los            participación.
negocios con personas relacionadas. éstas regulan                                                                           los trabajadores de codelco no pueden ejercer su
materias como conﬂictos de interés e incompatibilida-         en el caso de recibir algún regalo de terceros, su mon-       cargo para beneﬁciar a amigos, parientes o cualquier
des de cargos. así, el presidente ejecutivo, los traba-       to no puede exceder a lo señalado en las normas inter-        persona directa o indirectamente vinculada a ellos; y
jadores y quienes pertenecen al directorio de la cor-         nas, y si lo excediese, se debe informar por escrito a        deben evitar cualquier forma de abuso contra los tra-
                                                              las autoridades que las mismas normas indican.                bajadores y/o terceros.




cu

                                                                                                                                 reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   83




codelco realiza severos controles a su presupuesto,
para asegurar que éste sea manejado con estricto           distinciones
apego a la normativa vigente en chile, y prevenir cual-
quier intento de cohecho y corrupción.                     • en noviembre de 2005, el servicio nacional de la mu-
                                                             jer (sernam) ii región entregó un reconocimiento a
los ministerios de minería y hacienda aprueban los           codelco norte por su aporte en favor de la preven-
presupuestos de inversión, operación y amortización          ción, atención y erradicación de la violencia contra la
de créditos.                                                 mujer. ello, en el marco del convenio de cooperación
                                                             entre la gobernación provincial de el loa, sernam y
el ministerio de planiﬁcación y cooperación, y la comi-      dicha división. este acuerdo busca contribuir a redu-
sión chilena del cobre, evalúan en conjunto los proyec-      cir la violencia intrafamiliar mediante la implementa-
tos de inversión, exploración e investigación que formu-     ción de un modelo de intervención integral.
le la corporación.
                                                           • con motivo de la celebración de los 25 años de la
los balances de codelco se someten a la revisión de          municipalidad de san pedro de atacama, ésta entre-
auditores externos y son ﬁscalizados por la superinten-      gó un reconocimiento a división codelco norte por
dencia de valores y seguros.                                 su apoyo al desarrollo de la comuna y su cultura.

los créditos que contrate la empresa deben ser auto-       • en diciembre de 2005, división ventanas recibió el          tranque pampa austral, división salvador
rizados por el ministerio de hacienda, y el presupuesto      reconocimiento de la asociación de empresas de la v
anual de caja por los ministerios de minería y hacienda.     región por su activa participación en sus comisiones
                                                             de medio ambiente, responsabilidad social empre-
la corporación, además, mantiene una política de             sarial y aspectos territoriales de quintero, concón y
ética comercial, establecida para garantizar que las         puchuncaví.
decisiones comerciales se adopten en consideración
al interés de la empresa, con total prescindencia de       • la comisión nacional del medio ambiente, región de
intereses personales; y para que la corporación sea          valparaíso, otorgó un reconocimiento a la gestión de
percibida como una empresa que desarrolla sus re-            la división ventanas por su responsabilidad ambien-
laciones comerciales en condiciones de formalidad,           tal, destacando la promoción de nuevas estrategias
imparcialidad y equidad.                                     de cooperación público-privada y participación ciuda-
                                                             dana, en un acto realizado en diciembre de 2005.

producción responsable                                     • en abril de 2005, división andina recibió el premio a
                                                             la calidad en la gestión de riles 2004, otorgado por
conforme a su política de desarrollo sustentable, co-        la superintendencia de servicios sanitarios, por el
delco continúa estimulando, junto con la industria, el       esfuerzo realizado en mejorar la descarga residual
desarrollo y uso ambientalmente responsable de los           de la planta de tratamiento de riles de la planta de
productos que genera en todo su ciclo de vida, desde         productos comerciales.
su extracción, procesamiento, uso, reciclaje, hasta su
depositación ﬁnal.                                         • división el teniente recibió diversos homenajes por
                                                             los 100 años de explotación del mineral. uno de ellos
en este contexto, la corporación ﬁnancia y apoya in-         fue en el congreso nacional, donde se destacó y re-
vestigaciones cientíﬁcas respecto de la inﬂuencia del        conoció su aporte al país como iniciadora de la gran
cobre y el molibdeno en la salud humana y el medio           minería en chile.
ambiente, a través de su participación en la ica e
imoa.                                                      • el instituto de ingenieros en minas distinguió a división
                                                             el teniente con el reconocimiento a la trayectoria “por
por otra parte, codelco continuó evaluando la perti-         su histórico aporte a la minería y economía nacional”.
nencia de aplicar etiquetas y hojas de seguridad a los
productos que comercializa. se le solicitó a conseje-      • la intendencia regional, la secretaría regional minis-
ría jurídica de la empresa un análisis de la regulación      terial del trabajo y previsión social y el municipio de
aplicable, tanto a nivel nacional como internacional,        rancagua distinguieron a la división el teniente por
basado en el estudio realizado durante 2004.                 su incansable aporte y compromiso con la región de
                                                             o’higgins y sus habitantes. a estos importantes reco-
                                                             nocimientos se sumaron los homenajes realizados por
                                                             el instituto san lorenzo y por la escuela república de
                                                             francia de los lirios.

84   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




índice de contenidos de la iniciativa global de reportes, gri




cu

                                                                                                      reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   85




esta tabla identiﬁca la ubicación de cada elemento de los contenidos gri por sección e indicadores.



   visión y estrategia
   elemento gri                                                     sección reporte                                       página

   1.1 desarrollo sustentable: visión y estrategia.                 perﬁl corporativo
                                                                    - organización                                            46
                                                                    - desarrollo sustentable                                  48
                                                                    - visión y estrategia                                     48
                                                                    - políticas                                               49
                                                                    - partes interesadas                                      51

   1.2 declaración del presidente ejecutivo.                        carta presidente ejecutivo                                 6

   perfil
   perﬁl de la organización

   2.1 nombre de la organización que reporta.                       acerca del reporte                                        42
                                                                    perﬁl corporativo
                                                                    - propiedad y régimen legal                               45

   2.2 principales productos y servicios.                           perﬁl corporativo
                                                                    - productos y mercados                                    45

   2.3 estructura operacional.                                      perﬁl corporativo
                                                                    - operaciones                                             45

   2.4 descripción de divisiones y operaciones.                     perﬁl corporativo
                                                                    - operaciones                                             45
                                                                    - exploraciones mineras                                   46

   2.5 países en que se encuentran sus operaciones.                 perﬁl corporativo
                                                                    - operaciones                                             45
                                                                    - exploraciones mineras                                   46

   2.6 propiedad y régimen legal.                                   perﬁl corporativo
                                                                    - propiedad y régimen legal                               45

   2.7 naturaleza de sus mercados.                                  perﬁl corporativo
                                                                    - productos y mercados                                    45
                                                                    desempeño económico
                                                                    - principales mercados                                    69

   2.8 magnitud de la organización informante.                      perﬁl corporativo
                                                                    - productos y mercados                                    45
                                                                    desempeño económico                                       64
                                                                    desempeño social
                                                                    - codelco y los trabajadores                              71

   2.9 lista de partes interesadas.                                 visión y estrategia
                                                                    - partes interesadas                                      51

   alcance del reporte

   2.10 persona de contacto para este reporte.                      acerca del reporte
                                                                    - contáctenos                                             43

   2.11 período reportado.                                          acerca del reporte                                        42

   2.12 fecha del reporte previo.                                   acerca del reporte                                        42

86   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




 elemento gri                                                              sección reporte                                                 página

 2.13 límites del reporte.                                                 acerca del reporte                                              42

 2.14 cambios signiﬁcativos desde el reporte anterior.                     acerca del reporte                                              42

 2.15 bases para el reporte de joint ventures y otros.                     acerca del reporte                                              42

 2.16 explicación de algún cambio en información de reportes anteriores.   acerca del reporte                                              42

 perﬁl del reporte

 2.17 decisión de no aplicar principios gri.                               carta presidente ejecutivo                                        6
                                                                           acerca del reporte                                              42
                                                                                                                           todos los principios y protocolos de la
                                                                                                                           gri fueron aplicados en la elaboración de
                                                                                                                           este reporte.

 2.18 criterios y deﬁniciones utilizadas.                                  glosario                                                        93

 2.19 cambios signiﬁcativos en métodos de cálculo.                         acerca del reporte                                              42

 2.20 políticas y prácticas sobre exactitud, integridad y credibilidad.    acerca del reporte                                              42

 2.21 políticas y prácticas actuales acerca de revisión independiente.     informe de veriﬁcación limitada independiente                   38

 2.22 para obtener información adicional.                                  acerca del reporte
                                                                           - contáctenos                                                   43

 estructura de gobierno y sistemas de gestión
 estructura y gobierno

 3.1 estructura de gobierno de la empresa.                                 perﬁl corporativo
                                                                           - organización                                                  46

 3.2 directores no ejecutivos, independientes.                             perﬁl corporativo
                                                                           - organización                                                  46

 3.3 proceso para determinar la experiencia de directores.                 perﬁl corporativo
                                                                           - organización                                                  46

 3.4 proceso para la identiﬁcación y el manejo de riesgos y oportunidades. perﬁl corporativo
                                                                           - organización                                                  46

 3.5 compensación de ejecutivos y logro de objetivos de la empresa.        perﬁl corporativo
                                                                           - organización                                                  46

 3.6 estructura organizacional e individuos clave.                         perﬁl corporativo
                                                                           - organización                                                  46

 3.7 misión, valores y códigos internos de conducta.                       perﬁl corporativo
                                                                           - visión y estrategia                                           48
                                                                           - políticas                                                     49
                                                                           desempeño social
                                                                           - probidad y control                                            82

 3.8 mecanismos de los accionistas minoritarios para proporcionar                                                          codelco es una empresa del
 recomendaciones.                                                                                                          estado, sin accionistas.




cu

                                                                                                          reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   87




compromiso con las partes interesadas
elemento gri                                                sección reporte                                             página

3.9 identiﬁcación y selección de principales partes         perﬁl corporativo
interesadas.                                                - partes interesadas                                           51

3.10 consulta a partes interesadas.                         perﬁl corporativo
                                                            -partes interesadas                                            51
                                                            desempeño social
                                                            codelco y las comunidades
                                                            - codelco sustentable                                          81

3.11 & 3.12 información proveniente de consultas a partes   perﬁl corporativo
interesadas y su uso.                                       - partes interesadas                                           51
                                                            desempeño social
                                                            codelco y las comunidades
                                                            -codelco sustentable                                           81


políticas globales y sistemas de gestión

3.13 principio precautorio.                                 perﬁl corporativo
                                                            - políticas                                                    49


3.14 principios voluntarios y otras iniciativas externas.   perﬁl corporativo
                                                            - adhesión a políticas externas                                50


3.15 membresías industriales y de negocios.                 perﬁl corporativo
                                                            - membresías                                                   50


3.16 aproximación al manejo de impactos aguas arriba y      perﬁl corporativo
aguas abajo.                                                - gestión de impactos                                          53


3.17 aproximación al manejo de impactos indirectos.         perﬁl corporativo
                                                            - visión y estrategia                                          48
                                                            - sistemas de gestión                                          52
                                                            - gestión de impactos                                          53


3.18 decisiones signiﬁcativas en cambios operacionales.     acerca del reporte                                             42


3.19 programas y procedimientos relativos al desempeño.     perﬁl corporativo
                                                            - organización                                                 46
                                                            - visión y estrategia                                          48
                                                            - sistemas de gestión.                                         52
                                                            - capacitacion y desarrollo de las personas                    75


3.20 certiﬁcación de sistemas de gestión.                   perﬁl corporativo
                                                            - sistemas de gestión                                          52


indicadores de desempeño ambiental
materias primas

en1 materiales utilizados distintos al agua, por tipo.      desempeño ambiental
                                                            uso de recursos
                                                            - materias primas                                              55
                                                            - principales insumos                                          55


en2 porcentaje de materiales utilizados que constituyen     desempeño ambiental
residuos de fuentes externas.                               uso de recursos
                                                            - materias primas                                              55

88   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




     energía
     elemento gri                                                sección reporte                                       página

     en3 uso directo de energía.                                 desempeño ambiental
                                                                 uso de recursos
                                                                 - energía                                               56

     en4 consumo indirecto de energía.                                                             codelco carece de sistemas que generen la infor-
                                                                                                   mación requerida.

     en17 iniciativas para usar fuentes de energía renovable y   desempeño ambiental
     para aumentar eﬁciencia de energía.                         uso de recursos
                                                                 - energía                                               56

     agua

     en5 y en22 uso total y recirculación de agua.               desempeño ambiental
                                                                 - agua                                                  57

     biodiversidad

     en6 ubicación y extensión de suelo en hábitats ricos        desempeño ambiental
     en biodiversidad.                                           - biodiversidad                                         57

     en7 impactos más importantes sobre la biodiversidad.        desempeño ambiental
                                                                 - biodiversidad                                         57

     en27 objetivos, programas y metas para proteger y           desempeño ambiental
     restaurar los ecosistemas nativos y las especies en         - biodiversidad                                         57
     áreas degradadas.

     emisiones, vertidos y residuos

     en8 emisiones de gases de efecto invernadero.               desempeño ambiental
                                                                 emisiones y residuos
                                                                 - emisiones de gases de efecto                          58
                                                                 invernadero

     en9 uso y emisiones de sustancias que agotan la capa                                          codelco carece de sistemas de datos que generen
     de ozono.                                                                                     la información requerida.

     en10 nox, sox y otras emisiones atmosféricas por tipo.      desempeño ambiental
                                                                 emisiones y residuos
                                                                 - emisiones de fundiciones                              59

     en11 cantidad total de residuos.                            desempeño ambiental
                                                                 emisiones y residuos
                                                                 - residuos industriales sólidos                         60
                                                                 - residuos mineros masivos                              60

     en12 vertidos al agua de importancia, por tipo.             desempeño ambiental
                                                                 emisiones y residuos
                                                                 - residuos líquidos                                     61

     en13 vertidos de sustancias químicas, aceites y             desempeño ambiental
     combustibles de importancia.                                - incidentes y derrames                                 62

     productos y servicios

     en14 impactos ambientales signiﬁcativos de los              perﬁl corporativo
     principales productos y servicios.                          - gestión de impactos                                   53




cu

                                                                                                               reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   89




elemento gri                                                           sección reporte                                    página

en15 porcentaje del peso de productos vendidos que es recupera-                                     en principio todo el cobre es recuperable, pero co-
ble al término de la vida útil, y porcentaje realmente recuperado.                                  delco no dispone de datos sobre tasas de reciclaje
                                                                                                    a nivel mundial.
                                                                                                    no hay información sobre reciclaje para el caso del
                                                                                                    molibdeno.
cumplimiento

en16 episodios y multas asociados al incumplimiento de la normativa.                                en 2005 no se cursaron multas a las operaciones
                                                                                                    de codelco.

general

en35 gasto total ambiental, por tipo.                                  desempeño ambiental
                                                                       - inversión ambiental y de
                                                                        seguridad laboral                                   63

indicadores de desempeño económico
clientes

ec1 ventas netas.                                                      desempeño económico
                                                                       - ventas                                             66

ec2 desglose geográﬁco de los mercados.                                desempeño económico
                                                                       - principales mercados                             69
                                                                                                    el desglose por países se considera información
                                                                                                    estratégica.
proveedores

ec3 costo de materiales y servicios.                                   desempeño económico
                                                                       - bienes y servicios                                 68

ec4 porcentaje de contratos pagados.                                                                los sistemas de información de codelco no permi-
                                                                                                    ten contar con la información requerida.

empleados

ec5 gastos salariales totales.                                         desempeño económico
                                                                       - costos                                             68



proveedores de capital

ec6 distribución entre los proveedores de capital.                     desempeño económico
                                                                       - resultados ﬁnancieros                              65

ec7 aumento/disminución de las ganancias retenidas                     desempeño económico
al ﬁnal del período.                                                   - resultados ﬁnancieros                              65

sector público

ec8 suma total de impuestos pagados.                                    desempeño económico
                                                                       - aportes al ﬁsco                                    66

ec9 subsidios recibidos.                                               desempeño económico
                                                                       - donaciones y subsidios                             69



ec10 donaciones a la comunidad, sociedad civil y otros grupos.         desempeño económico
                                                                       - donaciones y subsidios                             69

90    codelco i reporte de sustentabilidad 2005




 indicadores de desempeño social
 empleo
 elemento gri                                                   sección reporte                                               página

     la1 empleos de todo tipo.                                  desempeño social
                                                                codelco y los trabajadores
                                                                - dotaciones                                                    71

 la2 creación de empleo.                                        desempeño social
                                                                codelco y los trabajadores
                                                                - dotaciones                                                    71

 relaciones empresa/trabajadores

 la3 porcentaje de empleados representados por                  desempeño social
 organizaciones sindicales independientes.                      codelco y los trabajadores
                                                                - sindicalización y participación                               72

 la4 política de información, consulta y negociación con        perﬁl corporativo
 los empleados acerca de cambios en las operaciones.            - visión y estrategia                                           48
                                                                desempeño social
                                                                codelco y los trabajadores
                                                                - sindicalización y participación                               72

 salud y seguridad

 la5 método de registro y notiﬁcación de los accidentes en      desempeño social
 el trabajo y enfermedades profesionales.                       codelco y los trabajadores
                                                                - seguridad laboral y salud ocupacional                         73

 la6 descripción de las comisiones conjuntas sobre salud        desempeño social
 y seguridad.                                                   codelco y los trabajadores
                                                                - seguridad laboral y salud ocupacional                         73

 la7 tasas de ausentismo, accidentes y daños laborales.         desempeño social
                                                                codelco y los trabajadores
                                                                - dotaciones                                                    71
                                                                - seguridad laboral y salud ocupacional                         73

 la8 políticas y programas sobre el sida.                       desempeño social
                                                                codelco y los trabajadores
                                                                - seguridad laboral y salud ocupacional                         73

 la13 disposiciones sobre la representación formal de los       desempeño social
 trabajadores en la toma de decisiones o la gestión.            codelco y los trabajadores
                                                                - sindicalización y participación                               72

 la14 datos evidentes que certiﬁquen el cumplimiento de las     desempeño social
 recomendaciones de la oit en sus directrices relativas a los   codelco y los trabajadores
 sistemas de gestión de la salud en el trabajo.                 - seguridad laboral y salud ocupacional                         73

 la15 descripción de los acuerdos formales con sindica-         desempeño social
 tos u otros representantes laborales responsables sobre        codelco y los trabajadores
 seguridad y salud en el trabajo, y proporción del colectivo    - seguridad laboral y salud ocupacional                         73
 de trabajadores amparados por ellos.

 formación y educación

 la9 promedios de horas de formación.                           desempeño social                                                 75
                                                                codelco y los trabajadores                  los sistemas de registro de información de
                                                                - capacitación y desarrollo de las perso-   codelco no permiten establecer las horas
                                                                nas                                         de instrucción por categoría de trabajador.




cu

                                                                                                             reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   91




elemento gri                                                 sección reporte                                            página

la17 políticas enfocadas a la gestión de los conocimientos   desempeño social
o la formación continua.                                     codelco y los trabajadores
                                                             - capacitación y desarrollo de las                           75
                                                             personas


diversidad y oportunidad



la10 políticas o programas de igualdad de oportunidades.     desempeño social
                                                             codelco y los trabajadores
                                                             - diversidad y oportunidades                                 77


la11 composición del nivel directivo superior, indicando     desempeño social
proporción entre sexos.                                      codelco y los trabajadores
                                                             - diversidad y oportunidades                                 77



estrategia y gestión

hr1 políticas que consideren derechos humanos.               desempeño social
                                                             codelco y los trabajadores
                                                             - derechos humanos                                           77


hr2 derechos humanos e inversiones.                                                               codelco no cuenta aún con guías, estructuras o
                                                                                                  mecanismos de seguimiento especiales que ase-
                                                                                                  guren el cumplimiento de este compromiso, tanto
                                                                                                  de sus operaciones como para selección de provee-
                                                                                                  dores/contratistas, y para evaluar la actuación en
                                                                                                  la cadena de suministros.


hr3 políticas y procedimientos para evaluar actuación                                             codelco no cuenta aún con guías, estructuras o
sobre los derechos humanos en la cadena de suministros.                                           mecanismos de seguimiento especiales que ase-
                                                                                                  guren el cumplimiento de este compromiso, tanto
                                                                                                  de sus operaciones como para selección de provee-
                                                                                                  dores/contratistas, y para evaluar la actuación en
                                                                                                  la cadena de suministros.


no discriminación

hr4 políticas y procedimientos de prevención de toda         desempeño social
forma de discriminación.                                     codelco y los trabajadores
                                                             - diversidad y oportunidades                                 77


libertad de asociación y negociación colectiva

hr5 libertad de asociación.                                  desempeño social
                                                             codelco y los trabajadores
                                                             - sindicalización y participación                            72


trabajo infantil

hr6 trabajo infantil.                                        desempeño social
                                                             codelco y los trabajadores
                                                             - derechos humanos                                           77


trabajo forzoso y obligatorio

hr7 trabajo forzado.                                         desempeño social
                                                             codelco y los trabajadores
                                                             - derechos humanos                                           77

92    codelco i reporte de sustentabilidad 2005




     derechos de los indígenas
     elemento gri                                                  sección reporte               página

     hr12 políticas para pueblos indígenas.                        perﬁl corporativo
                                                                   - políticas                    49
                                                                   desempeño social
                                                                   codelco y las comunidades
                                                                   - pueblos indígenas            80

     sociedad
     comunidad

     so1 impactos de actividades sobre comunidades.                desempeño social
                                                                   codelco y las comunidades
                                                                   - codelco buen vecino          78
                                                                   - fondo de inversión social    79
                                                                   - codelco sustentable          81

     so4 distinciones recibidas.                                   desempeño social
                                                                   - distinciones                 83

     corrupción

     so2 políticas sobre probidad.                                 perﬁl corporativo
                                                                   - políticas                    49
                                                                   desempeño social
                                                                   - probidad y control           82

     contribuciones políticas

     so3 manejo de lobby y contribuciones.                         desempeño social
                                                                   - probidad y control           82

     salud y seguridad del cliente

     pr1 política sobre la salud y seguridad del cliente durante   desempeño social
     la utilización del producto.                                  - producción responsable       83

     productos y servicios

     pr2 información sobre productos.                              desempeño social
                                                                   - producción responsable       83


     respeto a la intimidad

     pr3 privacidad del cliente.                                   desempeño social
                                                                   - probidad y control           82




cu

                                                                                                                              reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   93




glosario


agua
                                                           especies vulnerables: especies que podrían pasar       electrorreﬁnación: proceso para producir cáto-
                                                           a la categoría de “en peligro” en el futuro próximo,   dos de cobre. se lleva a cabo en celdas electrolíticas,
 consumo: agua extraída y usada en procesos y
                                                           si las causales de su disminución continúan operan-    en las que se colocan alternadamente un ánodo de
 actividades, que no retorna al medio con posi-
                                                           do.                                                    cobre blister y un cátodo inicial de cobre puro en una
 bilidad de uso inmediato. incluye evaporación,
                                                                                                                  solución de ácido sulfúrico. a esta instalación se le
 evapotranspiración, agua retenida en produc-
                                                        barros anódicos: concentrado de metales precio-           aplica corriente eléctrica continua de baja intensi-
 tos y consumida por el personal.
                                                        sos generado durante la reﬁnación electrolítica que se    dad, que hace que se disuelva el cobre del ánodo y se
                                                        realiza para producir cátodos de cobre.                   deposite en el cátodo inicial, lográndose cátodos de
 descarga: agua retornada al medio a través de
                                                                                                                  99,97% de pureza mínima.
 fuentes puntuales (residuos líquidos), y desde
                                                        cobre blister: material metálico con un nivel de
 fuentes difusas (incluye fugas y pérdidas).
                                                        pureza de alrededor de 99,5% de cobre, utilizado como     evapotranspiración: es la pérdida de agua a la
                                                        materia prima para elaborar productos de alta calidad,    atmósfera desde una zona por los efectos sumados de
 reserva: ﬂujo neto del agua almacenada, ex-
                                                        como el cobre reﬁnado a fuego (raf) y, especialmen-       la evaporación directa y la transpiración de las plan-
 traída desde fuentes o recirculada desde pro-
                                                        te, los cátodos de cobre.                                 tas que allí viven. en el caso de algunos tranques de
 cesos o actividades, menos la tomada desde
                                                                                                                  relaves, parte de sus aguas pueden usarse para riego
 esta reserva para su uso.
                                                        concentrado: primer producto comercial en la línea        de terrenos vecinos plantados, y en ese caso el agua
                                                        de producción de cobre. está compuesto aproximada-        pasará como vapor a la atmósfera por ambos meca-
 extraída: agua extraída desde fuentes superﬁ-
                                                        mente en partes iguales de cobre, hierro y azufre.        nismos.
 ciales o subterráneas, destinada a procesos, ac-
 tividades, y para su almacenamiento o reserva.
                                                        costo directo: expresa el costo de producir cobre         excedentes: resultados de la corporación antes
                                                        como cátodos grado a, menos los créditos por las ven-     de impuestos a la renta, ítemes extraordinarios, inte-
 re-uso/reciclaje: agua que se vuelve a utilizar o
                                                        tas de los subproductos, menos los cargos por depre-      rés minoritario, y antes de la ley nº 13.196.
 que ingresa nuevamente a un ciclo en procesos,
                                                        ciaciones y los gastos efectuados en la oﬁcina central.
 plantas o instalaciones de una organización.
                                                                                                                  fitorremediación: uso de plantas para sacar,
                                                        due diligence: es una investigación o auditoría de        contener o hacer inocuos contaminantes ambientales
                                                        una inversión potencial, con el objeto de conﬁrmar to-    presentes en suelos o cuerpos de agua.
biodiversidad
                                                        dos los hechos relevantes. generalmente, el due dili-
                                                        gence se reﬁere al cuidado razonable que una persona      fundición: proceso que separa del concentrado de
  biodiversidad o diversidad biológica: variabi-
                                                        debe tener antes de entrar a un acuerdo o transacción     cobre otros minerales e impurezas. para ello el con-
  lidad entre los organismos vivos que forman
                                                        con otra parte.                                           centrado de cobre se funde en hornos y se obtienen
  parte de todos los ecosistemas terrestres y
                                                                                                                  dos materiales: escoria y eje, con un 45% a 48% de
  acuáticos. incluye la diversidad dentro de una
                                                                                                                  cobre respectivamente. en los hornos convertidores
  misma especie, entre especies y entre ecosis-
                                                        energía                                                   se separa de este material el azufre y el hierro, ob-
  temas (título i, artículo 2º, ley de bases gene-
                                                                                                                  teniéndose un metal con 70% a 75% de cobre. en un
  rales del medio ambiente).
                                                           energía directa: energía que ingresa a los límites     siguiente proceso de conversión se obtiene el cobre
                                                           operacionales de la organización.                      blister de 96% de cobre. este cobre se lleva a otros
  hábitat rico en biodiversidad: hábitats que
                                                                                                                  procesos, como la pirorreﬁnación, donde se obtiene
  forman parte del sistema de áreas silvestres
                                                           energía indirecta: energía consumida fuera de los      el cobre anódico, que contiene de 96,6% a 96,7% de
  protegidas; aquellos hábitats que han sido
                                                           límites operacionales de la organización para su-      cobre.
  reconocidos como sitios prioritarios para con-
                                                           plir la demanda que la organización tiene de pro-
  servar la biodiversidad; o los que la división
                                                           ductos energéticos secundarios.                        joint venture: asociación entre dos o más empresas,
  reconozca formalmente sobre la base de algún
                                                                                                                  públicas o privadas, para invertir en capital de riesgo.
  estudio cientíﬁco. bajo este concepto, codelco
                                                           energía primaria: forma inicial de energía consu-
  considera los hábitats reconocidos con estas
                                                           mida para satisfacer la demanda energética de la       ley nº 13.196: ley que grava en un 10% el retorno
  características en estudios o declaraciones de
                                                           organización, que puede ser directa o indirecta. por   en moneda extranjera por la venta al exterior de la
  impacto ambiental.
                                                           ejemplo, gas natural, energía hidráulica, energía      producción de cobre, incluyendo subproductos.
                                                           eólica, entre otros.
  área protegida: cualquier porción de territorio,
                                                                                                                  lingotes raf: producto que se obtiene a partir del
  delimitada geográﬁcamente y establecida me-
                                                           energía intermedia o secundaria: forma de energía      concentrado, que es fundido y reﬁnado a través de va-
  diante acto de autoridad pública, colocada bajo
                                                           producida por conversión de una forma primaria de      rios hornos, hasta transformarse en lingotes de alta
  protección oﬁcial con la ﬁnalidad de asegurar la
                                                           energía en otra. por ejemplo, energía eléctrica o      calidad, con un contenido mínimo de 99,9% de cobre.
  diversidad biológica, tutelar la preservación de la
                                                           derivados del petróleo.
  naturaleza y conservar el patrimonio ambiental.
                                                                                                                  materia prima: insumos que una industria o
                                                        derrame: vertimiento de una sustancia fuera de su         planta necesita para sus labores, pudiendo provenir
  especies en peligro: aquellas especies de las
                                                        forma establecida de conﬁnamiento.                        de otras operaciones industriales. se reﬁere tanto a
  que existe un escaso número de ejemplares en
                                                                                                                  materias primas recicladas tras su consumo, como
  la naturaleza y cuya existencia está seriamente
                                                        ebitda: resultado de una compañía antes de inte-          a los residuos de origen industrial. para el caso de
  amenazada si los factores causales continúan
                                                        reses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones.        codelco, la materia prima se deﬁne como el material
  operando.
                                                        corresponde a sus siglas en inglés (earnings before       que la empresa procesa y que contiene el elemento
                                                        interest, taxes, depreciation, and amortization).         que da valor al negocio.

94    codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                                                                                           co2, se aplican factores de conversión bien estableci-
molibdeno: metal cuyo alto punto de fusión lo con-                estéril: roca sin contenido económico de mineral,        dos y estandarizados, basados en el cálculo de cuán-
vierte en un insumo importante para la fabricación de             que se extrae para tener acceso a la roca con grados     tas toneladas de cada uno de ellos se requieren para
aceros especiales. no existe en estado puro en la na-             más altos de mineralización. alcanza volúmenes im-       alcanzar el mismo efecto que una tonelada de dióxido
turaleza, pero con frecuencia está asociado al cobre.             portantes en la minería a rajo abierto, pero es prác-    de carbono.
                                                                  ticamente inexistente en la minería subterránea.
muestreo isocinético: método de toma de mues-                                                                              tranque de relave: obra de ingeniería consisten-
tra de material particulado o de metales en suspen-               mineral de baja ley: roca con una ley de mineral de-     te en un muro, o dique, que contiene un espacio para
sión en una corriente de gas para determinar su con-              masiado baja para considerar su procesamiento en         la acumulación de relaves provenientes de una planta
centración, de tal modo que la velocidad del muestreo             concentradora, y que se acumula en botaderos espe-       concentradora. allí, la parte sólida del relave (cerca
(velocidad y dirección del gas entrando a la tobera o             ciales hasta que las condiciones del negocio determi-    de un 50% del peso) decanta, mientras que la porción
conducto de toma de muestra) sea la misma que la                  nen otra cosa.                                           acuosa forma una laguna artiﬁcial, parte de la cual
corriente gaseosa en el punto de muestreo. para ello                                                                       puede evacuarse al medio, constituyendo en ese mo-
es necesario medir la velocidad del gas.                          ripios de lixiviación: mineral tratado con lixivia-      mento un residuo industrial líquido.
                                                                  ción ácida de algún tipo y que, ya agotado, se dis-
residuo                                                           pone como residuo.                                       unidad de fomento (uf): uno de los sistemas
  cualquier sustancia, objeto o materia del que su                                                                         de reajustabilidad autorizados por el banco central
  poseedor se desprenda o tenga la intención o la                 escoria: residuo de fundiciones de cobre constitui-      de chile. al 31 de diciembre, 1 uf equivalía a us$ 31.
  obligación de desprenderse.                                     do por una mezcla compleja de elementos elimi-
                                                                  nados en el proceso de conversión del cobre. oca-        zona latente: aquélla en que la medición de la con-
     disposición ﬁnal: procedimiento de eliminación               sionalmente puede ser comercializada o reciclada         centración de contaminantes en el aire, agua o suelo
     mediante el depósito deﬁnitivo de los residuos en            a proceso.                                               se sitúa entre el 80% y el 100% del valor de la respec-
     el suelo, con o sin tratamiento previo.                                                                               tiva norma de calidad ambiental (título i, artículo 2º,
                                                                  relave: suspensión de mineral residual en agua           ley de bases generales del medio ambiente).
     incineración: destrucción mediante combustión o              que se elimina de las plantas concentradoras y que
     quema técnicamente controlada de las sustancias              generalmente se deposita en un tranque de rela-          zona saturada: aquélla en que una o más normas
     orgánicas contenidas en un residuo (reglamento               ves. típicamente, una descarga de relave contiene        de calidad ambiental se encuentran sobrepasadas
     sanitario sobre manejo de residuos peligrosos).              un 50% de material sólido, compuesto por especies        (título i, artículo 2º, ley de bases generales del me-
                                                                  minerales muy poco solubles.                             dio ambiente).
     líquido: aguas residuales o eﬂuentes que se descar-
     gan desde una fuente emisora a un cuerpo de agua.         sondaje: perforación del subsuelo y toma de mues-
                                                               tras de los distintos estratos.
     peligroso: residuos que contengan alguna(s)
     sustancia(s) que por su composición, presentación o       tasa de frecuencia: número total de trabajado-
     posible mezcla o combinación, puedan signiﬁcar un         res con accidentes con tiempo perdido (lesionados),
     peligro presente o futuro, directo o indirecto, para la   sin trayecto, por millón de horas trabajadas por todo
     salud humana y el entorno.                                el personal en el período considerado. expresado en
                                                               la fórmula:
     reciclaje: reprocesar un material ya utilizado,           nº de lesionados x 1.000.000 / nº horas trabajadas.
     transformándolo en uno similar o distinto al origi-
     nal, susceptible de ser usado como materia prima.         tasa de gravedad: número de días perdidos por
                                                               accidentes del trabajo sin trayecto, incluyendo el nú-
     reutilización: técnicas para reaprovechar un ma-          mero de días necesarios, de acuerdo con las tablas
     terial o producto usado, sin cambiar su naturaleza.       internacionales, para valorar las incapacidades per-
                                                               manentes y muertes (días cargo) por millón de horas
     recuperación: proceso para extraer los recursos           trabajadas por todo el personal en el período conside-
     valiosos contenidos en un residuo, normalmente            rado. expresado en la fórmula:
     con un tratamiento previo. mientras en el reciclaje       (nº de días perdidos + días cargo) x 1.000.000 / nº ho-
     se aprovecha la mayor parte del residuo, con o sin        ras trabajadas.
     un tratamiento previo, la recuperación sólo extrae
     del residuo aquellos componentes considerados             terajoule: 1012 joules, o un millón de millones de
     valiosos y/o la energía que contiene.                     joules. un joule se deﬁne como la cantidad de energía
                                                               requerida para ejercer la fuerza de un newton a lo lar-
     sólido: cualquier desecho que esté o vaya a ser           go de una distancia de un metro.
     manejado como un compuesto sólido, sin importar
     si se trata de un material en estado sólido, líquido,     tmf: toneladas métricas ﬁnas.
     gaseoso o una combinación de diferentes estados.
                                                               tonelada equivalente de co2: además del dióxi-
residuos mineros masivos                                       do de carbono, otros gases también contribuyen al efec-
  residuos generados por la actividad minera en gran-          to invernadero, siendo el metano (ch4) y el óxido nitroso
  des volúmenes y que, generalmente, por su compo-             (n2o) los principales. para expresar los niveles de estos
  sición y modo de disposición, suelen estar sujetos a         gases en una misma unidad, toneladas equivalentes de
  regímenes normativos especiales.




cu

                                                                                                                              reporte de sustentabilidad 2005 i codelco   95




información adicional en internet


corporación nacional del cobre de chile, codelco              sistema de gestión ambiental iso-14001 – international or-
www.codelco.com                                               ganization for standardization
                                                              www.iso.org
federación de trabajadores del cobre, ftc
www.ftc.cl                                                    estudio minería, minerales y desarrollo sustentable - mining,
                                                              minerals and sustainable development, mmsd
asociación gremial de supervisores del cobre, ansco           www.iied.org/mmsd
www.ansco.cl
                                                              sistema de gestión de seguridad y salud ocupacional ohsas
iniciativa minera global - global mining initiative, gmi      -18001- occupational health and safety management system
www.globalmining.com                                          www.bsi-global.com

iniciativa global de reporte - global reporting initiative,   declaración de los derechos humanos de las naciones
gri                                                           unidas - united nations declaration of human rights
www.globalreporting.org                                       www.un.org/overview/rights.html

asociación internacional del cobre - international copper     consejo mundial de negocios para el desarrollo sustenta-
association, ica                                              ble - world business council for sustainable development,
www.copperinfo.com                                            wbcsd
                                                              www.wbcsd.ch
asociación internacional del molibdeno - international
molybdenum association, imoa                                  instituto de los recursos mundiales - world resource
www.imoa.org.uk                                               institute, wri
                                                              www.wri.org
foro económico mundial - world economic forum, wef
www.weforum.org

consejo minero de chile a.g.
www.consejominero.cl




división codelco norte

96   codelco i reporte de sustentabilidad 2005




                                                        diseño y producción
                                                        midia comunicación
                                                           www.midia.cl

                                                             fotografías
                                                   oliver llaneza, claudio pérez,
                                                 fernando toledo y archivo codelco.

                                                           impresión
                                                        fyrma gráﬁca s.a.

                                                            abril, 2006




cu
