                                              proyecto
carta del director                         hidroeléctrico
                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad



    nuestra          nuestros      nuestros                  nuestros     nuestros            nuestro               la         reto   reto
   conducta          clientes     accionistas               empleados   proveedores           entorno           innovación

                       2              3                        4            5                                                  1      2
     1                                                                                          6                  7




   indicadores y contenidos gri      anexo indicadores y contenidos gri           informe de revisión independiente deloitte

                                                                         proyecto                      inicio
carta del director                                                    hidroeléctrico
                                                                        el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                   <            >

    nuestra                      nuestros                    nuestros                   nuestros         nuestros               nuestro                          la                              reto                           reto
   conducta                      clientes                   accionistas                empleados       proveedores              entorno                      innovación

                                    2                             3                       4                5                                                                                      1                              2
       1                                                                                                                          6                               7


                                                                                                                                          carta del director
                                                                                                                                          hace nueve años, emgesa y codensa,
                                                                                                                                          asumimos el reto de hacer un ejercicio trans-
                                                                                                                                          parente y responsable de rendición de cuentas
                                                                                                                                          ante nuestros grupos de interés. como mate-
                                                                                                                                          rialización de este propósito presentamos el
                                                                                                                                          informe de sostenibilidad 2012, documento
                                                                                                                                          que expone nuestra gestión, logros y princi-
                                                                                                                                          pales aprendizajes de nuestro desempeño en
                                                                                                                                          asuntos económicos, sociales y ambientales,
                                                                                                                                          en relación con los siete compromisos por
                                                                                                                                          un desarrollo sostenible y a los retos: prio-
 codensa y emgesa son empresas del grupo enel.                                                                                            ridades para un futuro sostenible, que hacen
                                                                                                                                          parte del plan colombia de sostenibilidad
                                                                                                                                          para realizar las metas de la compañía con-
                                                                                                                                          tribuyendo a la vez al desarrollo y bienestar
 enel es una de las principales compañías en el mundo.
                                                                                                                                          de los colombianos.
                                                                                                                                                                                           lucio rubio díaz
 el grupo genera, distribuye y comercializa energía sostenible,                                                                                                                            director general
                                                                                                                                          así, en 2012, emgesa atendió al aumento
 respetando a las personas y el medio ambiente.                                                                                           de la demanda del servicio en el país, me-
                                                                                                                                          diante la generación de 13.294gwh de ener-       el proyecto el quimbo ha estado orientado
 la energía de enel atiende a más de 60 millones de clientes
                                                                                                                                          gía hidroeléctrica y termoeléctrica. coden-      a garantizar los derechos de los habitantes de
 residenciales y comerciales en 40 países y crea valor para 1,3                                                                           sa, por su parte, suministró un servicio con     la zona por medio de programas de reasen-
                                                                                                                                          altos índices de calidad a 2’587.848 clientes.   tamiento, desarrollo de proyectos producti-
 millones de inversionistas.                                                                                                                                                               vos, una política de contratación local y res-
                                                                                                                                          con el propósito de continuar impulsando         titución de empleo, y el establecimiento de
                                                                                                                                          la calidad y confiabilidad en nuestros proce-    acuerdos que fortalecieron la relación con las
                                                                                                                                          sos de generación de energía, se realizaron      comunidades. en materia ambiental, se llevó
                                                                                                                                          estudios ambientales y de factibilidad de di-    a cabo el proceso de desviación temporal del
                                                                                                                                          ferentes proyectos en los departamentos de       cauce del río magdalena, con las precaucio-
                                                                                                                                          boyacá, huila, la guajira y meta, y se conti-    nes y acciones necesarias para la mitigación
                                                                                                                                          nuó el proceso de construcción de la central     de cualquier impacto que se genere en el eco-
                                                                                                                                          hidroeléctrica el quimbo, caracterizado por      sistema, de acuerdo con la regulación exigi-
                                                                                                                                          una gestión responsable frente a los impactos    da, y en coherencia con nuestros principios
                                                                                                                                          ambientales y sociales causados en la zona.      de actuación responsable.




    indicadores y contenidos gri                                  anexo indicadores y contenidos gri                informe de revisión independiente deloitte

                                                                               proyecto                         inicio
carta del director                                                          hidroeléctrico
                                                                              el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                            <            >

    nuestra                       nuestros                       nuestros                        nuestros     nuestros               nuestro               la         reto   reto
   conducta                       clientes                      accionistas                     empleados   proveedores              entorno           innovación

                                      2                              3                              4            5                                                    1      2
      1                                                                                                                                6                  7


   en este mismo sentido obtuvimos el certifi-      gracias al diálogo constante con nuestros
   cado empresa familiarmente responsable           grupos de interés, seguiremos fortalecien-
   efr, un reconocimiento a los avances de          do nuestras relaciones de mutuo beneficio,
   nuestro compromiso con los más de 1.500          así como nuestros procesos, afianzando el
   empleados que hacen realidad nuestro pro-        compromiso con la sociedad y asumiendo la
   yecto empresarial, producto de un modelo de      responsabilidad de ofrecerle un servicio de
   gestión que genera calidad de vida desde el      calidad. estamos seguros de que año tras año
   concepto de equilibrio entre el entorno labo-    continuaremos superando los retos que nos
   ral y personal.                                  demandan el mercado y la sociedad y que nos
                                                    impulsan a crecer para corresponder a sus ex-
   nuestros compromisos como empresa social-        pectativas de ser cada día mejores
   mente responsable, se extienden a la cadena
   de aprovisionamiento y a los colaboradores       el presente informe se suscribe en el marco
   de nuestras empresas contratistas, al pro-       de la comunicación para el progreso del pac-
   mover la iniciativa del pacto mundial de las     to mundial y sigue los parámetros de la guía
   naciones unidas, y paulatinamente nuestros       gri 3.1 y el suplemento del sector eléctri-
   proveedores y contratistas se han comprome-      co, en línea con los estándares mundiales de
   tido de igual manera con los 10 principios de    transparencia y rendición de cuentas en ma-
   dicha iniciativa, en materia de derechos hu-     teria de sostenibilidad.
   manos, estándares laborales, medio ambiente
   y anticorrupción.                                invitamos a todos nuestros grupos de interés
                                                    y a la sociedad en general a conocer la ges-
   en 2012, frente a las oportunidades y riesgos    tión de nuestras compañías y a seguir pro-
   del cambio climático, continuamos liderando      moviendo una cultura de ética y de responsa-
   estrategias de movilidad eléctrica como alter-   bilidad social.
   nativa de transporte sostenible, en escenarios
   públicos y privados.



                                                    lucio rubio díaz
                                                    director general
                                                    endesa en colombia




   indicadores y contenidos gri                                      anexo indicadores y contenidos gri                  informe de revisión independiente deloitte

                                                          proyecto                        inicio
carta del director                                     hidroeléctrico
                                                         el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                      <            >

    nuestra                        nuestros    nuestros                  nuestros     nuestros            nuestro               la            reto                    reto
   conducta                        clientes   accionistas               empleados   proveedores           entorno           innovación

                                     2            3                        4            5                                                      1                        2
       1                                                                                                    6                  7
   apuesta por la sostenibilidad                                                                                                                     apuesta por la sostenibilidad




                                                                                                                                           apuesta por la
                                                                                                                                           sostenibilidad




   indicadores y contenidos gri                  anexo indicadores y contenidos gri           informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                                                                                                                     proyecto                                                                      inicio
carta del director                                                                                                                                                                                hidroeléctrico
                                                                                                                                                                                                    el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                                                                                                                                               <            >

    nuestra                                                                                            nuestros                                                nuestros                                                                                             nuestros     nuestros               nuestro                          la                           reto                               reto
   conducta                                                                                            clientes                                               accionistas                                                                                          empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                                                                                          2                                                                 3                                                                                         4             5                                                                                   1                                  2
       1                                                                                                                                                                                                                                                                                                  6                               7
   apuesta por la sostenibilidad                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        apuesta por la sostenibilidad




   ¿quiénes somos?                                                                                                                                                                                                                                                                                                endesa renovó, actualizó y reforzó el          • nuestras personas: compromiso con
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  compromiso con la sostenibilidad con el          la salud, la seguridad y el desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  plan estratégico de sostenibilidad (pes)         profesional de las personas que trabajan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2008-2012. el proceso de construcción del        en endesa.
                                                                     er
                                                                       gí
                                                                         a                              operaciones
                                                                                                          hidroeléctricas
                                                                                                                                                                                               em
                                                                                                                                                                                                 p                                                                                                                plan de endesa de sostenibilidad 2008-2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 • nuestra conducta: compromiso con el
                                                                   en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  se acompañó de un proceso de identificación
                                                                                                          termoeléctricas
                                                                                                                                                                                                 re
                                                              de




                                                                                                          proyecto hidroeléctrico                                                                  sa
                                                           ra




                                                                                                          en construcción (el quimbo)                                                                 di
                                                         do




                                                                                                                                                                            bo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  y entendimiento de las expectativas que          buen gobierno, el comportamiento ético
                                                                                                 ar                                                                                                     str
                                                     liza




                                                                                              liv                                                                             g
                                                                                            bo
                                                                                                                                                                                                           ibui
                                                                                                                                                                                o
                                      dora y comercia




                                                                                                                                                                                 tá




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sus principales grupos de interés tienen con     y la transparencia.
                                                                                                                                                                                                               dora y comercial
                                                                               ndinamarca




                                                                                                                                                                                      m arca




                                                                                                                                                                                                                                           mucho más que energía
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  respecto al desarrollo de los compromisos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 • nuestro medio ambiente: compromiso
                                                                                                                                                                                 limd i n a
                                                                             cu




                                                                                                                                                                                      a
                                  nera




                                                                                                                                                                               to u n
                                                                                                                                                                                 c
                                                                                                                                                                               e




                                                                                                                                                                                d


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  el pes 2008-2012 se estructuró bajo siete
                                                                                            hu
                                ge




                                                                                                                                                                             os cá
                                                                                                                                                                                y




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   con la protección del entorno.
                                                                                                 ila
                                                                                                                                                                                                                               iza




                                                                                                                                                                         ipi
                                                                                                                                                              10 8 m unic oya
                                                   a




                                                                                                                                                                         b
                                                                                                                                                                                                                                  do
                                                 es




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  líneas básicas y dos retos, que contaron
                                               pr




                                                                                                                                                                                                                                    ra
                                             em




                                                                                                                                                                                                                                       d




                                                                                                                                                                                                 e
                                                                                                                                                                                     en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  con programas e iniciativas, indicadores
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 • la innovación: compromiso con la
                                                                                                                                                                                       er
                                                                                                                                                                                         gía


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de seguimiento y objetivos concretos, que        eficiencia.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  facilitaron su desarrollo y medición.
                                                                                                                                                                     km                                          km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 • compromiso con nuestros colaboradores
                                                                                                                                                                                                                         2            2




            capacidad
          bruta instalada:
                             hidroeléctricas
                             en operación:
                                                                                  termoeléctricas
                                                                                   en operación:
                                                                                                                 proyecto en
                                                                                                                construcción:
                                                                                                                                         potencia instalada: longitud de redes:
                                                                                                                                            17.483 mva.          48.095 km
                                                                                                                                                                                                      cobertura:2
                                                                                                                                                                                                      14.087 km
                                                                                                                                                                                                                                           subestaciones:
                                                                                                                                                                                                                                                121
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  líneas básicas
             2.914 mw              10                                                   2                             1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 retos
       emgesa y codensa son parte del grupo                                                             emgesa es generadora y comercializadora de                    codensa es distribuidora y comercializadora                                                                                                 •   nuestros clientes: compromiso con la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 lucha contra el cambio climático
       endesa, que a su vez es parte del grupo enel,
       el cual está presente en 40 países.
                                                                                                        energía eléctrica y cuenta con diez centrales de
                                                                                                        generación hidráulica y dos de generación
                                                                                                                                                                      de energía eléctrica en bogotá y 108
                                                                                                                                                                      municipios de cundinamarca (98), tolima (2)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      calidad de servicio
                                                                                                        térmica, y opera en los departamentos de                      y boyacá (8).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  • nuestros inversionistas y accionistas:       refuerzo del enraizamiento local y la
                                                                                                        cundinamarca, bolívar y huila.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      compromiso con la creación de valor y la   legitimidad de la compañía en territorios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rentabilidad.                              en los que desarrolla sus actividades.
   apuesta por la                                                                                                                       del negocio, que ayude a generar confianza
                                                                                                                                        entre los interlocutores de la compañía
   sostenibilidad                                                                                                                       y facilite la consecución de sus objetivos
   para emgesa y codensa, sostenibilidad                                                                                                estratégicos en el mediano y largo plazo.
   es crecimiento responsable, es decir, la                                                                                             emgesa y codensa vinculan de manera
   integración de las oportunidades sociales y                                                                                          estratégica en su negocio la sostenibilidad.
   ambientales en su estrategia y modelo de
                                                                                                                                        la estrategia de sostenibilidad de emgesa
   gestión, a través de las cuales se alcanzan
                                                                                                                                        y codensa se revisa de forma constante,
   los objetivos del negocio, se maximiza
                                                                                                                                        no sólo para verificar el cumplimiento y
   la creación de valor a largo plazo y se
                                                                                                                                        la viabilidad de las metas trazadas, sino
   promueve el respeto por las sociedades en
                                                                                                                                        también con el propósito de adaptar su
   que opera.
                                                                                                                                        contenido a la coyuntura de la organización
   la sostenibilidad debe constituir una                                                                                                y mantener actualizada su estructura y
   herramienta que acompañe el desarrollo                                                                                               parámetros.




   indicadores y contenidos gri                                                                                                                                           anexo indicadores y contenidos gri                                                                                informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                    proyecto                                inicio
carta del director                                                                               hidroeléctrico
                                                                                                   el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                       <             >

    nuestra                                            nuestros                        nuestros                             nuestros         nuestros            nuestro                                    la                                   reto                                         reto
   conducta                                            clientes                       accionistas                          empleados       proveedores           entorno                                innovación

                                                           2                              3                                   4                5                                                                                                     1                                          2
       1                                                                                                                                                             6                                           7
   apuesta por la sostenibilidad                                                                                                                                                                                                                                            apuesta por la sostenibilidad




                            los siete compromisos de endesa con la sostenibilidad                                                                                                 endesa y el pacto mundial
                                                                                                                                                                                  codensa y emgesa están adheridas al pacto mundial, desde el 2004, iniciativa que
       oportunidades frente al
       reto de cambio climático                                    compromiso
                                                                                                                                                                                  promueve en las empresas 10 principios en áreas relacionadas con los derechos humanos,
                                                                  con la eficiencia                                                                                               estándares laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción.

                                                                                            compromiso con la creación
                                                                                                                                                                                  codensa y emgesa han mantenido una participación activa en la difusión de los
                               compromiso con la
                              protección del entorno                                         de valor y la rentabilidad
                                                                                                                                                                                  principios del pacto mundial y en las iniciativas lideradas por la red local y en el centro
                                                                                                                                                                                  regional para latinoamérica y el caribe del pacto mundial.
          retos 2008-2012




                                                           dimensión         dimensión
                                 compromiso con            ambiental         económica     compromiso con el desarrollo
                               el buen gobierno y el
                              comportamiento ético
                                                                                            de las sociedades en las que                                                          el informe de sostenibilidad 2012 da cuenta de las actividades que realizaron codensa
                                                                                                     operamos
                                                                                                                                                                                  y emgesa para promover los derechos humanos en la cadena de aprovisionamiento,
                             compromiso con la salud,
                            la seguridad y el desarrollo
                                                                   dimensión                                                                                                      garantizar la libre asociación de sus empleados y el empoderamiento de la mujer, actuar
                                                                     social                    compromiso con la
                             personal y profesional de                                                                                                                            responsablemente y prevenir los impactos ambientales y luchar contra la corrupción.
                                nuestros empleados                                             calidad del servicio

                                                                                                                                                                                  codensa y emgesa y sus grupos de interés
                      reforzar el                                                                                                                                                 endesa cuenta con una caracterización de su mapa de grupos de interés que fue
                     enraizamiento
                                                                                                                                                                                  construido a partir de unos ejercicios de consulta realizados en 2010 y 2011.

   para el pes 2008-2012 se realizó un esfuerzo para acercar el compromiso con el desarrollo
   sostenible a las distintas zonas geográficas donde la compañía tiene presencia, por lo que se
   desarrollaron planes de actuación a nivel nacional, “planes país”.                                                                                                                                                    organizaciones
                                                                                                                                                                                                                                                          escuelas
                                                                                                                                                                                                                                                     de negocio y centros
                                                                                                                                                                                                                                                                                       accionistas
                                                                                                                                                                       clientes                   empleados
                                                                                                                                                                                                                           sindicales                                               e inversionistas
                                                                                                                                                                                                                                                         educativos
   en colombia se creó el plan colombia de sostenibilidad 2009-2012, con el propósito
   central de aportar la energía para impulsar el desarrollo y el bienestar de colombia, de
   los clientes y a las personas con las que se relaciona, haciendo parte de la estrategia de                                                                    •   gran público           •   alta dirección       •   directivas sindicales   •     universidades            •    en el resto
   emgesa y codensa. dicho plan cuenta con las mismas siete líneas básicas y retos                                                                               •   empresas               •   directivos           •   federaciones                  públicas y                    de inversores
                                                                                                                                                                                                                                                       privadas                      institucionales
   en sostenibilidad del pes 2008-2012, y se adaptó según el contexto colombiano, se                                                                             •   grandes                •   gestores de
                                                                                                                                                                                                personas
                                                                                                                                                                                                                     •   secciones sindicales
                                                                                                                                                                     empresas                                                                    •     escuelas de              •    inversores
   identificaron oportunidades de mejora y se consolidaron los logros ya alcanzados.                                                                                                        •   empleados
                                                                                                                                                                                                                         estatales
                                                                                                                                                                                                                                                       negocio                       particulares
                                                                                                                                                                                                                     •   delegados
                                                                                                                                                                                            •   expatriados              sindicales              •     escuelas de              •    analistas
   codensa y emgesa tienen como propósito suministrar servicios de alta calidad                                                                                                             •   empleados con        •   comités de                    formación                     financieros
                                                                                                                                                                                                contrato ett                                           profesional
   buscando el crecimiento económico y la creación de valor para sus clientes, accionistas,                                                                                                 •   practicantes
                                                                                                                                                                                                                         empresas
                                                                                                                                                                                                                     •   delegados de
   trabajadores y compañías colaboradoras. para el cumplimiento de este propósito, endesa                                                                                                   •   prejubilados             personal
   en colombia se reconoce como parte de la comunidad en la que opera y apoya el desarrollo                                                                                                                          •   delegados de
                                                                                                                                                                                                                         prevención de
   de la misma. el uso de los recursos para este propósito lo hace de manera eficiente y                                                                                                                                 riesgos laborales.
   responsable.




   indicadores y contenidos gri                                                          anexo indicadores y contenidos gri                          informe de revisión independiente deloitte

                                                                                            proyecto                                 inicio
carta del director                                                                       hidroeléctrico
                                                                                           el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                 <            >

    nuestra                                  nuestros                          nuestros                        nuestros            nuestros               nuestro                              la                                 reto                                reto
   conducta                                  clientes                         accionistas                     empleados          proveedores              entorno                          innovación

                                                     2                            3                                 4                  5                                                                                           1                                    2
          1                                                                                                                                                 6                                   7
   apuesta por la sostenibilidad                                                                                                                                                                                                                     apuesta por la sostenibilidad




                                                                                                                                                                    con este marco de acción y con el propósito de dar continuidad a las acciones de
                                       organizaciones                                                                                                               relacionamiento adelantadas en 2011, la compañía adelantó en 2012 cuatro ejercicios de
                                                                 centros                medios de
            proveedores
           y contratistas
                                         sociales y
                                                                 del i + d             comunicación
                                                                                                                sociedad                                            diálogo con representantes de los siguientes grupos de interés:
                                         líderes de
                                           opinión
                                                                                                                                                                        grupo de interés                       asistentes                  línea básica o reto relacionado

      •   grandes                  •   periodistas         •   centros de i + d    •   prensa escrita
                                                                                                                                                                    comunidad                   17 representantes de diferentes          reto 2: reforzar el enraizamiento de
                                                                                                          •   colectivos
          empresas                     económicos ó
                                                                                   •   radios                 sociales                                                                          comunidades con las que tiene relación   la compañía en el territorio
                                       especializados en
      •   medianas                                                                                            organizaciones                                                                    codensa
                                       energía.                                    •   medios online          de fomento de la
      •   pymes
                                   •   catedráticos /                              •   canales de             cultura                                               proveedores y               26 participantes proveedores             compromiso con nuestros
                                       profesores                                      televisión         •   autoridades                                           contratistas                                                         proveedores y contratistas
                                   •   políticos                                                              locales,                                              organizaciones sindicales   dirigentes sindicalizados                compromiso con nuestros
                                                                                                              nacionales e
                                   •   sindicatos
                                                                                                              internacionales                                                                                                            empleados
                                   •   líderes de                                                                                                                   centros educativos y de     6 investigadores de diferentes           compromiso con la innovación
                                                                                                          •   centros de
                                       opinión
                                                                                                              educación                                             investigación               instituciones
                                                                                                          •   organizaciones
                                                                                                              promotoras de la
                                                                                                              sensibilización                                       los ejercicios se desarrollaron bajo una estructura divida en dos partes, la primera de las
                                                                                                                                                                    cuales ofrece un espacio para que los participantes expresen sus expectativas a partir de
                                                                                                                                                                    preguntas orientadoras y temas puntuales, que permiten delimitar el diálogo y profundizar
   a través de las diferentes líneas básicas, codensa y emgesa establecieron un                                                                                     sobre los temas planteados. en la segunda parte, los participantes calificaron la importancia
   compromiso con sus diferentes grupos de interés, reconociendo la importancia de éstos para                                                                       de los asuntos relevantes de la organización y el desempeño de la compañía en la gestión de
   la estrategia del crecimiento de las compañías. por tal motivo, es un propósito mantener                                                                         los mismos.
   un relacionamiento constante que le permita identificar las diferentes expectativas de los
                                                                                                                                                                    principales conclusiones de los diálogos
   grupos de interés, con el objetivo de poder integrarlas en la estrategia y en el enfoque de
   gestión en materia de sostenibilidad, ya que pueden ser cambiantes y específicas de acuerdo                                                                      el diálogo con los representantes de la comunidad, evidenció que para codensa la
   al contexto.                                                                                                                                                     comunidad y los clientes van de la mano y la principal demanda social es la prestación
                                                                                                                                                                    de un servicio confiable y de calidad en todas las zonas de servicio, incluso en los lugares
   el relacionamiento se orienta por el documento procedimiento de diálogo con grupos de
                                                                                                                                                                    marginados. y, aunque no hay claridad sobre las líneas estratégicas de acción social de
   interés de endesa, a través del cual se establecen pautas para estas interacciones, desde
                                                                                                                                                                    la organización, se resalta positivamente el trabajo de codensa con las autoridades
   el cumplimiento de los principios de la norma aa1000 aps. esta herramienta de trabajo
                                                                                                                                                                    locales, las juntas de administración local y las alcaldías menores, que ha contribuido
   guía a codensa y emgesa en el diseño de un marco de actuación en la relación con sus
                                                                                                                                                                    al empoderamiento de las comunidades frente a sus deberes y derechos. igualmente,
   grupos de interés que ayude a las compañías tanto en la identificación, supervisión y control
                                                                                                                                                                    encuentran pertinentes y necesarias las capacitaciones en ahorro de energía adelantadas
   de los potenciales asuntos clave en sostenibilidad, como en el diseño de una metodología de
                                                                                                                                                                    por la compañía, ya que para un hogar el ahorro económico puede llegar a ser muy
   respuesta basada en el diálogo.
                                                                                                                                                                    significativo.




   indicadores y contenidos gri                                                   anexo indicadores y contenidos gri                          informe de revisión independiente deloitte

                                                                                proyecto                        inicio
carta del director                                                           hidroeléctrico
                                                                               el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                            <            >

    nuestra                        nuestros                        nuestros                      nuestros     nuestros               nuestro                          la                             reto                                reto
   conducta                        clientes                       accionistas                   empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                       2                               3                            4             5                                                                                   1                                    2
       1                                                                                                                               6                               7
   apuesta por la sostenibilidad                                                                                                                                                                                        apuesta por la sostenibilidad




   con los proveedores se destacó que con la         los resultados de estos diálogos fueron
   llegada de codensa y emgesa y su                  analizados con las diferentes áreas
   cultura, se lograron cambios sustanciales         de la organización, con el objetivo de
   al interior de las empresas colaboradoras,        potencializar los resultados positivos y
   ya que debieron adaptarse a las nuevas            generar planes de acción que permitan
   exigencias que codensa y emgesa                   gestionar las oportunidades de mejora.
   traía, sobretodo en el tema de salud y
   seguridad industrial, y que estos cambios         calificación de asuntos
   repercutieron positivamente. en el tema
   de extensión de los compromisos en                a partir de la validación interna de
   sostenibilidad corporativos se planteó que        materialidad realizada el año anterior con
   debe haber un mayor acompañamiento y              las diferentes áreas de la compañía, se
   como oportunidades de mejora se señalaron         establecieron quince asuntos, los cuales
   temas de planeación del abastecimiento,           fueron presentados a los cuatro grupos de
   facturación y pagos, entre otros.                 interés con quienes se dialogó en 2012,
                                                     con el propósito de conocer la percepción
   en el diálogo con los dirigentes sindicales       que tienen estos interlocutores acerca de la
   estuvo enmarcado en los temas de                  importancia que debe tener cada asunto para
   participación y beneficios laborales. se          la empresa y del desempeño de la compañía
   resaltó que el diálogo social se ha logrado       frente a la gestión de cada uno.
   consolidar dentro de la organización, aunque
   existen temas específicos que deben ser                                                                                                     escala grado de importancia: 1. muy poco, 2. poco, 3. medio, 4.alto, 5.muy alto.
   mejorados. el tema de calidad de vida de                                                                                                    escala de desempeño: 1. bajo, 2. regular, 3. bueno, 4. muy bueno, 5. excelente.
   los empleados es bastante positivo y se
   tendría que trabajar en temas de promoción                                                                                                  a partir de las calificaciones registradas se identifica que los grupos consultados
   y remuneración.                                                                                                                             perciben que las diferencias más grandes, entre la importancia del tema y el desempeño
                                                                                                                                               de la organización en su gestión, se identifican en: la contribución al desarrollo social
   en el tema de innovación se resaltó que una                                                                                                 de las comunidades, la gestión ambiental, la estrategia frente al cambio climático y la
   de las grandes fortalezas de codensa                                                                                                        biodiversidad, mientras que en el posicionamiento corporativo como referencia para la
   y emgesa en la materia es el apoyo e                                                                                                        inversión sostenible, el compromiso con la salud y la seguridad de las personas y la calidad
   impulso que tienen estas actividades desde                                                                                                  y disponibilidad del servicio se perciben las menores diferencias.
   la alta gerencia y el sistema de innovación
   desarrollado por la compañía. como retos                                                                                                    esta calificación de asuntos constituye una orientación fundamental en la definición de
   de codensa y emgesa en innovación                                                                                                           contenido del presente informe y sus resultados han sido analizados con las diferentes áreas
   se plantearon el desarrollo de energías                                                                                                     de la organización, con el objetivo de potencializar los resultados positivos y generar planes
   alternativas y la posibilidad de llevar energía                                                                                             de acción que permitan gestionar las oportunidades de mejora.
   a zonas de difícil acceso con desarrollos
   tecnológicos, al igual que la mejora de la
   calidad del servicio.




   indicadores y contenidos gri                                       anexo indicadores y contenidos gri                 informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                          inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                            <            >

    nuestra                         nuestros                    nuestros                         nuestros     nuestros               nuestro               la         reto                    reto
   conducta                         clientes                   accionistas                      empleados   proveedores              entorno           innovación

                                      2                             3                              4              5                                                   1                         2
        1                                                                                                                              6                  7
   apuesta por la sostenibilidad                                                                                                                                             apuesta por la sostenibilidad




   sobre este informe                             • evaluación de la materialidad de los
                                                    indicadores gri – g3.1 y del suplemento
   el noveno informe presentado por las             del sector eléctrico con actores internos
   compañías codensa y emgesa                       claves de cada una de las áreas de las
   en colombia, ha sido elaborado con el            compañías.
   propósito de entregar un panorama lo
   más amplio posible de la gestión de la         • principios del pacto mundial.
   compañía y de su desempeño en los ámbitos
   incluidos en su política de sostenibilidad,    • diálogos con los grupos de interés y
   respondiendo así al compromiso corporativo       validación de la materialidad.
   con la transparencia.
                                                  • revisión de tendencias y mejores
   este informe de sostenibilidad responde          prácticas de informes de sostenibilidad de
   a los objetivos estratégicos de las líneas       compañías del sector energético líderes en
   básicas y retos del plan colombia de             su contribución al desarrollo sostenible
   sostenibilidad 2009-2012, presentando            empresarial.
   cómo las acciones adelantadas por
                                                  en el proceso de elaboración del informe se
   las diferentes áreas de las compañías
                                                  involucraron representantes de las diferentes
   están orientadas a cumplir los objetivos
                                                  áreas de la organización, quienes recopilaron
   establecidos en dicho plan y obedecen al
                                                  las acciones desarrolladas y las cifras que
   compromiso corporativo con el crecimiento
                                                  las sustentan, así como los soportes que
   responsable.
                                                  permiten garantizar la fiabilidad de la
   se presentan los datos sobre las actividades   información incluida. la compañía contó
   de estas organizaciones en materia de          con el apoyo del consultor externo creo
   generación, distribución y comercialización    – constructores de responsabilidad y
   de energía. para la selección de la            ética organizacional – en este proceso de
   información y estructuración del informe se    recopilación de información y elaboración
   tuvieron en cuenta los siguientes criterios:   del informe.

   • estructura del plan colombia de              el informe de sostenibilidad 2012 de
                                                  codensa y emgesa se elaboró bajo
      sostenibilidad 2009 - 2012.
                                                  los parámetros de la guía gri g3.1 y el
   • definición de asuntos materiales con         suplemento sectorial específico para el
                                                  sector eléctrico (electric utilities sector
      los grupos de interés internos, usando
      como marco de referencia los siete          suplement) de gri, cuyos requisitos
      compromisos y dos retos de la política de   han sido revisados por el auditor externo
      desarrollo sostenible.                      deloitte, quien ha emitido un informe de
                                                  verificación independiente.




   indicadores y contenidos gri                                     anexo indicadores y contenidos gri                   informe de revisión independiente deloitte

                                              proyecto                      inicio
carta del director                         hidroeléctrico
                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                        <            >

    nuestra           nuestros     nuestros                  nuestros     nuestros               nuestro               la         reto         reto
   conducta           clientes    accionistas               empleados   proveedores              entorno           innovación

                        2             3                        4             5                                                    1             2
       1                                                                                           6                  7


                                                                                                                                         01
   nuestra conducta                                                                                                                      nuestra conducta




                                                                                                                       nuestra conducta




   indicadores y contenidos gri      anexo indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

                                                                               proyecto                          inicio
carta del director                                                          hidroeléctrico
                                                                              el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                             <            >

    nuestra                       nuestros                          nuestros                      nuestros     nuestros               nuestro                          la                              reto                            reto
   conducta                       clientes                         accionistas                   empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                     2                                 3                            4              5                                                                                    1                               2
       1                                                                                                                                6                               7
   nuestra conducta                                                                                                                                                                                                              nuestra conducta




   compromiso con el                               1. mantener a endesa en el grupo                                                             las estructuras de gobierno encargadas de        • informe de las reuniones de la asamblea
                                                      de empresas de referencia                                                                 garantizar el cumplimiento de los criterios          general de accionistas y las decisiones
   buen gobierno y el                                  mundial en materia de buen                                                               de buen gobierno son principalmente la               que se tomaron en las asambleas.
   comportamiento ético                                gobierno y transparencia.                                                                asamblea general de accionistas, la junta            detallando la observancia de las normas
                                                                                                                                                directiva y sus comités, con funciones               de buen gobierno corporativo.
   codensa y emgesa desean ser                     codensa y emgesa adoptaron                                                                   consultivas o propositivas, el presidente y el
   referente por sus prácticas de gobierno         un sistema de gobierno corporativo
                                                   conforme con lo previsto en la legislación,
                                                                                                                                                consejero delegado y el comité de auditoría      • informe de las reuniones de junta
   corporativo y por los pasos dados para                                                                                                       y cumplimiento de emgesa y codensa.                  directiva y conclusiones sobre las
   integrar en las mismas el compromiso            particularmente con lo dispuesto en                                                                                                               mismas.
                                                   la circular externa 057 de 2007 de la                                                        codensa y emgesa cuentan con
   con la sostenibilidad y con la integridad
   corporativa. ofrecemos oportunidades de
                                                   superintendencia financiera, y decreto                                                       estatutos sociales donde se compilan             • cambios en la composición de las
                                                   2555 de 2010, y con las mejores prácticas                                                    el conjunto de normas por las cuales se              juntas directivas y metodología de
   negocio respaldadas por la transparencia y el   internacionales.                                                                             rige el funcionamiento de la sociedad, las           elección de las mismas.
   buen gobierno corporativo, la información                                                                                                    relaciones con sus socios, las relaciones
   oportuna y confiable y un manejo eficiente      nuestro sistema de gobierno corporativo                                                      entre estos, así como la forma de actuar de      • informe sobre el comité de
                                                   adoptado, instrumento esencial para                                                          la compañía frente a terceros, entre otros.          auditoría, sus reuniones, informes y
   del riesgo la honestidad y la integridad
                                                   garantizar una gestión eficaz y un control                                                                                                        recomendaciones.
   son nuestros valores esenciales, los            válido de las actividades en el ámbito                                                       para ello, endesa y codensa cuentan
   cuales un comportamiento ético, para            empresarial, e igualmente está orientado:                                                    con un código de buen gobierno que define        • informe sobre la ejecución del gerente
   construir relaciones basadas en el diálogo                                                                                                   las políticas y prácticas que en que rigen las       de cada una de las empresas.
   y la confianza mutua con sus clientes,          • a la creación de valor para los                                                            actuaciones de las empresas en la materia
                                                                                                                                                                                                 en las reuniones ordinarias y extraordinarias
   accionistas, trabajadores, proveedores,             accionistas.                                                                             y anualmente se realiza una reunión del
                                                                                                                                                comité de buen gobierno y evaluación, en         de las asambleas generales de accionistas,
   contratistas, autoridades y con todo nuestro
   entorno. en codensa y emgesa se
                                                   • a la calidad del servicio para los                                                         la que se les presenta a la junta directiva      aparte de observar las normas que regulan
                                                                                                                                                                                                 la materia, se hace lo posible para que los
                                                       clientes.                                                                                de las empresas y, posteriormente, a la
   aplican principios de buen gobierno                                                                                                          asamblea general de accionistas de ambas         accionistas, sobre todo los minoritarios,
   corporativo, elemento esencial para la          • al control de los riesgos empresariales.                                                   empresas, los resultados de la gestión a         asistan y estén informados de todos
   sostenibilidad de las compañías.                                                                                                             lo largo del año anterior. algunos de los        los aspectos de las empresas. se busca
                                                   • a la transparencia ante el mercado.                                                        informes presentados son:                        que al tomar decisiones, los accionistas
   para ejecutar las mejores prácticas de                                                                                                                                                        minoritarios entiendan de qué se trata, se
   buen gobierno emgesa y codensa                  • a la conciliación de los intereses de                                                                                                       atienden las inquietudes y se resuelven todas
                                                       todos los componentes del accionariado,                                                                                                   las dudas.
   definieron dentro de su plan de
                                                       con particular atención a los pequeños
   sostenibilidad 2009-2012 dos objetivos
                                                       accionistas.
   estratégicos:
                                                   • a promocionar la concienciación de
                                                       la relevancia social de la actividad de
                                                       emgesa y codensa.




   indicadores y contenidos gri                                       anexo indicadores y contenidos gri                  informe de revisión independiente deloitte

                                                                            proyecto                        inicio
carta del director                                                       hidroeléctrico
                                                                           el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                        <            >

    nuestra                      nuestros                     nuestros                       nuestros     nuestros               nuestro                          la                                  reto                                                            reto
   conducta                      clientes                    accionistas                    empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                    2                             3                             4            5                                                                                          1                                                               2
       1                                                                                                                           6                               7
   nuestra conducta                                                                                                                                                                                                                                             nuestra conducta




                                                                                                                                           4. delitos contra las personas                  a partir del 2013 se realizará la difusión
                                                                                                                                                                                           de nuevos documentos que complementen
                                                                                                                                           5. abuso del mercado                            el modelo y se incluirán nuevos delitos y
                                                                                                                                                                                           controles y se continuará con la capacitación
                                                                                                                                           6. homicidio y lesiones graves por              sobre cada unos de los elementos que
                                                                                                                                               negligencia                                 conforman dicho modelo, con el fin de
                                                                                                                                                                                           interiorizar en cada uno de los trabajadores
                                                                                                                                           7. blanqueo de capitales                        de la compañía que el actuar desde la ética
                                                                                                                                                                                           y la legalidad no sólo hacen parte de la vida
                                                                                                                                           en 2011 se realizaron reuniones con cada
                                                                                                                                                                                           laboral sino del actuar cotidiano.
                                                                                                                                           una de las áreas de las compañías, en
                                                                                                                                           las cuales se expusieron los diferentes         el modelo se articula con las iniciativas
                                                                                                                                           escenarios de riesgos en los que se podrían
   todas las decisiones asumidas en las          2.   lograr ser referentes del sector
                                                                                                                                           presentar alguno de los 7 delitos, y se
                                                                                                                                                                                           plan de tolerancia cero a la corrupción y
   asambleas generales de accionistas son             en el cumplimiento de los códigos                                                                                                    código ético, con la normativa vigente de la
   adoptadas por unanimidad y todas las               éticos y la lucha contra el fraude                                                   definieron los controles para mitigarlos,       compañía y el canal ético.
   elecciones son tomadas al interior de las          y la corrupción.                                                                     y se elaboraron documentos que definen
   asambleas, por medio de cociente electoral,                                                                                             el entorno de control de la organización,
   lo que garantiza mayores posibilidades        modelo de prevención de                                                                   como el código de ética y el plan de
                                                                                                                                           tolerancia cero a la corrupción, los cuales                                modelo de prevención de riesgos
   de participación en los órganos de            riesgos penales
   administración de la sociedad en la junta                                                                                               indican las actuaciones, compromisos y                                        normativa interna mprp

   directiva.                                    desde finales del año 2010, se inició la                                                  responsabilidades éticas en la gestión de los                             entorno de control - alta dirección


                                                 formulación, desarrollo y puesta en práctica                                              negocios y de las actividades empresariales                código ético                                                 canal ético

   al interior de las juntas directivas de       de un modelo de prevención de delitos                                                     asumidos por todos los colaboradores.               plan de tolerancia cero
                                                                                                                                                                                                                                      instrumentos
                                                                                                                                                                                                                                         legales            normas y reglamentos internos
   emgesa y codensa, históricamente,
                                                                                                                                                                                                  con la corrupción
                                                 para mitigar los riesgos de ocurrencia de
   todas las decisiones tomadas han sido                                                                                                   durante 2012 se inició un proceso para
                                                 situaciones no éticas, no transparentes o de
   adoptadas por consenso y de forma                                                                                                       comprobar la eficiencia y operatividad de los
                                                 corrupción. dentro de las juntas directivas                                                                                                                       ejecución del mprp - la organización

   unánime.                                                                                                                                controles definidos en 2011, y se elaboraron
                                                 de emgesa y codensa se aprobaron
                                                                                                                                           documentos adicionales como el protocolo        actividades de prevencion de los gestores

                                                 los lineamientos que permitieron iniciar la
                                                                                                                                           de aceptación y ofrecimiento de regalos,
                                                                                                                                                                                            colaborar en la identificación de análisis de riesgos y controles

   en 2012, se diligenció y remitió la           elaboración y ejecución de un modelo de
                                                                                                                                                                                            ejecución de controles
                                                                                                                                                                                            supervisión de la correcta ejecución

   encuesta código país realizada por la                                                                                                   obsequios y favores. de igual forma, en          comunicación de los cambios en los procesos

                                                 prevención de riesgos penales (mprp) que
   superintendencia financiera de colombia                                                                                                 2011 y 2012 se realizaron capacitaciones y                                     ejercicio del debido control
                                                 cubra las exigencias del entorno. el modelo
   sobre la adopción de las recomendaciones                                                                                                difusiones sobre la importancia del modelo,
                                                 en colombia se desarrolló inicialmente para                                                                                                               revisión & supervisión del mprp - d. cumplimiento

   del código de mejores prácticas                                                                                                         el por qué de su existencia, los documentos
                                                 la prevención de los delitos de:
   corporativas de colombia.                                                                                                               que lo conforman y las implicaciones de         actividades de detección:
                                                                                                                                                                                             revisión y supervisión de cumplimiento
                                                                                                                                                                                                                                              actividades de respuesta:
                                                                                                                                                                                                                                                coordinación sanciones disciplinarias


                                                 1.                                                                                        su incumplimiento. desde el 2012, en las          revisión de salvedades                             registro y seguimiento de casos y sanciones
                                                      cohecho                                                                                                                                flujo de información                               comunicaci´øn de mejoras y debilidades

                                                                                                                                           inducciones para nuevas incorporaciones, se
                                                 2. delitos societarios                                                                    realiza una capacitación sobre el mprp.

                                                 3. financiamiento del terrorismo




   indicadores y contenidos gri                                   anexo indicadores y contenidos gri                 informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                          inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                            <            >

    nuestra                      nuestros                       nuestros                         nuestros     nuestros               nuestro                          la                              reto                            reto
   conducta                      clientes                      accionistas                      empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                     2                              3                              4              5                                                                                    1                                2
       1                                                                                                                               6                               7
   nuestra conducta                                                                                                                                                                                                              nuestra conducta




   código ético                                   • tomar decisiones respecto a                                                                canal ético                                             con incumplimientos a los procedi-
                                                                                                                                                                                                       mientos.
                                                      violaciones del código ético de
   codensa y emgesa cuentan con un                    relevancia significativa señaladas por el                                                emgesa y codensa cuentan con un
   código ético dirigido a todas las personas         responsable de la gerencia de auditoría.                                                 canal ético administrado por ethics-point,
   involucradas con las empresas: junta                                                                                                        proveedor especializado en el tema, el cual
   directiva, comité de auditoria y otros         • manifestar opiniones vinculantes                                                           se encarga de informar las denuncias existen-
                                                                                                                                               tes y la información suministrada para dicha
   órganos de control, directivos, empleados          sobre las políticas y protocolos más
                                                      relevantes, con el fin de garantizar su                                                  denuncia. posteriormente el gerente de au-
   y colaboradores vinculados al grupo por
                                                                                                                                               ditoría dirige las investigaciones pertinentes.
   relaciones contractuales, ocasionales o            coherencia con el código ético.
                                                                                                                                               en 2012 se recibieron y gestionaron 14 de-
   temporales.                                                                                                                                 nuncias por auditoría interna, de las cuales se
                                                  • ocuparse de la revisión periódica del                                                      concluyó que:
   el código está constituido por 16 principios       código ético.
   generales que definen valores de referencia,
   como la imparcialidad en las decisiones,       por su parte, la gerencia de auditoria:                                                      • 7defueron infundadas, es decir que luego
                                                                                                                                                     investigar, no se encontró mérito o
   la honestidad de los colaboradores,                                                                                                             evidencias objetivas que comprobaran el
   integridad de la persona, conducta correcta    • comprueba la aplicación y el respeto                                                           hecho denunciado.
   en caso de posibles conflictos de intereses,       del código ético.
   la confidencialidad de la información,                                                                                                      • de las 7 denuncias restantes:
   competencia leal, entre otros. condensa        • revisa las iniciativas para la difusión                                                                                                      plan de tolerancia cero a
   y emgesa exigen a sus empleados y a las
                                                      del conocimiento y comprensión del                                                         • 3incumplimiento
                                                                                                                                                      estuvieron catalogadas como
                                                                                                                                                                     del código ético.
                                                                                                                                                                                                 la corrupción
                                                      código.
   personas, grupos e instituciones que aportan                                                                                                      2 de las cuales fueron cerradas en          reconociendo el perjuicio que la corrupción
   a la consecución de sus objetivos, que
   sean honestos, transparentes y justos en el    •   recibe y analiza la criticidad de las                                                          2012 con un llamado de atención
                                                                                                                                                     con memorando y copia en la hoja
                                                                                                                                                                                                 genera en la sociedad y cumpliendo el
                                                                                                                                                                                                 décimo principio del pacto mundial “las
                                                      denuncias y, dependiendo del análisis,
   desempeño de sus tareas.                           las remite al área involucrada para ser                                                        de vida, la tercera se cerrará en           empresas se comprometen a combatir la
                                                      objeto de respuesta y seguimiento. de                                                          2013. de acuerdo a la situación,            corrupción en todas sus formas, incluyendo
   el código ético establece criterios de                                                                                                            el incumplimiento del código
                                                      acuerdo a la gravedad del caso se puede                                                                                                    la extorsión y el soborno”. codensa y
   comportamiento para que en las diferentes                                                                                                         ético puede generar consecuencias
                                                      proceder a realizar una investigación                                                                                                      emgesa están comprometidas con la lucha
   situaciones se respeten los principios                                                                                                            disciplinarias como el despido o la
                                                      más profunda o incluir una auditoría                                                                                                       de la corrupción mediante la aplicación de
   generales y se prevenga el riesgo de                                                                                                              suspensión temporal de las labores
                                                      específica. semestralmente se informa                                                          del cargo.                                  criterios de transparencia recomendados por
   ocurrencia de comportamientos no éticos,
                                                      sobre el avance de las denuncias a los                                                                                                     transparency international.
   para este fin ha establecido mecanismos de
   implementación a mediante los cuales se
                                                      comités de auditoria de cada compañía.                                                       • 2condenuncias estuvieron relacionadas
                                                                                                                                                           debilidades de control interno,       este compromiso se traduce en los
   controla el cumplimiento del código ético
   y su mejora continua, y ha designado un        • propone al comité de auditoría                                                                   más no constituyen incumplimientos          siguientes principios generales:
                                                      modificaciones e integraciones que                                                             éticos.
   comité de auditoría que se encarga de:             permitan mejorar el código ético.                                                                                                          • codensa y emgesa rechazan toda
                                                                                                                                                   • las otras 2 se trasladaron a las áreas
                                                                                                                                                     operativas a cargo del proceso para su
                                                                                                                                                                                                     forma de corrupción, directa e indirecta.

                                                                                                                                                     revisión y según el seguimiento, es-
                                                                                                                                                     tuvieron relacionadas principalmente




   indicadores y contenidos gri                                    anexo indicadores y contenidos gri                    informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                            inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                              <            >

    nuestra                       nuestros                       nuestros                          nuestros     nuestros               nuestro                          la                            reto                          reto
   conducta                       clientes                      accionistas                       empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                      2                              3                               4              5                                                                                  1                              2
       1                                                                                                                                 6                               7
   nuestra conducta                                                                                                                                                                                                            nuestra conducta




   • codensa y emgesa aplican                      su parte, el comité de auditoría evalúa la                                                    reciban obsequios o favores no autorizados      competitividad en el mercado y mantener e
        un programa para luchar contra la          idoneidad del plan de auditoría periódico y                                                   en los casos previstos, deben comunicarlo       incrementar la confianza de los clientes.
        corrupción denominado “plan de             comprueba que las intervenciones previstas                                                    a la gerencia de auditoría que, la cual
        tolerancia cero con la corrupción”.        son adecuadas para garantizar el respeto al                                                   evaluará si son pertinentes o no.               como parte del desarrollo del mgsi
                                                   plan tcc.                                                                                                                                     se implementaron programas y planes
   el plan de tolerancia cero con la                                                                                                             durante 2012 con el área de recursos            de capacitación, entrenamiento y
   corrupción (tcc) establece los                  protocolo de regalos                                                                          humanos se realizó la difusión sobre la         concientización para minimizar la
   procedimientos internos adecuados para                                                                                                        importancia y el cumplimiento de este           probabilidad de ocurrencia y el eventual
   garantizar la transparencia y corrección        en 2012 se estableció un protocolo de                                                         documento y se realizaron capacitaciones        impacto de incidentes de seguridad de
   de procesos de selección de proveedores,        criterios de actuación en materia de                                                          sobre el tema.                                  la información. todos los empleados y
   y la gestión y aplicación de los contratos      ofrecimiento y aceptación de regalos,                                                                                                         colaboradores deben cumplir con garantizar
   correspondientes.                               obsequios y favores, como se dispone en                                                       modelo de seguridad de                          la seguridad de la información.
                                                   el código de ética y el plan tcc. en este                                                     la información
   tomando como base el análisis de las            se entiende por regalo, obsequio o favor
   actividades más expuestas al riesgo de          cualquier tipo de beneficio, monetario o                                                      desde 2012 se cuenta con una política de
   corrupción y siguiendo las estipulaciones de    no, tales como la participación gratuita en                                                   seguridad de la información unificada para
   su código ético, emgesa y codensa               convenciones, invitaciones a eventos, viajes,                                                 codensa y emgesa, la cual declara los
   asumen compromisos en el desempeño              estancias en hoteles, promesas de oferta                                                      siguientes criterios y acciones:
   de sus actividades respecto a sobornos,         laboral, u otros de carácter similar.
   donaciones a partidos políticos, donaciones                                                                                                   la información es un activo de valor
   a organizaciones benéficas y patrocinio,        en este sentido, no se admite ningún tipo                                                     estratégico para la prestación del servicio y
   tratos de favor y obsequios, alojamiento y      de regalo que pueda ser interpretado como                                                     la toma de decisiones eficientes.
   gastos.                                         algo que exceda las prácticas comerciales
                                                   o de cortesía normales o destinado a recibir                                                  hay un compromiso con la protección
   este es un documento de carácter público        un trato de favor por parte de emgesa                                                         de la información como parte de una
   y se encuentra publicado en la página web       o codensa. prohíbiendo cualquier                                                              estrategia orientada a la continuidad del
   e intranet de las compañías. toda persona       forma de regalo a funcionarios públicos                                                       negocio, la administración de riesgos y la
   que actúe en representación de emgesa           colombianos o extranjeros, auditores,                                                         consolidación de una cultura de seguridad
   y/o codensa está obligada a firmar una          consejeros o familiares, que puedan influir                                                   de la información.
   declaración en la que se compromete a           en la independencia de juicio o inducir a
   respetar las disposiciones del código ético y   garantizar cualquier tipo de favor.                                                           en 2012 se implementó un modelo de
   el plan tcc.                                                                                                                                  gestión de seguridad de la información
                                                   el protocolo permite el ofrecimiento de                                                       -mgsi como herramienta para identificar y
   cada unidad organizativa es responsable, en     ciertos regalos, que cumpliéndose ciñan                                                       minimizar los riesgos a los cuales se expone
   sus ámbitos de competencia, de establecer       a los criterios, y con previa autorización.                                                   la información, ayudar a la reducción de
   sistemas de control apropiados para la          se permiten obsequios que tengan como                                                         costos operativos y financieros y garantizar
   aplicación del plan tcc. la gerencia            fin promover la imagen de emgesa o                                                            el cumplimiento de los requerimientos
   de auditoría se encarga de realizar el          codensa. igualmente, los empleados que                                                        legales, contractuales, regulatorios y de
   seguimiento dichos sistemas de control. por                                                                                                   negocio vigentes; con el fin de mejorar la




   indicadores y contenidos gri                                     anexo indicadores y contenidos gri                     informe de revisión independiente deloitte

                                              proyecto                      inicio
carta del director                         hidroeléctrico
                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                        <            >

    nuestra            nuestros    nuestros                  nuestros     nuestros               nuestro               la         reto         reto
   conducta            clientes   accionistas               empleados   proveedores              entorno           innovación

                         2            3                        4             5                                                    1             2
       1                                                                                           6                  7


                                                                                                                                         02
   nuestros clientes                                                                                                                     nuestros clientes




                                                                                                                        nuestros clientes




   indicadores y contenidos gri      anexo indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

                                                                                proyecto                           inicio
carta del director                                                           hidroeléctrico
                                                                               el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                               <            >

    nuestra                        nuestros                       nuestros                          nuestros     nuestros               nuestro                            la                         reto                                           reto
   conducta                        clientes                      accionistas                       empleados   proveedores              entorno                        innovación

                                      2                               3                               4             5                                                                                      1                                           2
       1                                                                                                                                  6                                       7
   nuestros clientes                                                                                                                                                                                                                           nuestros clientes




   compromiso con la                                hace referencia a lo que se conoce como el                                                    evolución disponibilidad emgesa               generación anual emgesa (gwh)
                                                    mercado no regulado, donde las relaciones
   calidad del servicio                             si son directas con los diferentes clientes.




                                                                                                                                                                                      90.44%
                                                                                                                                                                         88.72%
                                                                                                                                                             84.09%
   codensa y emgesa, desean ser las                 por su parte codensa distribuye y                                                                                                                                                    593
   compañías eléctricas mejor percibidas, tanto     comercializa la energía a los hogares y                                                                                                         1031
                                                                                                                                                                                                                         462
                                                                                                                                                                                                                         721
                                                                                                                                                                                                                                         589

   por la calidad de su servicio como por su        empresas de bogotá y a algunos municipios                                                                                                        517
   excelencia en la interacción con el cliente.     de cundinamarca, boyacá y tolima, por lo
                                                    que tiene una relación directa con una gama
   con el propósito de contribuir al desarrollo     más amplia de clientes.
   del país y aportar a la mejora de la calidad
   de vida de los colombianos, trabajan por         en este contexto, emgesa y codensa                                                                                                              9756             10909             12112

   garantizar un servicio eficiente, seguro, de     buscan cumplir su compromiso con la
   calidad y con valor agregado, que responda       calidad del servicio a través de tres objetivos
   a cada una de las necesidades particulares       estratégicos.




                                                                                                                                                           2010



                                                                                                                                                                      2011




                                                                                                                                                                                  2012
   del cliente, logre su satisfacción y construya
   relaciones de confianza.                         1. mejorar la percepción como
                                                       suministrador viable, evitando                                                                                                                      11304
                                                                                                                                                                                                                               12092           13294
   la naturaleza de codensa y emgesa                    crisis reputacionales.                                                                    emgesa generó 13.294gwh en 2012,
   en colombia es diferente entre ellas, lo cual                                                                                                  lo que significó un aumento del 9,94%                        térmica
   determina la estrategia de relacionamiento       emgesa                                                                                        respecto al 2011. debido a que en el                         hidráulica (plantas menores)
   que la organización implementa con sus                                                                                                         primer semestre del año se continúo
                                                    con el propósito de responder cabalmente                                                                                                                   hidráulica
   clientes. emgesa genera energía que                                                                                                            presentando en colombia el fenómeno
   entra al sistema interconectado nacional         a la demanda de energía, la empresa                                                           climático de “la niña”, caracterizado por
   (sin) de colombia o que puede ser vendida        desarrolla acciones que permiten garantizar                                                   altas precipitaciones, la participación de    planes de contingencia
   directamente a industrias que por su alta        la confiabilidad y optimización de los                                                        la generación hidráulica fue alta, dentro
   demanda así lo requieran. la primera se          procesos en todas las centrales, como los                                                     del total neto producido por la empresa,      con el fin de reducir lo máximo posible el
   denomina el mercado regulado, con el             mantenimientos preventivos y proyectos                                                        alcanzando así un 95,5% del total generado.   número de interrupciones y garantizar el
   cual emgesa tiene el compromiso de               especiales. gracias a estas actividades                                                                                                     servicio, emgesa identificó los riesgos
   responder, cabalmente, con los requisitos        durante 2012 se mejoró la disponibilidad                                                                                                    y amenazas que pueden perjudicar su
   de suministro de energía para el país, pero      promedio de energía de las centrales de                                                                                                     operación, a partir de los cuales se estableció
   no tiene un cliente específico. la segunda,      generación en 1,72 puntos con respecto a                                                                                                    un plan de contingencia que permite
                                                    2011, llegando a un 90,44% (92,59% para                                                                                                     reaccionar adecuadamente ante situaciones
                                                    las hidráulicas y 81,75% para las térmicas).                                                                                                de emergencia. esta herramienta define las
                                                                                                                                                                                                acciones específicas para cada central, ante
                                                                                                                                                                                                la ocurrencia de las diversas amenazas, así
                                                                                                                                                                                                como los flujos y canales de comunicación
                                                                                                                                                                                                interna y externa.




   indicadores y contenidos gri                                       anexo indicadores y contenidos gri                    informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                          inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                            <            >

    nuestra                       nuestros                         nuestros                      nuestros     nuestros               nuestro                            la                          reto                            reto
   conducta                       clientes                        accionistas                   empleados   proveedores              entorno                        innovación

                                     2                                3                            4              5                                                                                  1                               2
       1                                                                                                                               6                               7
   nuestros clientes                                                                                                                                                                                                          nuestros clientes




   emgesa realizó eventos de divulgación y        los 48.095 km de red, una cobertura de
   articulación con las autoridades municipales   14.087km2 y una potencia instalada 17.483
   y departamentales encargadas de la gestión     mva.
   del riesgo, que incluyen la entrega de
   guías específicas para la articulación con     en términos de calidad codensa ha
   la empresa. se realizan comunicados            diseñado un plan de calidad que en el 2012
   diarios sobre los niveles de alerta de los     se enfocó en fortalecer la infraestructura
   embalses, y ante situaciones de descargas      del sistema de distribución para aumentar
   de los mismos, se emiten mensajes radiales     su nivel de confiabilidad. además, a nivel
   a las comunidades cercanas, además de          operativo existe un proceso que analiza la
   simulacros anuales y capacitaciones a los      mejor forma de realizar los mantenimientos
   empleados, contratistas y subcontratistas.     programados, mientras se disminuye la
                                                  cantidad de clientes afectados.
   adicionalmente, en el marco de la ley
   1523, de 2012, a través de la cual se esta-    adicionalmente, para garantizar la atención
   blece la gestión del riesgo de desastres, y    del sistema en forma eficiente y oportuna                                                    tiempo de interrupción del servicio            el indicador saidi general de la compañía
   el decreto 2820 de 2010, referente a li-       se realizó la modernización del centro                                                       (saifi)*                                       para el año 2012 disminuyó un 16.4% con
   cencias ambientales, emgesa remite a la        de control, el cual permite aumentar la                                                                                                     respecto al cierre del año 2011, siendo un
   autoridad nacional de licencias ambien-        capacidad operativa logrando cumplir con                                                                                                    resultado positivo la reducción del tiempo
   tales –anla-,, un informe anual sobre el       los estándares internacionales en ámbitos                                                                                                   de interrupciones. por su parte el indicador
   desarrollo de los planes contingencia de sus   ergonómicos y de productividad.                                                                      13.4 horas                             saifi cerró con un 5.2% por encima del
   centrales de generación de energía.                                                                                                                                                        obtenido en el 2011. el saifi aumentó
                                                  codensa evalúa los estándares                                                                                                               principalmente por el incremento de lluvias
   codensa                                        internacionales saifi (system average                                                                                    11.2 horas         en el mes de octubre el cual estuvo para
                                                  interruption frecuency index) y saidi                                                                                                       la zona de bogotá y la sabana un 10% por
   el compromiso de codensa con sus               (system average interruption duration                                                               2011                       2012         encima del valor de 2011 y un 26% para la
   clientes está orientado a garantizar un        index), los cuales miden la frecuencia de                                                                                                   zona de influencia de cundinamarca.
   servicio de calidad y a responder con          interrupciones media y la duración media de
   solidez y confiabilidad ante la creciente      las interrupciones del sistema.                                                              *se contabilizan las interrupciones con        por otra parte, el sistema de transmisión
   demanda, para lo cual la compañía cuenta                                                                                                    aviso (trabajos programados con aviso a        regional define un indicador de
   con 121 subestaciones, un centro de control    número de interrupciones del
                                                                                                                                               clientes: planeados con aviso) y sin aviso     disponibilidad de activos de alta tensión1,
   y redes que se extienden a lo largo de toda    servicio (saifi)*                                                                                                                           el cual mide el porcentaje en que los activos
                                                                                                                                               (causas propias, causas de terceros y
   la ciudad de bogotá y de 108 municipios                                                                                                                                                    estuvieron en servicio. para el 2012 fue del
                                                                                                                                               necesidades propias urgentes: planeadas sin    99,75%, resultado que demuestra que el
   de cundinamarca (98), boyacá (8) y
   tolima (2). la red fue fortalecida en 2012                                                                                                  aviso) originadas para media y baja tensión.   sistema de alta tensión es bastante seguro,
                                                                                   11.57
   con el incremento de casi 4.000 km en la                                                                                                                                                   confiable y con una buena calidad de
   longitud de las líneas de alta, media y baja           10.99                                                                                                                               servicio.
   tensión, con las cuales la compañía alcanzó
                                                        2011                     2012




   indicadores y contenidos gri                                      anexo indicadores y contenidos gri                  informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                proyecto                            inicio
carta del director                                                                           hidroeléctrico
                                                                                               el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                <            >

    nuestra                                    nuestros                           nuestros                           nuestros     nuestros               nuestro                          la                             reto                             reto
   conducta                                    clientes                          accionistas                        empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                                       2                              3                                4             5                                                                                    1                                2
        1                                                                                                                                                  6                               7
   nuestros clientes                                                                                                                                                                                                                                nuestros clientes




   gestión de pérdidas y hurtos de                                  para alcanzar estas cifras codensa                                                             recurrencia de instalación de conexiones         • exploradores de energía: emgesa
   energía                                                          implementó diferentes proyectos dentro                                                         ilegales, que llegó a más de 300 mil clientes.       invita a sus clientes a conocer los
                                                                    de los cuales se destaca el plan de choque                                                     la campaña contó con el apoyo de medios              centros de producción, los procesos de
   al cierre de diciembre de 2012, el índice                        (2010 – 2012), mediante el cual se logró                                                       masivos de comunicación, un plan de                  generación y los programas sociales
   de pérdidas de energía tam2 presentó el                          detener la tendencia creciente de pérdidas                                                     seguimiento y controles a los servicios              y ambientales que se desarrollan en
   menor nivel registrado en la compañía, con                       durante 2009 y 2010 y que en conjunto                                                          directos de alumbrado navideño.                      sus zonas de influencia. en 2012
   un 7,31% que demuestra la eficacia de los                        con la compra de medidores de última                                                                                                                participaron 13, clientes quienes
   proyectos orientados a reducir el hurto y                        tecnología y sistemas como el centro de                                                        medidas técnicas                                     tuvieron la posibilidad de conocer
   sub-registro de energía.                                         monitoreo “mantis”, permitieron alcanzar                                                                                                            directamente los avances de las obras y
                                                                    el índice de pérdidas físicas más bajo de los                                                  en 2012 se implementaron medidas                     el desarrollo de los proyectos sociales y
                                                                    últimos años.                                                                                  técnicas de blindaje y aseguramiento de              ambientales del proyecto hidroeléctrico
        pérdidas de
                                                                                                                                                                   los elementos de instalaciones eléctricas de         el quimbo en el huila.
          energía
                                  2010       2011           2012    el hurto de la energía por conexiones                                                          los usuarios que incluyeron mejoras en su
          pérdidas
                                  6,91%      6,85%          6,81%
                                                                    ilegales o por la alteración de contadores
                                                                    de energía afecta significativamente la
                                                                                                                                                                   diseño, instalación y aplicación de nuevos
                                                                                                                                                                   parámetros de seguridad y durabilidad.
                                                                                                                                                                                                                    • az comercial y boletín emlace: son
          técnicas                                                                                                                                                                                                      publicaciones con información relevante
                                                                    satisfacción del cliente, ya que se pueden                                                                                                          para el sector eléctrico, como la gestión
       pérdidas no                                                                                                                                                 identificación del hurto
                                  1,27%      0,93%          0,50%   generar sobrecargas en el sistema y                                                                                                                 comercial, indicadores, novedades
         técnicas
                                                                    afectar la calidad del servicio, además de                                                                                                          regulatorias y proyectos de interés de
                                                                    generar un riesgo para la seguridad de las                                                     codensa implementó metodologías para
                                                                                                                                                                                                                        la compañía, que son distribuidas entre
                                                                    personas cercanas a la red. para prevenirlo,                                                   mejorar la eficiencia en la detección de
                                                                                                                                                                                                                        los clientes. en 2012 emgesa emitió
                                                                    codensa ha trabajado sobre tres frentes                                                        hurtos, que permiten realizar una selección
                                                                                                                                                                                                                        cuatro boletines.
                                                                    : la cultura de la legalidad, la detección del                                                 de clientes que deben ser inspeccionados
                                                                                                                                                                   preventivamente. como resultado se logró
                                   índice tam                       hurto y las medidas técnicas para proteger la
                                                                    red y evitar conexiones ilegales.                                                              pasar de un porcentaje de 38,8% casos            • nuevo sitio web clientes emgesa: se
                                                                                                                                                                                                                        lanzó una página web para clientes no
                                                                                                                                                                   identificados en estas inspecciones en 2011 a
                                                                                                                                                                                                                        regulados, http://clientes.emgesa.
                  8,19%




                                                                    cultura de la legalidad                                                                        un porcentaje de 43,3% en 2012.
                                     7,78%




                                                                                                                                                                                                                        com.co, con el objetivo de mantenerles
                                                                                                                                                                   2. alcanzar                                          actualizados sobre cambios y hechos
                                                    7,31%




                                                                    se realizó una campaña durante los meses                                                                   la excelencia en
                                                                                                                                                                      atención comercial y lograr                       importantes en el negocio de la energía,
                                                                    de octubre y noviembre de sensibilización y
                                                                                                                                                                       un efecto positivo en cada                       que puedan impactar sus procesos de
                                                                    promoción del uso legal de la energía entre
                                                                                                                                                                       interacción con el cliente.                      facturación o su condición frente al
                                                                    los clientes y al interior de la compañía. al
                                                                                                                                                                                                                        mercado.
                                                                    término de la campaña se logró incentivar
                                                                    un promedio de 20 llamadas diarias de                                                          emgesa                                           •   call center: en 2012 la línea de
                                                                    denuncias relacionadas con el hurto de                                                                                                              atención a clientes de emgesa,
                                                                    energía.                                                                                       emgesa cuenta con 424 clientes del                   emlínea, recibió 5.229 llamadas,
                                                                                                                                                                   mercado no regulado, con los cuales                  en su mayoría relacionadas con
                                                                    adicionalmente, en diciembre de 2012                                                           implementó una serie de mecanismos y                 emergencias, y realizó 16.203 llamadas
                                                                    se llevó a cabo la campaña “navidad                                                            programas para facilitar la comunicación             correspondientes a campañas de
               2010




                                  2011




                                                2012




                                                                    sin pérdidas”, en las zonas con mayor                                                          directa, entre ellos:                                confirmación de asistencia a eventos
   2 tam: tendencia anual móvil




   indicadores y contenidos gri                                                      anexo indicadores y contenidos gri                      informe de revisión independiente deloitte

                                                                                       proyecto                      inicio
carta del director                                                                  hidroeléctrico
                                                                                      el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                 <            >

    nuestra                        nuestros                            nuestros                       nuestros     nuestros               nuestro                                                  la                                      reto                        reto
   conducta                        clientes                           accionistas                    empleados   proveedores              entorno                                              innovación

                                       2                                  3                             4             5                                                                                                                     1                           2
       1                                                                                                                                    6                                                           7
   nuestros clientes                                                                                                                                                                                                                                           nuestros clientes




        para clientes del mercado no regulado,       en 2012 emgesa mejoró su iscal,                                                                 suministro del servicio se aclaran de forma
        gestión de cobro de cartera predictivo,      que pasó de 82,7% en 2011 a 86,1%.                                                              inmediata, y en otros temas el promedio de
        cambio en las fechas de vencimientos         dichos resultados muestran que más del                                                          respuesta en 2012 fue de dos días.
        en la factura de energía y cambios           80 por ciento de sus clientes calificaron
        regulatorios.                                su percepción del servicio prestado entre                                                       codensa
                                                     satisfecho y muy satisfecho                                                                                número de pqr 2009 - 2012
   • atención de clientes: con el fin de
        brindarles a sus clientes del mercado




                                                                                                                                                                               4118
                                                     índice de satisfacción iscal - emgesa




                                                                                                                                                                        3700
        no regulado una atención directa, en
        el 2012 los coordinadores comerciales




                                                                                                                                                                                      3153
                                                                                           86.1%




                                                                                                                                                                2690
        de zona de emgesa realizaron 1.240
                                                                84.2%




        visitas, 31 más que el año anterior.




                                                                                                                                                    cantidad
                                                                            82.7%




   • portafolio de servicios
        complementarios: portafolio de
        soluciones de uso racional de energía,
        por medio del cual endesa promovió




                                                                                                                                                                                                                                    560
                                                                                                                                                                                              25
        el uso eficiente de energía entre de sus




                                                                                                                                                                                                        15
                                                                                                                                                                                                    9



                                                                                                                                                                                                             32

                                                                                                                                                                                                                   45

                                                                                                                                                                                                                         33

                                                                                                                                                                                                                               42
        clientes industriales.                                                                                                                                 reclamaciones
                                                                                                                                                                                              peticiones
                                                                                                                                                                                                                  otras peticiones

   • seminarios de capacitación: se llevaron                                                                                                                            2009                 2010        2011           2012
        a cabo diferentes capacitaciones
        logrando una satisfacción del 99,8% de
        los asistentes a dichos eventos.                                                                                                             en 2012 codensa incrementó su número de clientes, con un crecimiento del 3,69% fren-
                                                               2010




                                                                           2011




                                                                                                                                                     te al año anterior.
                                                                                         2012




   • satisfacción de los clientes: él
        seguimiento de la satisfacción de                                  iscal
                                                                                                                                                                                                                                          número de clientes
        sus clientes es vital para emgesa,
                                                     peticiones y reclamaciones                                                                                  tipo de clientes                                   2010                        2011             2012
        con el fin de conocer el desempeño
        de sus operaciones y la calidad                                                                                                                                residencial                                2.147.367                   2.206.505        2.289.435
                                                     en 2-012 emgesa logró disminuir en
        de sus servicios. es por esto que,           un 23% el número de reclamaciones                                                                                  industrial                                 39.952                       41.289          42.539
        mensualmente, a través del coordinador       respecto al 2011, al pasar de 4.118 a 3.153,                                                                       comercial                                 238.281                      244.166         251.956
        comercial, de comunicaciones físicas         principalmente por la optimización de los                                                                         institucional                                3670                        3734            3.824
        o vía e-mail, y de la línea de atención      medios de recepción de quejas y reclamos,                                                                         alumbrado
        telefónica, se realiza una medición que      la mejora en la información sobre las                                                                                                                              95                        95              94
                                                                                                                                                                         público
        permite calcular el total anual del índice   inquietudes y la reducción de los tiempos de
        de satisfacción de calidad, iscal.           respuesta a las preguntas, que en el caso del                                                                                     total                      2.429.78                    2.495.789        2.587.848




   indicadores y contenidos gri                                          anexo indicadores y contenidos gri                   informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                    proyecto                                          inicio
carta del director                                                                               hidroeléctrico
                                                                                                   el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                  <            >

    nuestra                        nuestros                                  nuestros                                                  nuestros     nuestros               nuestro                          la                             reto                                reto
   conducta                        clientes                                 accionistas                                               empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                       2                                             3                                                   4              5                                                                                    1                                  2
       1                                                                                                                                                                     6                               7
   nuestros clientes                                                                                                                                                                                                                                                     nuestros clientes




   con el fin de mejorar la atención y mantener      por otro lado, los centros de servicio                                                                                          en el último año se dio continuidad al         satisfacción del cliente
   un buen relacionamiento con sus usuarios,         codensa (csc) ofrecen servicios                                                                                                 proyecto pasión por el cliente, establecido
   codensa buscó consolidar mecanismos               diferenciales para la atención de personas                                                                                      como una red de negocios con énfasis en        anualmente, codensa mide la
   alternativos de comunicación como                 con algún tipo de discapacidad física,                                                                                          el servicio, mediante la cual es posible       satisfacción de sus clientes de bogotá y
   los medios virtuales (página web, chat,           adultos mayores y mujeres en embarazo,                                                                                          compartir prácticas, construir nuevas          cundinamarca por medio de la encuesta
   autoconsultas, ivr3 y redes sociales), que        entre los que están: señalización                                                                                               y mejores oportunidades de mercado             aplicada por la comisión de integración
   le permiten al cliente mantener contacto sin      diferenciada, puestos de atención exclusivos,                                                                                   que beneficien al cliente y aumenten           energética regional, cier, que evalúa
   necesidad de desplazamientos o filas. esta        filas preferenciales para atención y recaudo                                                                                    permanentemente su satisfacción. con           el índice de satisfacción del cliente con
   estrategia logró un aumento del 51% al 59%        y rampas de acceso. en las oficinas                                                                                             este marco en el 2012 se realizaron tres       calidad percibida, iscal, herramienta
   en los contactos de este tipo. como hechos a      remodeladas se han construido baños para                                                                                        encuentros enmarcados en el programa de        que entrega resultados comparables con
   destacar de 2012 se resaltan:                     personas que requieren de silla de ruedas.                                                                                      relacionamiento líderes por el servicio,       otras empresas distribuidoras de energía en
                                                     durante 2012 codensa desarrolló los                                                                                             que hicieron énfasis en la evolución de los    latinoamérica.
                                                     siguientes proyectos de remodelación:                                                                                           medios virtuales, el lineamiento estratégico
   • en el portal web transaccional de                                                                                                                                               de la red y la creatividad hacia el servicio   en el 2012 este indicador llegó al 76,2%,
        codensa se realizaron cerca de 1,4
        millones de consultas relacionadas con       • oficina de atención al constructor:                                                                                           y la innovación. también se construyó el       cifra que ubicó a codensa en el lugar
                                                                                                                                                                                                                                    18 entre las 33 grandes empresas de
                                                            para mejorar la atención brindada                                                                                        boletín informativo digital que permite la
        la factura.                                         a los clientes del proceso de                                                                                            comunicación entre las empresas de la red.     latinoamérica de acuerdo al ranking
                                                            nuevas conexiones, principalmente                                                                                                                                       regional del sector.
   • se inició formalmente la atención de                   constructores y diseñadores, en
        casos de servicio al cliente a través
                                                            2012 se realizó la remodelación y                                                                                                                                                                 2010    2011      2012
        de redes sociales, atendiendo más de
                                                            ampliación de la oferta de servicios de                                                                                                                                   iscal cier = índice
        600 consultas en facebook y más de                                                                                                                                                                                             de satisfacción de     77,5%   82,3%    76,20%
                                                            la oficina de atención al constructor.
        300 en twitter. sumado a los más de                                                                                                                                                                                          clientes residenciales
                                                            adicionalmente, se implementó el
        3.000 clics realizados a la aplicación de
                                                            plan puertas abiertas que brinda
        consulta de fechas y valores a pagar                                                                                                                                                                                        el índice iscal mide la satisfacción
                                                            capacitaciones sobre los procesos de
        en facebook, aplicación pionera en                                                                                                                                                                                          de los clientes frente a los atributos de
                                                            conexión y la generación de nuevas
        latinoamérica para la consulta de datos                                                                                                                                                                                     promesa de servicio, calidad del suministro,
                                                            competencias técnicas.
        de la factura. al cierre de 2012 la cuenta                                                                                                                                                                                  facturación, servicio al cliente, información
        de codensa energía en facebook
        contaba con 140 mil fans, y 2.315            • proyecto remodelación de centros                                                                                                                                             y comunicación, e imagen. y aunque se
                                                                                                                                                                                                                                    obtuvieron resultados positivos en los
        seguidores en twitter.                              de servicio: en 2012 terminó la obra
                                                                                                                                                                                                                                    factores de suministro de energía (85,9%)
                                                            de remodelación de tres oficinas
                                                                                                                                                                                                                                    y facturación (84,7%), las variables de
   • con respecto a pagos por medios                        comerciales, san diego y venecia en
                                                            bogotá y madrid en cundinamarca,
                                                                                                                                                                                                                                    información y comunicación y atención al
        electrónicos, codensa cerró el año                                                                                                                                                                                          cliente descendieron en 10 puntos frente a
        con un promedio total de 371.090                    para 4 puntos remodelados.
                                                                                                                                                                                                                                    los valores registrados el año anterior.
        transacciones por mes. se realizaron
        campañas para dar a conocer los                                                                                                                                                                                             codensa cuenta con el sistema de
        beneficios de los medios electrónicos        3 respuesta de voz interactiva, ivr por sus siglas en inglés interactive voice                                                                                                 calidad percibida (scp), metodología
        dispuestos para pagos, de manera clara       response. es un sistema capaz de “interactuar” con la persona que realizó la
                                                     llamada mediante una grabación de voz y reconociendo respuestas simples.
        y sencilla.




   indicadores y contenidos gri                                                     anexo indicadores y contenidos gri                                         informe de revisión independiente deloitte

                                                                                  proyecto                         inicio
carta del director                                                             hidroeléctrico
                                                                                 el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                               <            >

    nuestra                         nuestros                        nuestros                        nuestros     nuestros               nuestro                          la                             reto                            reto
   conducta                         clientes                       accionistas                     empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                           2                            3                              4            5                                                                                     1                              2
       1                                                                                                                                  6                               7
   nuestros clientes                                                                                                                                                                                                              nuestros clientes




   desarrollada internamente que permite              qué se deben los reclamos frecuentes de los                                                 periódicos en las facturas, en prensa, radio y   electrodomésticos. en 2012 se realizaron
   evaluar mensualmente y de forma                    clientes, se desarrolló un proyecto piloto                                                  televisión local.                                29 exposiciones que contaron con la
   estandarizada las diferentes líneas de             denominado voz frecuente del cliente. en                                                                                                     participaron de 18.744 visitantes.
   negocio de la compañía para cada segmento          sesiones individuales con clientes se analizó                                               adicionalmente, en 2012 se desarrollaron
   de clientes.                                       el porqué los reclamos. como resultado                                                      911 charlas con diferentes grupos                uso racional y gestión
                                                      de este piloto, en 2013 se instaurará un                                                    poblacionales, interesados en mejorar sus        eficiente de energía
   atención de casos de servicio al                   proyecto de escucha de la percepción del                                                    habilidades y competencias ciudadanas en el
   cliente                                            cliente para mejorar los procesos de atención                                               uso y consumo de la energía eléctrica y los      codensa reconoce que la energía es un
                                                      y comunicación con los clientes.                                                            electrodomésticos. se sortearon 2.000 kits       recurso valioso para las empresas y que en
   en 2012 se inició formalmente la atención                                                                                                      de iluminación entre los participantes, para     la medida que la gestionen adecuadamente
   de casos de servicio al cliente a través de re-    programas de educación sobre                                                                que pudieran comprobar los beneficios de         lograrán una mayor competitividad. por
   des sociales. al cierre de 2012 la cuenta co-      el uso responsable y seguro de la                                                           tener bombillos ahorradores en la casa.          lo que desde el 2.006 ha desarrollado
   densa energía en facebook tenía 140.000            electricidad                                                                                                                                 el programa de uso racional y gestión
   seguidores y en twitter @codensaenergia                                                                                                        codensa también continúo desarrollando           eficiente de la energía, que permite generar
   tenía 2.315 seguidores. se atendieron más          siembra energía                                                                             el programa de vigías de la energía, dirigido    ahorros económicos significativos para sus
   de 600 comentarios en facebook y más de                                                                                                        especialmente a la formación de niños,           clientes empresariales y posicionar a la
   300 en twitter.                                    codensa busca sensibilizar a sus clientes                                                   realizando capacitaciones en los colegios        compañía como una aliada de las empresas.
                                                      y a la comunidad en general sobre la                                                        sobre el uso consciente, seguro y eficiente de
   sobre el total de los casos de atención al         importancia del uso eficiente y responsable                                                 la energía eléctrica y los electrodomésticos,    este programa cuenta con los siguientes
   cliente por los diferentes medios (atención        de la energía. para este fin, a partir del año                                              formando así multiplicadores del mensaje.        frentes de trabajo:
   telefónica, redes, reclamaciones escritas),        2010 implementó programa de siembra                                                         en 2012 participaron 147 colegios, se
   se presentó un incremento del 7,3% de
   los casos recibidos respecto al 2011,
                                                      energía, que invita a las personas a asumir
                                                      pautas sencillas de conducta, contribuyendo
                                                                                                                                                  realizaron 588 charlas y 12.857 niños y
                                                                                                                                                  niñas se certificaron como vigías de la
                                                                                                                                                                                                   • plan de capacitaciones: capacitaciones
                                                                                                                                                                                                       técnico / gerenciales dirigidas al sector
   con un crecimiento de las solicitudes y            al consumo inteligente de la energía.                                                       energía codensa. el programa cuenta                  empresarial sobre temas de eficiencia
   reclamaciones escritas.                                                                                                                        con una página web interactiva (http://              energética, infraestructura eléctrica y
   como medida para comprender mejor a                este programa se divide en dos líneas                                                       www.vigiasenergia.com) diseñada para el              composición del mercado de la energía.
                                                      estratégicas, por un lado se enfoca en los                                                  público infantil, en la que por medio del            en 2012 se realizaron 10 capacitaciones,
                                                      medios de comunicación masiva para llegar                                                   juego se inculca el orgullo de ser héroes en         impactando a 800 clientes, sobre:
      tipo de caso      2010      2011         2012
                                                      a la población con mensajes claros que                                                      el cuidado de la energía.                            metodología de gestión integral de la
        recibidos      120.731   100.976   108.303
                                                      generen conciencia colectiva, y por otro lado                                                                                                    energía, retie y seguridad eléctrica,
       tramitados      119.653   98.497    109.070    se enfoca en realizar actividades con grupos                                                el programa vigías de la energía se                  norma técnica iso 50001, eficiencia
       pendientes                                     poblacionales específicos.                                                                  complementó con el paseo itinerante.                 en motores eléctricos y retilap,
                        3.630     3.425     4.187
     (promedio año)                                                                                                                               mediante la exposición de nueve módulos              entre otras. también se informa al
                                                      las campañas de comunicación se                                                             interactivos se fortaleció el conocimiento
       % variación                                                                                                                                                                                     cliente sobre el valor que se le cobra
                                 -16.4%        7.3%   reinventan anualmente para llegar con                                                       tanto de los estudiantes como de la
        recibidos                                                                                                                                                                                      en la factura de energía y se programan
                                                      mayor facilidad a la población. en 2012                                                     comunidad en general sobre el proceso                visitas para que el cliente conozca cómo
                                                      se usó la música como elemento de                                                           energético, las fuentes de energía y el              funciona el centro de control.
                                                      recordación y permanencia del mensaje.                                                      uso seguro de la energía eléctrica y los
                                                      también se mantuvieron los mensajes




   indicadores y contenidos gri                                        anexo indicadores y contenidos gri                   informe de revisión independiente deloitte

                                                                                  proyecto                           inicio
carta del director                                                             hidroeléctrico
                                                                                 el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                 <            >

    nuestra                         nuestros                        nuestros                          nuestros     nuestros               nuestro                          la                              reto                           reto
   conducta                         clientes                       accionistas                       empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                        2                               3                               4             5                                                                                     1                              2
       1                                                                                                                                    6                                7
   nuestros clientes                                                                                                                                                                                                                nuestros clientes




   • mini-sitio web gestiono mi energía:              3. impulsar el despliegue de los                                                              capital, que incluye dos proyectos de 360 y      habituales de uso, evaluando satisfacción y
        en el 2012 se realizó el lanzamiento             productos y servicios de valor                                                             480 viviendas tipo vis en usme y ciudad          percepción de los usuarios.
        oficial de un sitio web (http://                  añadido y convertir a endesa                                                              bolívar.
        gestionomienergia.micodensa.com/) en              en la referencia del sector.                                                                                                               para el 2013 se planea estructurar un
        el cual los clientes empresariales pueden                                                                                                   por otra parte, se realizó una campaña de        modelo de negocio que permita respaldar la
        descargar consejos y recomendaciones          codensa                                                                                       comunicación dirigida a las familias, en la      incorporación y posicionamiento de este tipo
        de uso eficiente de la energía de acuerdo                                                                                                   cual se presentaron los beneficios del uso       de estufas para su masificación, brindando
        con su actividad económica, el uso que        con el fin de generar productos y servicios                                                   de estos equipos y las fortalezas frente a las   una solución integral para los usuarios.
        le dan a la energía y a sus características   con un valor agregado para sus clientes y                                                     demás opciones del mercado. codensa
        de consumo puntuales. a través de             comunidades de influencia, por medio de                                                       instaló 1.333 equipos, de los cuales el 30%
        una simulación, los clientes pueden           los cuales fortalece su presencia en el sector                                                corresponden al cambio de equipos que
        descargar un informe con el resultado         eléctrico en colombia, codensa adelantó                                                       funcionaban con gas, y el 70% restante a
        y solicitar una visita de su gestor de        las siguientes acciones:                                                                      la reposición de dispositivos eléctricos y
        negocios para revisar algún tema                                                                                                            nuevas instalaciones.
        puntual del informe.                          dispositivos de agua caliente
                                                      sanitaria (dacs)                                                                              obras eléctricas externas e internas
   •    portafolio de productos y servicios
                                                      codensa ofrece a sus clientes                                                                 codensa ofrece un portafolio de obras
        eléctricos: dentro del portafolio de
                                                      calentadores eléctricos que se están                                                          eléctricas que durante el 2012 obtuvo ventas
        servicios de la empresa, a partir del
                                                      posicionando como un producto amigable                                                        de $14.771 millones de pesos, superando en
        2012, se cuenta con una línea de
                                                      con el medio ambiente ya que no producen                                                      un 122% la meta establecida para el año.
        gestión integral de la energía para
        que las empresas pueden realizar              emisiones de monóxido de carbono. los
                                                      dacs garantizan un suministro de agua                                                         cocción vitrocerámicas por
        diagnósticos de sus instalaciones                                                                                                           inducción
        eléctricas con el objetivo de detectar        caliente constante, pueden instalarse en
        riesgos potenciales y oportunidades           lugares cerrados ya que no requieren ductos
                                                                                                                                                    las estufas vitrocerámicas por inducción
        de ahorro, así como formular un plan          de evacuación, ni rejillas de ventilación. son
                                                                                                                                                    son una solución que codensa está
        de trabajo. en esta también se brindan        seguros, no incluyen el paso de corriente y
                                                                                                                                                    evaluando para poder ofrecerle a sus clientes
        soluciones para el mantenimiento de           se activan con sólo abrir la llave del agua.
                                                                                                                                                    una alternativa a las estufas eléctricas
        instalaciones y sistemas de iluminación.      cuentan con una garantía extendida en el
                                                                                                                                                    convencionales que han perdido mercado.
                                                      tiempo y una facilidad de crédito para su
                                                                                                                                                    con el fin de evaluar sus características y
                                                      adquisición.
   • comunicaciones dirigidas:                                                                                                                      verificar si cumplen con las condiciones
        publicaciones periódicas en boletines                                                                                                       necesarias, durante el 2012 se desarrolló
                                                      en el 2012 codensa adelantó gestiones
        físicos y digitales, con recomendaciones                                                                                                    la etapa de pruebas en laboratorio en la
                                                      para que las viviendas de interés social
        y prácticas para realizar una buena                                                                                                         que se evaluaron aspectos como calidad,
                                                      (vis) nuevas cuenten desde su planeación
        gestión energética.                                                                                                                         desempeño, eficiencia y seguridad de los
                                                      con duchas eléctricas blindadas4. gracias
                                                      a ello se logró firmar los dos primeros                                                       dispositivos. después de estas pruebas se
                                                      acuerdos de intención para la realización de                                                  desarrolló un piloto con algunos clientes
                                                      un piloto con las constructoras amarillo y                                                    probando los dispositivos en condiciones




   indicadores y contenidos gri                                        anexo indicadores y contenidos gri                     informe de revisión independiente deloitte

                                                                  proyecto                      inicio
carta del director                                             hidroeléctrico
                                                                 el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                            <            >

    nuestra                                nuestros    nuestros                  nuestros     nuestros               nuestro               la         reto                             reto
   conducta                                clientes   accionistas               empleados   proveedores              entorno           innovación

                                             2            3                        4              5                                                   1                                 2
       1                                                                                                               6                  7


                                                                                                                                                                  03
   nuestros inversionistas y accionistas                                                                                                                     nuestros inversionistas y accionistas




                                                                                                                               nuestros inversionistas
                                                                                                                                         y accionistas




   indicadores y contenidos gri                          anexo indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

                                                                                 proyecto                          inicio
carta del director                                                            hidroeléctrico
                                                                                el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                               <            >

    nuestra                                nuestros                 nuestros                        nuestros     nuestros               nuestro                         la                             reto                                 reto
   conducta                                clientes                accionistas                     empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                             2                          3                             4              5                                                                                  1                                    2
       1                                                                                                                                  6                              7
   nuestros inversionistas y accionistas                                                                                                                                                                          nuestros inversionistas y accionistas




   compromiso con la                                  para lograr estos objetivos y tener una                                                     de buen gobierno, los estatutos corporativos y la normatividad de la bolsa de valores
                                                      relación más cercana con los inversionistas                                                 de colombia y de la superintendencia financiera, así como información que la gerencia
   creación de valor y                                y accionistas, las compañías han dispuesto                                                  financiera, considera pertinente presentar en este medio. para controlar que las páginas
   la rentabilidad                                    una oficina de atención a los inversionistas,                                               web se encuentren debidamente actualizadas y con la información correcta, se les realiza un
                                                      en cabeza de la gerencia financiera, por                                                    seguimiento bimensual.
   codensa y emgesa desean ser la                     medio de la cual se resuelven las dudas
   compañía eléctrica con más presencia               de los inversionistas de las emisiones                                                      codensa y emgesa se perfilan como un referente de transparencia frente a sus
   en las carteras de aquellos inversionistas         de valores realizadas por emgesa y                                                          inversionistas, por medio de las políticas y normas de buen gobierno promovidas por la
   institucionales que toman en cuenta                codensa. en 2012 se recibieron 179                                                          compañía.
   consideraciones sociales, ambientales o de         consultas, 102 relacionadas con emgesa y
                                                      77 con codensa.
   orden ético a la hora de construirlas, y ser
   la compañía eléctrica de referencia para           para garantizar la transparencia en la
   aquellos inversionistas preocupados por el         comunicación de los resultados de las                                                                                             reconocer
   cambio climático.                                  compañías y su divulgación efectiva,                                                                                            y defender los
                                                      emgesa y codensa realizan una                                                                                                  derechos de sus
   codensa y emgesa están                             teleconferencia trimestral en inglés con                                                                                      accionistas y demás
   comprometidas con la generación de valor y                                                                                                                                         inversionistas.
                                                      los inversionistas, liderada por el gerente
   rentabilidad de sus accionistas, dentro de un      financiero de la organización, y publican un
   marco de transparencia y ética corporativa,        reporte en español e inglés, para compartir
   buscando optimizar el uso de los recursos          los resultados financieros de las compañías
   disponibles. para alcanzar este propósito          en trimestre anterior. en este mismo sentido
                                                                                                                                                               tratar                                                  suministrar
   se han planteado tres objetivos estratégicos       se realizan desayunos semestrales con la                                                                                         normas
                                                                                                                                                         equitativamente                                         información relevante
   que garantizan el desarrollo de su actividad       comunidad financiera en colombia para la
   empresarial, de manera eficiente y                 divulgación de resultados y la socialización
                                                                                                                                                            a todos sus                de buen                   para las decisiones de
                                                                                                                                                        accionistas y demás                                     sus accionistas y demás
   competitiva, para maximizar los beneficios         de los hitos más importantes de las                                                                 inversionistas.              gobierno                      inversionistas.
   de los inversionistas que han depositado su        compañías, presentado directamente por el
   confianza en la empresa:                           gerente general de endesa en colombia.
                                                      los webcasts de las conferencias telefónicas
   1. continuar siendo un referente de                y los archivos de audio y vídeo de las
        transparencia frente a los inversores.        presentaciones de resultados pueden ser                                                                                           convocar y
                                                      consultadas en la página web de emgesa y                                                                                        desarrollar las
   2. potenciar el reconocimiento de los              codensa por el público en general.                                                                                             reuniones de la
        inversores por el desempeño de la                                                                                                                                          asamblea general de
        empresa en materia de sostenibilidad.         con el propósito de cumplir con las                                                                                          accionistas de forma
                                                      expectativas de sus accionistas, endesa                                                                                         que todos los
   3. corregir carencias identificadas                actualiza constantemente la página web con                                                                                    accionistas puedan
                                                                                                                                                                                        participar.
        en la claridad de la información y            la información especificada por el código
        actualización de la página web.




   indicadores y contenidos gri                                        anexo indicadores y contenidos gri                   informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                      proyecto                               inicio
carta del director                                                                                 hidroeléctrico
                                                                                                     el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                         <            >

    nuestra                                  nuestros                                  nuestros                               nuestros     nuestros               nuestro                         la                            reto                                 reto
   conducta                                  clientes                                 accionistas                            empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                                 2                                         3                                    4              5                                                                                  1                                    2
        1                                                                                                                                                           6                              7
   nuestros inversionistas y accionistas                                                                                                                                                                                                    nuestros inversionistas y accionistas




         valor económico generado y distribuido                                                                                                                             creación de valor y
                                                                                                                                                                            rentabilidad
                                                                                                                                                                                                                               los ingresos financieros
                                                                                                                                                                            emgesa                                               aumentaron en $3.098
                                                                                                                                                                                                                                millones de pesos como
                                                                        cifras en millones de pesos colombianos                                                             los ingresos operacionales en 2012
                                                                                                                                                                                                                             resultado de una mayor tasa
                                                                              codensa                        emgesa                                                         alcanzaron los $2.144.329 millones de
                                                                                                                                                                                                                              promedio de colocación de
                                                                                                                                                                            pesos, que representan un crecimiento del
                                            ingresos                    $         3,192,987.34       $       2,163,977.10                                                                                                         los recursos (dtf).
                                                                                                                                                                            12,9% respecto al 2011. esta cifra se logró
     valor económico                                                                                                                                                        gracias a una serie de factores entre los
                                     ingresos operacionales             $         3,141,800.72       $       2,144,329.10
      generado (veg)                                                                                                                                                        que se destaca el aumento en el volumen
                                                                                                                                                                            de ventas de energía, producto de un
                                     ingresos operacionales             $              51,186.62     $         19,648.00
                                                                                                                                                                            incremento del 9,9% en la generación total     en 2012 emgesa vendió 16.304 gwh, de
                                                                                                                                                                            de emgesa.                                     los cuales el 71,9% correspondieron a ventas
                                      costes operativos                  $        2,162,688.58           $     805,143.87
                                                                                                                                                                                                                           a través de contratos con clientes del mer-
                                                                                                                                                                            en segundo lugar, se destacan los
                                                                                                                                                                            importantes aportes hidrológicos registrados   cado mayorista y no regulados, y el 28,1%
                                   salarios y beneficios
                                                                        $             122,832.76         $       52,496.41                                                  durante el 2012 en las regiones centro y       restante fueron ventas en el mercado spot y
                                     sociales para los
                                        empleados                                                                                                                           oriente, lo cual favoreció la acumulación      a través del mecanismo de agc.
     valor económico                                                                                                                                                        de reservas hidrológicas de las plantas
                                   pagos a proveedores                   $            427,740.43         $     634,554.40                                                                                                  el mayor incremento de los ingresos
     distribuido (ved)                                                                                                                                                      de emgesa (guavio, pagua y betania).
                                        de capital                                                                                                                                                                         operacionales frente a los costos, originó
                                                                                                                                                                            producto de la optimización del recurso
                                                                         $             83,525.81         $     132,709.54                                                                                                  un aumento del 11,7% en la utilidad
                                                                                                                                                                            hídrico y a la capacidad de despacho, la
                                       pago de dividendos               $             344,214.62         $     501,844.86                                                   compañía pudo aprovechar los precios del       operacional en 2012 frente al cierre de 2011,
                                                                                                                                                                            segundo semestre.                              alcanzando un total de $1.234.160 millones
                                      pagos a gobierno                  $             344,689.00         $     439,265.97
                                                                                                                                                                                                                           de pesos, y un ebitda de $1.380.920
                                                                                                                                                                                                                           millones de pesos en 2012, mostrando un
     valor económico                                                                                                                                                                                                       aumento de 9,9% frente al 2011.
                                           ver= veg-ved                 $             135,036.57         $     232,516.45
       retenido (ver)
                                                                                                                                                                                                                           codensa
                                                                                                                                                                                                                           los ingresos operacionales presentaron
   *las inversiones en la comunidad son reflejadas en el capítulo de enraizamiento.
                                                                                                                                                                                                                           en 2012 un crecimiento del 5,2% respecto
                                                                                                                                                                                                                           al 2011, debido al incremento del número
                                                                                                                                                                                                                           de clientes atendidos por la compañía, y
                                                                                                                                                                                                                           al crecimiento de la demanda en la zona
                                                                                                                                                                                                                           de influencia de codensa por parte de
                                                                                                                                                                                                                           clientes del sector comercial y regulado.




   indicadores y contenidos gri                                                            anexo indicadores y contenidos gri                         informe de revisión independiente deloitte

                                                                                proyecto                         inicio
carta del director                                                           hidroeléctrico
                                                                               el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                             <            >

    nuestra                                nuestros                nuestros                       nuestros     nuestros               nuestro                          la                               reto                                    reto
   conducta                                clientes               accionistas                    empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                             2                         3                             4             5                                                                                     1                                       2
       1                                                                                                                                6                                7
   nuestros inversionistas y accionistas                                                                                                                                                                              nuestros inversionistas y accionistas




   la demanda de energía acumulada en el              la utilidad neta en 2012 fue de $510.992                                                  pago a proveedores de capital
   área de influencia de codensa en el año            millones de pesos, cifra que representa un
   2012 fue de 13.829 gwh, alcanzando una             incremento de 11,6% respecto al resultado                                                 emgesa
   tasa anual media de crecimiento de 1,32% y         de 2011, relacionado principalmente con
                                                      el incremento en la demanda en la zona                                                    el gasto financiero se redujo en un 11,4% totalizando $132.710 millones de pesos, como
   una variación de 1,6% en comparación con
                                                      de codensa, mejoras en la calidad del                                                     resultado, principalmente, de un menor saldo promedio de deuda financiera durante
   la demanda de energía acumulada en el año          servicio y a un menor gasto financiero neto,                                              2012 frente al año anterior, al haber asumido con recursos propios de la compañía los
   2011.                                              producto de mejores tasas de rendimiento de                                               vencimientos de bonos y papeles comerciales en el mercado local por valor total de
                                                      los excedentes de caja y a un menor saldo de                                              $310.000 millones en noviembre de 2011.
   el ebitda de codensa en 2012 fue de                deuda financiera frente a 2011.
   $1.089.045 millones de pesos, mostrando un                                                                                                   así mismo, para atender las necesidades de financiación de la inversión en el proyecto
   aumento de 11,5% con respecto a 2011. este                                                                                                   el quimbo de finales del año 2012, emgesa aprovechó el esquema de optimización
   comportamiento obedece principalmente                                                                                                        de liquidez entre emgesa y codensa s.a. e.s.p., gracias al cual optimizó el gasto
   al crecimiento del 14,5% en la utilidad                                                                                                      financiero de la nueva deuda mediante la toma de recursos de corto plazo con créditos
   operacional frente a 2011, que alcanzó                                                                                                       intercompañía desembolsados por codensa durante el cuarto trimestre del año, los cuales
   un total de $828.501 millones de pesos                                                                                                       fueron repagados en su totalidad con la colocación de bonos locales en el mes de diciembre.
   al cierre de 2012, debido principalmente
   a un aumento de los ingresos superior al                                                                                                     en enero de 2012, emgesa efectuó un pago de dividendos por $77.116 millones por
   incremento en los costos de ventas y gastos                                                                                                  la última cuota correspondiente a las utilidades de 2010 y a la liberación de la reserva,
   de administración.                                                                                                                           decretados por la asamblea de accionistas en 2011.

                                                                                                                                                adicionalmente, fueron pagados $501.844 millones a los accionistas en abril, junio
          los ingresos financieros
                                                                                                                                                y noviembre del año pasado, con la previa autorización de la asamblea general de
           aumentaron en $11.050                                                                                                                accionistas.
             millones de pesos
           obedeciendo a mayores
                                                                                                                                                               enero
       tasas de colocación de los
                                                                                                                                                               -dividendos pagados
        excedentes de liquidez y a                                                                                                                              -$77.116 millones
      una gestión pro activa de la
       tesorería para optimizar la
      colocación de excedentes de
      liquidez en alternativas que
                                                                                                                                                                                                 abril - junio - noviembre
        mejoren los rendimientos
                                                                                                                                                                                                  -pago de dividendos - accionistas
     financieros, incluyendo pagos
                                                                                                                                                                                                   -$501.844 millones
       anticipados de compras de
           energía y créditos.




   indicadores y contenidos gri                                       anexo indicadores y contenidos gri                  informe de revisión independiente deloitte

                                                                                             proyecto
carta del director                                                                        hidroeléctrico
                                                                                                                           inicio
                                                                                            el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                       <            >
    nuestra                                nuestros                           nuestros                      nuestros     nuestros               nuestro               la         reto                             reto
   conducta                                clientes                          accionistas                   empleados   proveedores              entorno           innovación

                                               2                                     3                        4             5                                                    1                                 2
       1                                                                                                                                          6                  7
   nuestros inversionistas y accionistas                                                                                                                                                nuestros inversionistas y accionistas




   codensa
   el gasto financiero se redujo en un 4,6% totalizando $83.526 millones de pesos, como
   resultado de un menor saldo promedio de deuda financiera respecto a 2011, debido
   principalmente a las amortizaciones de los vencimientos de bonos locales por $200.000
   millones en marzo de 2011 y $33.720 millones en marzo de 2012, las cuales fueron
   atendidas en su totalidad con recursos propios de la compañía, y las menores tasas de interés
   durante la segunda mitad del año.

   en los meses de abril, junio y noviembre de 2012 se canceló un total de $344.214 millones,
   equivalente al 75% de los dividendos decretados de la utilidad de 2011, previa autorización
   de la asamblea general de accionistas en diciembre de 2011 y marzo de 2012 y se espera
   que el saldo sea pagado durante el primer trimestre de 2013.




                       marzo
                       -amortización de los vencimientos de
                        bonos locales
                        -$33.720 millones




                                                              abril - junio - noviembre
                                                               -dividendos
                                                                -$344.214 millones




   indicadores y contenidos gri                                                      anexo indicadores y contenidos gri             informe de revisión independiente deloitte

                                               proyecto                      inicio
carta del director                          hidroeléctrico
                                              el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                         <            >

    nuestra             nuestros    nuestros                  nuestros     nuestros               nuestro               la         reto           reto
   conducta             clientes   accionistas               empleados   proveedores              entorno           innovación

                          2            3                        4             5                                                    1               2
       1                                                                                            6                  7


                                                                                                                                          04
   nuestros empleados                                                                                                                     nuestros empleados




                                                                                                                   nuestros empleados




   indicadores y contenidos gri       anexo indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

                                                                                           proyecto                             inicio
carta del director                                                                      hidroeléctrico
                                                                                          el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                            <            >

    nuestra                             nuestros                         nuestros                                nuestros     nuestros               nuestro                             la                                      reto                             reto
   conducta                             clientes                        accionistas                             empleados   proveedores              entorno                         innovación

                                           2                                  3                                    4             5                                                                                               1                                 2
       1                                                                                                                                               6                                     7
   nuestros empleados                                                                                                                                                                                                                                     nuestros empleados




   compromiso con la salud, la seguridad y                                                                                                                           empleados directos emgesa                       2010                     2011              2012
   el desarrollo personal y profesional de                                                                                                                                   hombres
   nuestros empleados                                                                                                                                                        mujeres                         hombres mujeres       hombres mujeres hombres mujeres
                                                                                                                                                                                término
   codensa y emgesa aspiran a disfrutar de una cultura basada en la innovación, el                                                                                             indefinido          tiempo      379          65          373          67   371          71
   compromiso y la excelencia, con los mejores índices de salud, seguridad, compromiso y                                                                                       término fijo       completo                              6                  5
                                                                                                                                                                 tipo de
   gestión del talento, siendo una de las compañías más deseadas para trabajar por los mejores
                                                                                                                                                                contrato              por obra                                          39           12    48          23
   profesionales de su sector.
                                                                                                                                                                           sub total por género                379          65          418          79   424          94
   con el objetivo de apoyar y promover un entorno laboral positivo que impacte la calidad                                                                                     total anual                           444                      497               518
   de vida de sus trabajadores, se gestionó un modelo interno para generar calidad de vida
   bajo el concepto de equilibrio o conciliación entre el entorno laboral y personal de todos                                                                  en codensa el 56% de los empleos son de nivel profesional. el 77% de sus trabajadores
   los colaboradores de la compañía. en 2012 endesa colombia logró el certificado de efr-                                                                      tienen entre 30 y 50 años. la mayor participación de mujeres con respecto a hombres en el
   empresa familiarmente responsable- que refleja los avances de su compromiso con sus                                                                         mismo cargo es a nivel administrativo con un 88%, aunque la mayor cantidad de mujeres,
   empleados.                                                                                                                                                  221, se encuentran en la categoría de profesionales. por su parte, emgesa genera la mayor
                                                                                                                                                               cantidad de empleos en los cargos técnicos con un 45%, seguido de los cargos profesionales
   igualmente, este logró se articula con otros programas, planes e iniciativas tendientes a                                                                   con un 42%. el 63% de sus trabajadores tienen entre 30 y 50 años. en los cargos
   cumplir con cuatro objetivos estratégicos establecidos en el plan de sostenibilidad que                                                                     administrativos el 100% son mujeres. (ver más información anexo. otros indicadores gri.
   permiten hacen que la compañía sea un lugar atractivo para trabajar. a continuación se                                                                      plantilla desglosada por categoría de empleo, rango de edad y género).
   presenta la composición de la planta de trabajadores de la empresa y los avances realizados
   en dichos objetivos.                                                                                                                                        1. mejora continua de la prevención de riesgos laborales y del nivel
                                                                                                                                                                  de salud tanto de trabajadores propios como contratistas, para ser
   planta de personal                                                                                                                                              reconocida como referente del sector eléctrico mundial.

   a 31 de diciembre de 2012, emgesa y codensa contaban con 1.526 empleados                                                                                    emgesa y codensa promueven la salud entre todos sus trabajadores a través de la
   directos. en este año la empresa aumentó su planta de personal 43 trabajadores directos, lo                                                                 identificación de riesgos en seguridad industrial y salud ocupacional y el desarrollo de
   que representa un 2.9% de incremento frente al 2011.                                                                                                        programas de prevención de enfermedades profesionales. se realizan capacitaciones
                                                                                                                                                               para mejorar el bienestar de los todos los empleados de todos los niveles de la empresa
          empleados directos codensa                     2010                2011                  2012                                                        dirigidas de acuerdo a una matriz de riesgos que identifica los requerimientos del tipo de
                  hombres                                                                                                                                      capacitaciones por cargo.
                   mujeres                       hombres    mujeres   hombres mujeres hombres mujeres
                     término
                    indefinido         tiempo      664          304    662          319      663          314

     tipo de       término fijo       completo                          1           3        21           10
    contrato              por obra                                      1
               sub total por género                664          304    664          322      684          324
                   total anual                           968                 986                   1008




   indicadores y contenidos gri                                               anexo indicadores y contenidos gri                         informe de revisión independiente deloitte

                                                                                proyecto                      inicio
carta del director                                                           hidroeléctrico
                                                                               el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                          <            >

    nuestra                                          nuestros    nuestros                      nuestros     nuestros               nuestro                              la                                     reto                                   reto
   conducta                                          clientes   accionistas                   empleados   proveedores              entorno                          innovación

                                                       2             3                           4             5                                                                                                1                                       2
         1                                                                                                                           6                                    7
   nuestros empleados                                                                                                                                                                                                                         nuestros empleados




   en 2012 se llevaron a cabo las siguientes campañas de prevención de enfermedades                                                          durante el año se registraron los siguientes indicadores de seguridad y salud ocupacional:
   profesionales:
                                                                                                                                                   indicadores de seguridad y salud                       codensa                            emgesa
                   campañas de prevención emgesa                no de participantes                                                                ocupacional empleados directos*                 2011             2012             2011             2012
    prevención de lesiones osteomusculares                              75
    hábitos de vida saludable                                           29                                                                   número de enfermedades profesionales                    2                0                1                3
    conservación auditiva                                               96
                                                                                                                                             días perdidos por accidente**                           3                5               15               114
    formación de líderes en pausas activas                              8
                                                                                                                                             accidentes mortales                                     0                0                0                0
    norma de consumo de bebidas alcohólicas y
                                                                        21
    sustancias psicoactivas                                                                                                                  víctimas mortales por accidentes                        0                0                0                0
                                                                                                                                             índice de lesiones incapacitantes                  0.0000264       0.00000184         0.000038           0.0042
                  campañas de prevención codensa                no de participantes
                                                                                                                                             índice de severidad de accidentes de trabajo         0.066             0.002            0.052             1.29
    prevención de lesiones osteomusculares                             322
    manejo de estrés                                                   318
                                                                                                                                             índice de frecuencia de accidentes de trabajo          0.4             0.92             0.74              3.28
   además, 32 trabajadores de mandos medios y técnicos de emgesa participaron de 64
   horas de formación sobre conservación auditiva y prevención del cáncer.                                                                   número de accidentes de trabajos
                                                                                                                                                                                                     1                2                1                3
                                                                                                                                             reportados
   con el fin de liderar su sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo y con
   representación del 100% de los trabajadores directivos y empleados, la compañía contó con                                                 número de incidentes de trabajo reportados             10               12                5               13
   el copaso1 de codensa y los subcopasos de emgesa en las plantas alto río
   bogotá, bajo río bogotá, termozipa, guavio, central betania y central cartagena.                                                          *los indicadores de seguridad y salud ocupacional para contratistas se reportan en el capítulo de nuestros
                                                                                                                                             proveedores y contratistas.

   1 copaso: comité paritario de salud ocupacional
                                                                                                                                             **los accidentes reportados son los que se clasifican como computables. un evento computable se define de
                                                                                                                                             acuerdo a criterios cuantitativos (el número de días de incapacidad debe ser superior a 3 días) y cualitativos.
                                                                                                                                             un accidente es no computable si se debe a una agresión del entorno (ej. terremoto), una agresión social (ej.
                                                                                                                                             atraco) o una agresión de seres vivos (ej. el ataque de un perro).

                                                                                                                                             en la convención colectiva de trabajo vigente se establecen expresamente prerrogativas
                                                                                                                                             y directrices en materia de seguridad y salud para los empleados de la compañía. las
                                                                                                                                             disposiciones establecidas en salud ocupacional, hacen partícipe al sindicato dentro de los
                                                                                                                                             programas y decisiones de las compañías en el tema. así mismo, la convención colectiva
                                                                                                                                             consagra los elementos y ropa de trabajo que deben otorgarse a los trabajadores, según sus
                                                                                                                                             funciones y cargo, con el propósito de ofrecer la adecuada protección.




   indicadores y contenidos gri                                     anexo indicadores y contenidos gri                 informe de revisión independiente deloitte

                                                                             proyecto                        inicio
carta del director                                                        hidroeléctrico
                                                                            el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                         <            >

    nuestra                       nuestros                     nuestros                       nuestros     nuestros               nuestro                          la                                   reto                                                           reto
   conducta                       clientes                    accionistas                    empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                     2                             3                             4             5                                                                                          1                                                              2
       1                                                                                                                            6                               7
   nuestros empleados                                                                                                                                                                                                                                   nuestros empleados




   en el tema de salud, se prevé el acceso        en la compañía todos los sindicatos tienen                                                retribución, espacios de diálogo con la alta    responsable (efr), en la categoría empresa
   de los trabajadores a servicios médicos        espacios de conversación permanentes y                                                    dirección, fueros e informativos sindicales.    pro activa grupo b. esta iniciativa de efr
   y odontológicos adicionales a los de ley       de negociación colectiva. adicionalmente                                                                                                  es un reconocimiento internacional que ha
   (eps). se les otorga a los trabajadores un     se cuenta con una gerencia especializada                                                  desde 2012 la organización sindical cuenta      sido considerada como good practice por
   auxilio en caso de enfermedad o accidente      en materia de comunicaciones la cual se                                                   con un espacio en las inducciones de            la organización de las naciones unidas
   de trabajo que supone el reconocimiento        encarga de informar al personal de todos los                                              nuevos empleados, el cual le ha permitido       (onu).
   de sumas más favorables a las otorgadas        cambios organizacionales y corporativos                                                   mejorar su visibilidad y generar una buena
   legalmente por el sistema de seguridad         que se llevan a cabo, proceso que se                                                      percepción de su labor por parte de la          con base en los principios promovidos
   social.                                        hace con la debida diligencia y en forma                                                  compañía y los trabajadores.                    por la fundación más familia2 y tras un
                                                  oportuna, garantizando así el acceso por                                                                                                  proceso de diagnóstico, definición de los
   2. consolidar un modelo de                     parte de los trabajadores (convencionados o                                               3. promover   una cultura de respeto
                                                                                                                                               a las personas y su diversidad,
                                                                                                                                                                                            ejes de intervención y puesta en marcha del
      relaciones laborales basado                 no convencionados).                                                                                                                       plan efr, las compañías de codensa
       en el diálogo, alineado con la                                                                                                           de responsabilidad social y de              y emgesa han implementado una nueva
       estrategia de la compañía y                no existen actividades que puedan poner en                                                    compromiso de los empleados                 cultura laboral y corporativa basada en
       adaptado a las peculiaridades              peligro el derecho de libertad de asociación                                                  con la organización, que nos                valores organizacionales de flexibilidad,
       de los ámbitos en los que opera            de los empleados, por tanto se cumple con                                                     posicione y reconozca como                  respeto mutuo y compromiso con sus
       endesa.                                    la normatividad vigente en la materia y                                                       empresa atractiva para trabajar.            trabajadores. como resultado, en 2012,
                                                  se cuenta con las convenciones colectivas                                                                                                 cerca de 700 empleados disfrutaron de los
   codensa y emgesa promueven la                  que consagran derechos adicionales a los                                                  certificación efr                               programas de bienestar implementados.
   participación y el diálogo como valores        legales (verbigracia comités bipartitos);                                                                                                 además, la encuesta realizada por human
   para la construcción de una comunidad          la compañía cuenta con la presencia de 4                                                  para codensa y emgesa el bienestar              capital mostró que el 80,8% de los
   empresarial basada en el respeto por los       sindicatos constituidos y en funcionamiento;                                              de los empleados y sus familias es un           empleados manifestaron estar satisfechos
   derechos. debido a ello, procura que sus       uno de ellos que es sintraelecol                                                          engranaje fundamental para lograr los           o muy satisfechos con su empleador y que
   empleados estén en libre opción de asociarse   tiene convención, asieb se encuentra en                                                   objetivos de la compañía y hacer de la          consideran a codensa y emgesa como
   y acuerda con ellos las garantías para el      proceso de negociación; sintraemgesa aún                                                  empresa un mejor lugar para trabajar.           un buen sitio de trabajo.
   ejercicio pleno de sus derechos laborales.     no ha expresado su intención de negociar                                                  debido a ello, sus compañías codensa y
                                                  y el recientemente constituido redes es                                                   emgesa han fortalecido un modelo interno        la política efr de endesa colombia se
   en 2012, 33 empleados se vincularon                                                                                                      de gestión para generar calidad de vida entre   centra en cinco ejes fundamentales:
                                                  un sindicato de industria constituido en
   a la convención en alguna de sus                                                                                                         sus trabajadores, promoviendo el balance
                                                  diciembre de 2012, con el que todavía no se
   modalidades: nuevo convenio ley 50 y
   convenio retroactivo; esta cifra representó
                                                  han iniciado negociaciones.                                                               entre la vida personal, familiar y laboral y
                                                                                                                                            la disposición de espacios de integración y
                                                                                                                                                                                            1. flexibilidad temporal y espacial
   un incremento del 4.1%, al pasar de 805
   personas en 2011 a 838 inscritos en 2012, y
                                                  los sindicatos gozan de plenas garantías                                                  bienestar.                                      2. calidad en el empleo
                                                  para su constitución y desarrollo al
   una participación del 54.91% del total de la   interior de la empresa. además de estar                                                   gracias al fortalecimiento interno de las       3. apoyo a la familia de los empleados
   plantilla.                                     permitidos, desarrollan sus actividades                                                   compañías de la gestión de la calidad de
                                                  dentro de la compañía con las garantías                                                   vida de sus trabajadores, la fundación          4. desarrollo y competencia profesional
                                                  constitucionales, legales y convencionales                                                española más familia le otorgó a
                                                  tales como permisos sindicales, mejora en la                                              codensa y emgesa la certificación               2 la fundación másfamilia es la propietaria del esquema privado de certificación efr, una

                                                                                                                                            por ser una empresa familiarmente               herramienta única en el mundo que aporta una metodología sencilla y eficaz para posibilitar
                                                                                                                                                                                            los procesos de conciliación en las organizaciones, mediante un modelo de gestión.




   indicadores y contenidos gri                                    anexo indicadores y contenidos gri                 informe de revisión independiente deloitte

                                                                                           proyecto
carta del director                                                                                                                 inicio
                                                                                        hidroeléctrico
                                                                                          el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                               <            >

    nuestra                                nuestros                          nuestros                               nuestros     nuestros               nuestro                            la                                     reto                                  reto
   conducta                                clientes                         accionistas                            empleados   proveedores              entorno                        innovación

                                                2                                3                                    4              5                                                                                             1                                     2
       1                                                                                                                                                  6                                   7
   nuestros empleados                                                                                                                                                                                                                                           nuestros empleados




   5. igualdad de oportunidades. además, contempla las siguientes iniciativas:                                                                                    adicionalmente, en 2012, las compañías codensa y emgesa mantuvieron la
                                                                                                                                                                  distribución de los siguientes beneficios financieros, para el desarrollo personal y laboral de
    teletrabajo:        jornadas           día de         horario           regreso posnatal: cumpleaños
                                                                                                                                                                  sus empleados:
                        flexibles:         balance:       comprimido                          del trabajador:
                                                          los viernes:
                                                                                                                                                                                                                   codensa                   emgesa             total endesa
                                                                            reingreso gradual   salir de la                                                                     beneficios
    trabajar un día     elegir un          un día libre   terminar la       al trabajo, en      oficina a las 12                                                                                                2011         2012        2011         2012      2011       2012
    a la semana         horario laboral    cada cuatro    jornada a las 2   los seis meses      pm en el día de                                                   trabajadores con préstamo de
                                                                                                                                                                                                               70         50             23       17
    desde su casa.      adecuado a sus     meses para     de la tarde.      posteriores a su    su cumpleaños                                                     capacitación
                        necesidades.       actividades                      reintegro a la      o tomarse
                                                                                                                                                                  trabajadores con préstamo para
                                           lúdicas, de                      compañía.           la mañana                                                                                                      110        123            79       49
                                                                                                                                                                  vehículo
                                           descanso                                             siguiente.
                                           u hobbies                                                                                                              trabajadores con préstamo educación
                                                                                                                                                                                                               32         52             75       56
                                           personales.                                                                                                            superior
                                                                                                                                                                  trabajadores con préstamo
   con el fin de promover el balance entre la vida laboral y familiar, los empleados de                                                                           odontológico
                                                                                                                                                                                                               11         17             1            3
   codensa y emgesa se han beneficiado de 20 programas de bienestar laboral:
                                                                                                                                                                  trabajadores con préstamo por
                                                                                                                                                                                                               6             6           2            6
                                                                                                                                                                  calamidad
                                          iniciativas                                    beneficiarios 2012
                                                                                                                                                                  trabajadores con vivienda
                                                                                                                                                                                                               14         50             24       26
                                                                                                                                                                  convencionado
   horario flexible                                                                             327
   préstamos (vehículo, vivienda y educación)                                                   1200
                                                                                                                                                                  trabajadores con vivienda integral           39         32             12           7
   promoción y traslado de personal                                                              26
   voluntariado                                                                                  41
   teletrabajo                                                                                   77                                                                                                    total        282          330      216             164    498         494
   halloween con los hijos                                                                      154
   actividades recreativas, deportivas y culturales                                             1843                                                              otro beneficio con el que cuentan los empleados son los seguros, en 2012 los empleados de
   desarrollo de acciones formativas                                                            985                                                               emgesa y codensa adquirieron 1519 seguros de vida y 484 seguros médicos.
   día de balance                                                                               177
   becas a la excelencia                                                                         2w                                                               igualdad de oportunidades
   asistencia a familiar enfermo                                                                 11
   día de cumpleaños                                                                             33                                                               desde 2011 codensa y emgesa se suscribieron a los principios de empoderamiento de
   estacionamiento preferencial para madres embarazadas                                           5                                                               la mujer (women empowerment principles), iniciativa del pacto mundial de las naciones
   exploradores de energía junior                                                                26                                                               unidas y el fondo de desarrollo de las naciones unidas para la mujer (unifem), que
   trabajo en casa por situaciones extraordinarias                                                0                                                               busca fomentar la igualdad de las mujeres en la empresa, el mercado y la sociedad.
   almuerzo de navidad en centrales generación                                                  306
   jornada comprimida en navidad                                                                169                                                               anualmente, se establece una meta de un porcentaje mínimo de contratación de mujeres en
   pos-natal para padres                                                                          2                                                               relación con el total de vinculaciones externas. para el año 2012, la meta establecida fue de
   plan de preparación para la jubilación                                                        65                                                               28.55% y fue superada, de las nuevas contrataciones en codensa 39,3% correspondieron
   regreso pos-natal gradual                                                                     21                                                               a mujeres, y en emgesa 37,7 %.




   indicadores y contenidos gri                                                 anexo indicadores y contenidos gri                          informe de revisión independiente deloitte

                                                                                proyecto                           inicio
carta del director                                                           hidroeléctrico
                                                                               el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                               <            >

    nuestra                           nuestros                    nuestros                          nuestros     nuestros               nuestro                             la                           reto                           reto
   conducta                           clientes                   accionistas                       empleados   proveedores              entorno                         innovación

                                         2                            3                               4             5                                                                                     1                                 2
       1                                                                                                                                  6                                  7
   nuestros empleados                                                                                                                                                                                                           nuestros empleados




       porcentaje de nuevas contrataciones que son
                                                         una de ellas. el curso tuvo una duración                                                 dentro de su plan de formación y desarrollo, en 2012 las compañías codensa y
                     mujeres endesa
                                                         de 1 mes y se desarrollaron temas para                                                   emgesa realizaron actividades de capacitación en: competencias técnicas, idiomas,
                                                         la gestión de la diversidad desde la                                                     proyectos especiales, sistemas de gestión, cultura organizacional e innovación como factor
         2010             2011            2012
                                                         perspectiva generacional, de género y                                                    de competitividad, y conocimiento del negocio, entre otros temas. en ellas participaron
        31,71%           33,76%          38.69%          cultural.                                                                                empleados de todos los niveles de la organización:

   de igual forma se desarrollan acciones de         codensa vinculó a una persona con                                                                                                           horas formación
   sensibilización tales como:                       discapacidad física y apoyó, mediante
                                                                                                                                                                  codensa 2012              hombres             mujeres             total
                                                     espacios de formación, al servicio nacional
   •    asistencia de 40 empleados de la             de aprendizaje sena para formar un                                                           directivos                                          2.842               474
        gerencia de recursos humanos a una           grupo de 20 estudiantes en condición                                                         mandos medios                                       7.057           2.215
        conferencia sobre el empoderamiento          de discapacidad visual en técnicas en                                                        profesionales                                       7.036           5.340
        de las mujeres dirigida por la experta       asistencia administrativa.
        diana chávez, directora del centro                                                                                                        administrativos                                       14                524
        regional de apoyo para américa latina
        y el caribe para el pacto mundial. en
                                                     4. establecer un modelo único de
                                                        gestión del talento que garantice
                                                                                                                                                  técnicos                                         38.866            13.225
                                                                                                                                                  operativos                                              -                 -
        el evento se trabajaron los 7 principios         el desarrollo de las personas
                                                                                                                                                                                 total             55.815            21.778                 77.593
        para el empoderamiento de las mujeres.           basado en el mérito, que
        uno de los aprendizajes fue la necesidad         propicie un liderazgo de calidad.                                                                        emgesa 2012               hombres             mujeres             total
        de gestionar la diversidad de género                                                                                                      directivos                                           777                  -
        desde las áreas de recursos humanos.         programa de formación                                                                        mandos medios                                       3.204               605
                                                     laboral
   • divulgación entre el 100% de líderes y                                                                                                       profesionales                                       2.843           2.939
        directivos de la compañía de los siete       emgesa y codensa reconocen que                                                               administrativos                                         -               226
        principios del empoderamiento de las         la experiencia, el talento, la adquisición                                                   técnicos                                            9.487           1.372
        mujeres, vía correo electrónico.             de competencias, la formación formal y la                                                    operativos                                            74                  -
                                                     profesionalización de sus trabajadores, son
   • curso virtual de diversidad desde               herramientas invaluables para enriquecer
                                                                                                                                                                                 total             16.385             5.142                 21.525
        el e-campus, con el objetivo de dar
                                                     el desarrollo laboral de estos, como                                                         las capacitaciones, en 2012, presentaron un incremento de 13% en participantes de co-
        a conocer las formas de diversidad
                                                     también para impulsar el crecimiento de la                                                   densa y de 40% en participantes de emgesa. y aunque entre 2011 y 2012, las activi-
        generacional y como se gestiona cada
                                                     organización y la calidad y la excelencia                                                    dades de formación sufrieron una disminución en inversión de 10% para codensa y de
                                                     en el desempeño de los oficios del sector                                                    15% para emgesa, las capacitaciones mejoraron su calidad y obtuvieron una calificación
                                                     eléctrico. por esto, busca mejorar las                                                       promedio de 4,4 sobre 5, en las evaluaciones de percepción contestadas por los participantes
                                                     competencias de sus empleados y los                                                          en cuanto a los facilitadores, contenidos y recursos logísticos.
                                                     convoca a participar en procesos de
                                                     formación beneficiosos para su desarrollo
                                                     laboral y humano.




   indicadores y contenidos gri                                       anexo indicadores y contenidos gri                    informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                     proyecto                             inicio
carta del director                                                                                hidroeléctrico
                                                                                                    el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                      <            >

    nuestra                                           nuestros                       nuestros                              nuestros     nuestros               nuestro                          la                             reto                                        reto
   conducta                                           clientes                      accionistas                           empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                                        2                                 3                                  4             5                                                                                     1                                           2
         1                                                                                                                                                       6                               7
   nuestros empleados                                                                                                                                                                                                                                           nuestros empleados




                                                                                                                                                                         programa de tecnología                           programa de lideres
                                                         inversión                                participantes
           formación                                                                                                                                                     junto con el centro de electricidad
                                              2011                   2012                  2011                   2012                                                   electrónica y telecomunicaciones del
                                                                                                                                                                         sena regional bogotá, codensa
    codensa                            $540.386.304          $ 484.341.166                        3.983   4.512                                                          culminó en 2012 su programa de tecnología.                    conciencia: ejerser

                                                                                                                                                                         este tuvo como fin fomentar la continuidad                    desarrollo de otros
    emgesa                             $465.566.301          $ 393.774.208                        1.258   1.765
                                                                                                                                                                         académica, apoyando a 28 trabajadores                         inteligencia social

   algunas de estas iniciativas de formación y certificación laboral consistieron en lo siguiente:                                                                       para que alcancen su título académico de
                                                                                                                                                                                                                                       innovación para el crecimiento y la sostenibilidad
                                                                                                                                                                         tecnólogo en supervisión del mantenimiento
   certificación de competencias                                                                                                                                         de redes de distribución de energía eléctrica.                el cambio del ser

                                                                                                                                                                         a futuro se proyecta dar continuidad al                       la gente feliz es más exitosa

   con apoyo del sena3, se llevó a cabo el programa de certificación de competencias                                                                                     programa a través de la profesionalización.                   gestión del cambio - inteligencia emocional
                                                                                                                                                                                                                                       para las relaciones
   laborales. el programa está orientado a reconocer el conocimiento y desempeño de los
   trabajadores en los diferentes oficios del sector eléctrico, lo que les permite mejorar sus                                                                           programa de inglés                                            la conversación: eslabón de la conﬁanza

   oportunidades de empleo, al poder contar con un documento oficial que garantiza su                                                                                                                                                  habilidades gerenciales programa u.andes

   competencia laboral. en 2012 se obtuvieron los siguientes resultados:                                                                                                 con el objetivo de cubrir las necesidades
                                                                                                                                                                                                                                       coaching o mentoring
                                                                                                                                                                         de manejo de un idioma extranjero que
                                                                                                                                                                         enfrentan los trabajadores en el desarrollo
                                                                                                                                                                         de sus actividades laborales y en la             evaluación del desempeño
                                        codensa:                                           emgesa:
                                                                                                                                                                         vida cotidiana, codensa y emgesa
    415 certificaciones de competencia laboral                        235 certificaciones de competencia laboral                                                         fomentaron en 2012 el aprendizaje de inglés.     con el propósito de fortalecer las
    200 participantes                                                 200 participantes                                                                                                                                   capacidades y competencias de sus
    titulación laboral de 42 trabajadores en procesos                 titulación laboral de 35 trabajadores en procesos                                                  programa de líderes                              colaboradores, se adelantan evaluaciones
    de supervisión de mantenimiento de redes de                       de mantenimiento eléctrico y mecánico de                                                                                                            de desempeño con sus empleados directos,
    distribución                                                      centrales                                                                                          con el objetivo de fortalecer las                las cuales permiten consolidar fortalezas,
                                                                                                                                                                         competencias de los líderes de las               identificar oportunidades de mejora
                                                                                                                                                                         compañías, se llevó a cabo un programa           y fomentar el desarrollo personal. en
   bachillerato a distancia                                                                                                                                              especial que incluye acompañamiento              2012 a través del sistema de gestión del
                                                                                                                                                                         y formación en temas y metodologías              rendimiento, se evaluaron en codensa
   en 2012 las compañías emprendieron el programa de bachillerato a distancia destinado a                                                                                como: habilidades gerenciales, coaching y        674 hombres de 684 y 320 mujeres de 324,
   empleados de bajos niveles educativos. este cuenta con la participación de 34 trabajadores                                                                            mentoring, entre otros. el programa líderes      lo cual equivale a un total de 98,61% de
   28 de codensa y 6 de emgesa- que tienen como objetivo alcanzar su título de bachiller                                                                                 que finalizó en 2012 y tuvo una duración de      empleados evaluados. en emgesa, se
   académico.                                                                                                                                                            más de 180 horas en las cuales participaron      evaluaron 414 hombres de 424 y 87 mujeres
                                                                                                                                                                         148 líderes de las líneas de negocio y áreas     de 94, lo cual representa un total de 96.72%
                                                                                                                                                                         de apoyo de codensa y 42 líderes de              de empleados evaluados.
                                                                                                                                                                         diferentes áreas de emgesa.


   3 sena: servicio nacional de aprendizaje




   indicadores y contenidos gri                                                          anexo indicadores y contenidos gri                        informe de revisión independiente deloitte

                                                                             proyecto
                                                                                                                inicio
carta del director                                                        hidroeléctrico
                                                                            el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                            <            >

    nuestra                       nuestros                      nuestros                         nuestros     nuestros               nuestro               la         reto           reto
   conducta                       clientes                     accionistas                      empleados   proveedores              entorno           innovación

                                     2                              3                              4              5                                                   1               2
       1                                                                                                                               6                  7
   nuestros empleados                                                                                                                                                        nuestros empleados




   las personas que no participaron en las         desarrollo de carrera
   evaluaciones contaban con permiso sindical
   permanente, realizaron su retiro o renuncia
                                                   dentro de la organización
   antes de la fecha de evaluación o ingresaron    en 2012, a través de los sistemas de
   en una fecha posterior al 20 septiembre         selección y promoción laboral codensa
   de 2012, por lo cual no deben concertar         y emgesa gestionaron procesos de
   objetivos o ser evaluados en su mismo año       contratación basados en el concurso, la
   de ingreso.                                     evaluación de competencias y la igualdad de
                                                   oportunidades. internamente, en codensa
   adicionalmente, las compañías continuaron
                                                   se promovieron 17 empleados y en
   con la evaluación de las metas individuales
                                                   emgesa 4 empleados.
   de todos los trabajadores teniendo en
   cuenta los resultados y los factores de
   liderazgo, con el propósito de definir planes
                                                   gestión final de carrera
   de desarrollo que contribuyan a afianzar
                                                   programa de formación (construyendo tu
   una cultura de orientada a los resultados y
                                                   futuro).
   permitan lograr las metas corporativas. en
   codensa 837 empleados y en emgesa               con especial agradecimiento hacia aquellos
   276 empleados cuentan con un plan de            empleados que con su trabajo y experiencia
   desarrollo individual.                          han ayudado a crecer a la organización,
                                                   las empresas, aportan a sus empleados
                                                   próximos a jubilarse instrumentos para
                                                   mejorar su calidad de vida.




   indicadores y contenidos gri                                    anexo indicadores y contenidos gri                    informe de revisión independiente deloitte

                                                                proyecto                      inicio
carta del director                                           hidroeléctrico
                                                               el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                          <            >

    nuestra                              nuestros    nuestros                  nuestros     nuestros               nuestro               la         reto                           reto
   conducta                              clientes   accionistas               empleados   proveedores              entorno           innovación

                                           2            3                        4              5                                                   1                               2
       1                                                                                                             6                  7


                                                                                                                                                                05
   nuestros proveedores y contratistas                                                                                                                     nuestros proveedores y contratistas




                                                                                                                                nuestros proveedores
                                                                                                                                       y contratistas




   indicadores y contenidos gri                        anexo indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

                                                                                         proyecto                                inicio
carta del director                                                                    hidroeléctrico
                                                                                        el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                             <            >

    nuestra                               nuestros                          nuestros                              nuestros     nuestros               nuestro                               la                              reto                                  reto
   conducta                               clientes                         accionistas                           empleados   proveedores              entorno                           innovación

                                                2                                 3                                 4             5                                                                                           1                                      2
       1                                                                                                                                                6                                  7
   nuestros proveedores y contratistas                                                                                                                                                                                                    nuestros proveedores y contratistas




   compromiso con el desarrollo de las                                                                                                                          los trabajadores contratistas realizan actividades de obras y mantenimiento, servicios
                                                                                                                                                                de ingeniería, operaciones comerciales y técnicas rurales, lectura de medidores / reparto
   sociedades en las que operamos                                                                                                                               de boletas, servicio de desconexión y reconexión del suministro eléctrico, servicios de
                                                                                                                                                                inspección, servicios de atención a clientes, recaudación y ventas, entre otros; actuando en
   codensa y emgesa aspiran a ser la referencia del sector por la sofisticación y la
                                                                                                                                                                representación de codensa y emgesa en las actividades que realizan.
   excelencia en sus procesos de aprovisionamiento y en la gestión de sus relaciones con
   proveedores y contratistas.                                                                                                                                  para lograr el desarrollo de sus proveedores y contratistas, estableciendo con ellos
                                                                                                                                                                relaciones de beneficio mutuo , se establecieron tres objetivos estratégicos dentro del plan
   establecer relaciones de beneficio mutuo con los proveedores y contratistas representa                                                                       de sostenibilidad:
   para emgesa y codensa, no sólo la oportunidad de obtener productos y servicios
   de calidad, sino la posibilidad de contribuir al progreso y competitividad de las empresas                                                                   1. fomentar e impulsar la seguridad laboral de los proveedores y
   locales, aportando así a la dinámica económica y al desarrollo del país. por esta razón, hay                                                                     contratistas.
   una preferencia para contratar localmente, y dentro de los requisitos de contratación de
   bienes y servicios se solicita que la mano de obra no calificada pertenezca a las áreas de                                                                   algunos servicios prestados por los contratistas para emgesa y codensa son de alto
   influencia donde estén localizados los proyectos (ver proyecto hidroeléctrico el quimbo).                                                                    riesgo en seguridad y salud laboral, por lo que para reducir la probabilidad de ocurrencia
                                                                                                                                                                de accidentes, antes de contratar un servicio se identifica cuál es el nivel de riesgo asociado
   en 2012 emgesa y codensa contrataron un total de 949.350 millones de pesos con                                                                               de la actividad a desarrollar. para los servicios que representen un alto nivel de riesgo en
   proveedores y empresas contratistas. de este valor, el 94% correspondió a compras de                                                                         seguridad y salud laboral, como los trabajos en alturas o en líneas energizadas, entre otros,
   bienes y servicios adquiridos con proveedores y contratistas nacionales y sólo el 6% con                                                                     se realiza una verificación del cumplimiento de las empresas oferentes en seguridad y salud
   extranjeros.                                                                                                                                                 laboral. si la empresa oferente no cuenta con certificación ohsas, se procede a realizar un
                                                                                                                                                                proceso de auditoría en el tema.
   por otra parte, codensa y emgesa generaron empleo indirecto a 10.522 personas, estos
   contratistas se desglosan de la siguiente manera:                                                                                                            este proceso se denomina plan de choque en seguridad industrial, y ha tenido los
                                                                                                                                                                siguientes resultados:
                                                              codensa                         emgesa
                    contratistas 2012
                                                                                                                                                                                  evolución de auditorías plan de choque en seguridad industrial endesa
                        hombres
                                                         hombres          mujeres     hombres          mujeres                                                                                                   2010                   2011                  2012
                        mujeres
                                                                                                                                                                auditorías realizadas                              94                    73                     84
                         término                                                                                                                                auditorías con resultado no apto                   9                     23                     24
                                                          1062             451          193              41
                        indefinido             tiempo
       tipo de
                                              completo                                                                                                          cuando el oferente no cumple satisfactoriamente con los requisitos de la auditoría, no
      contrato                                            1985             611         1592             229
                       término fijo                                                                                                                             se le adjudica el contrato. en los casos de proveedores únicos, por las características del
                                   por obra               2671             487          243              48                                                     servicio que prestan o su ubicación geográfica, se realizó un plan de acción en conjunto
                                                                                                                                                                con la subgerencia de prevención de riesgos laborales para que cumplieran con todos los
                   sub total por género                   5718             1549        2028             318
                                                                                                                                                                parámetros requeridos.
             servicios por menos de 3 meses                                                     909

                         total anual                               7267                         3255




   indicadores y contenidos gri                                                   anexo indicadores y contenidos gri                      informe de revisión independiente deloitte

                                                                                             proyecto                              inicio
carta del director                                                                        hidroeléctrico
                                                                                            el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                               <            >

    nuestra                                nuestros                            nuestros                             nuestros     nuestros               nuestro                              la                                     reto                                   reto
   conducta                                clientes                           accionistas                          empleados   proveedores              entorno                          innovación

                                               2                                   3                                  4             5                                                                                                1                                      2
       1                                                                                                                                                  6                                    7
   nuestros proveedores y contratistas                                                                                                                                                                                                             nuestros proveedores y contratistas




   por otra parte, en 2012 codensa y emgesa, con la colaboración de sus empresas                                                                                  codensa y emgesa buscan reducir los accidentes que se presentan a través de
   contratistas, continuaron adelantando un proceso de formación integral en temas de                                                                             programas culturales, acompañamiento en operaciones e inspecciones y la incorporación
   seguridad industrial y salud ocupacional a los colaboradores, asegurando el cumplimiento                                                                       de tecnología e innovación. para 2012 estos fueron los indicadores de seguridad y salud
   de las normas exigidas para el desempeño de las labores solicitadas y reduciendo así                                                                           ocupacional para contratistas.
   el posible riesgo de accidentes. se contó con la participación de 8.016 colaboradores
   que requerían dicha formación y que corresponden al 76% del total de sus trabajadores                                                                                indicadores de seguridad y salud                        codensa                          emgesa
   contratistas.                                                                                                                                                        ocupacional personal contratista                2011              2012            2011            2012
                                                                                                                                                                   días perdidos por accidente                          1229              1315            336              296
                                                                              trabajadores contratistas formados                                                   accidentes mortales                                    1                0               0                0
                                                                                                                                                                   víctimas mortales por accidentes**                     1                0               0                0
                          formación coordinada por codensa y emgesa                          697                                                                   índice de lesiones incapacitantes                  0.00035          0.00033          0.00054          0.00064

                                                                                                                                                                   índice de severidad de accidentes de trabajo         0.058             0.072          0.124            0.109
                                         programas técnicos y tecnológicos                   115
                                                                                                                                                                   índice de frecuencia de accidentes de tra-
                                                                                                                                                                                                                        6.14              4.61            4.42             5.91
                                               libro de oro de la seguridad                  191                                                                   bajo
                                                                                                                                                                   número de accidentes de trabajos reporta-
                                                                                                                                                                                                                         131               84              12               16
                                                                                                                                                                   dos
                                               formación trabajo en altura                   118
                                                                                                                                                                   número de incidentes de trabajo reportados            467              297              29               62
                                                   liderazgo en seguridad                    120

                                                                                                                                                                  **los accidentes reportados son los que se clasifican como computables. un evento computable se define de
                                                                     24 x 7                  153                                                                  acuerdo a criterios cuantitativos (el número de días de incapacidad debe ser superior a 3 días) y cualitativos.
                                                                                                                                                                  un accidente es no computable si se debe a una agresión del entorno (ej. terremoto), una agresión social (ej.
                                                                                                                                                                  atraco) o una agresión de seres vivos (ej. el ataque de un perro).
      formación coordinada por contratistas de codensa y emgesa                             7.319

                 total trabajadores formados en siso 2012                                   8.016                                                                 2. extensión de los compromisos de sostenibilidad a la cadena de
                                                                                                                                                                       aprovisionamiento.

                                                                                                                                                                  codensa y emgesa reconocen que sus contratistas y proveedores hacen parte
                                                                                                                                                                  estratégica de su negocio y actúan en representación de la empresa, por lo que han asumido
                                                                                                                                                                  un rol de liderazgo, extendiendo gradualmente sus compromisos de sostenibilidad a toda su
                                                                                                                                                                  cadena de suministro.

                                                                                                                                                                  en coherencia con el compromiso corporativo con la promoción y protección de los dere-
                                                                                                                                                                  chos humanos, codensa y emgesa exigen que todos sus proveedores y contratistas
                                                                                                                                                                  asuman y respeten cabalmente los principios del pacto mundial, requerimiento expresado
                                                                                                                                                                  en las condiciones generales de contratación.




   indicadores y contenidos gri                                                   anexo indicadores y contenidos gri                        informe de revisión independiente deloitte

                                                                                   proyecto                            inicio
carta del director                                                              hidroeléctrico
                                                                                  el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                   <            >

    nuestra                              nuestros                    nuestros                           nuestros     nuestros               nuestro                         la                             reto                                 reto
   conducta                              clientes                   accionistas                        empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                            2                              3                              4            5                                                                                    1                                    2
       1                                                                                                                                      6                              7
   nuestros proveedores y contratistas                                                                                                                                                                                  nuestros proveedores y contratistas




   en 2012, 45 empresas colaboradoras se graduaron en el programa pequeños pasos en                                                                   durante 2012, se realizó un diagnóstico        3. garantía de suministro de bienes
   responsabilidad social empresarial, organizado por la universidad externado de colombia                                                            con una muestra de 47 proveedores                  y servicios
   y pacto global, con el apoyo de la gerencia de aprovisionamientos de la compañía. se                                                               pertenecientes a las familias del cuadro
   hizo un reconocimiento a 8 firmas que durante el proceso demostraron su liderazgo en la                                                            anterior, donde se evalúo con cuáles           uno de los pilares fundamentales de las
   adopción prácticas en sostenibilidad y se adhirieron a la iniciativa del pacto global de                                                           estándares deberían cumplir de acuerdo         compañías, es la excelencia en todos los
   naciones unidas.                                                                                                                                   con la naturaleza de la familia versus         procesos que integran la organización.
                                                                                                                                                      los estándares que están cumpliendo.           por tal razón, se programan anualmente
   por otra parte, con el propósito de establecer un parámetro de evaluación para los                                                                 obteniendo los siguientes resultados:          auditorías integrales a sus contratistas,
   proveedores y de estimular la adopción de buenas prácticas en sus procesos internos, se                                                                                                           especialmente a los que prestan servicios
   revisó cuáles requerimientos se deben exigir a los proveedores y contratistas de acuerdo                                                           • de los 36 proveedores que deben tener        esenciales para el negocio, los de contratos
   a la categoría donde se encuentre el proveedor (familia estratégica1). se evaluaron los                                                                iso 9001, el 100% cumple con el            de montos económicos significativos, o
   siguientes aspectos:                                                                                                                                   requisito.                                 donde se hayan identificado necesidades de
                                                                                                                                                                                                     mejora.
   sistemas de gestión de calidad, medio ambiente, seguridad. adhesión al pacto mundial                                                               • de los 31 proveedores que requieren
   establecimiento de un código de ética, de acuerdo a la familia a la que haga parte el                                                                  iso14001, 25 cumplen con el requisito.     las auditorías integrales incluyen
   proveedor, debe cumplir con estos requisitos:                                                                                                                                                     entrevistas en terreno para verificar temas
                                                                                                                                                      • de los 34 proveedores que deben tener        como el cumplimiento de los requisitos
                                                                               requiere                                                                   certificación ohsas 18001, el 100% la      jurídico laborales, de calidad, ambientales,
                                                                   requiere                                                                               tiene.
                                             requiere   requiere               adhesión    requiere                                                                                                  de salud y seguridad, entre otros. en 2012
                familia estratégica                                 ohsas
                                             iso9001    iso14001                al pacto   código de                                                                                                 se realizaron 45 auditorías, encontrando
                                                                    18001
                                                                               mundial       ética                                                    • 4 de los 5 proveedores que requieren         177 hallazgos, de los cuales al finalizar el
                                                                                                                                                          adhesión al pacto mundial, ya están        año las empresas contratistas ya habían
    cables at                                   sí        no         no           no          no
                                                                                                                                                          adheridos.                                 gestionado 135. los hallazgos evidencian
    cables bt                                   sí        no         no           no          no
                                                                                                                                                                                                     oportunidades de mejora a través de un
    cables mt                                   sí        no         no           no          no                                                      • los 4 proveedores que requieren tener        análisis de causa raíz y se realiza un plan de
                                                                                                                                                          un código coherente con el de las          acción para su corrección.
    conductores desnudos                        sí        no         no           no          no
                                                                                                                                                          compañías, lo tienen.
    gestión de residuos                         no         sí        no           no          no
    grandes proyectos de generación             no        no          sí          sí          sí                                                      este proceso se acompañó de la notificación
    lectura y reparto de contadores             sí        no         no           sí          sí                                                      a los proveedores de la obligatoriedad de
                                                                                                                                                      estos requisitos para futuras contrataciones
    mantenimiento de centrales                  sí         sí         sí          no          no
                                                                                                                                                      y licitaciones, de acuerdo con los
    obras y mantenimiento at                    sí         sí         sí          no          no                                                      procedimientos de calificación establecidos
    obras y mantenimiento mt/bt                 sí         sí         sí          sí          sí                                                      para cada familia. con el fin de brindar un
    obras y mantenimiento ss/ee                 sí         sí         sí          no          no                                                      acompañamiento en la adopción de estas
                                                                                                                                                      prácticas, se llevó a cabo un encuentro con
    reparación de transformadores               sí         sí        no           no          no
                                                                                                                                                      53 proveedores donde se les explicó la
    transformadores de distribución             sí        no         no           no          no                                                      importancia de cumplir los requisitos y se
    transformadores de poder                    sí        no         no           no          no                                                      resolvieron dudas sobre éstos.
    total familias que requieren sistemas
                                                12         6          5           3           3
    de gestión




   indicadores y contenidos gri                                            anexo indicadores y contenidos gri                   informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                      inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                        <            >

    nuestra                              nuestros                nuestros                    nuestros     nuestros               nuestro               la         reto                           reto
   conducta                              clientes               accionistas                 empleados   proveedores              entorno           innovación

                                           2                         3                         4            5                                                     1                               2
       1                                                                                                                           6                  7
   nuestros proveedores y contratistas                                                                                                                                   nuestros proveedores y contratistas




   adicionalmente, se impulsó el sistema            • lectura de medidores
   corporativo de calificación de proveedores
   con el propósito de identificar y                • reparto de boletas y facturas
   seleccionar a las organizaciones aptas
   para la contratación de la compañía. en          durante 2012, se incorporaron a este
   la operación de codensa y emgesa,                requisito las siguientes familias:
   las familias estratégicas que cuentan con
   sistemas de calificación son:                    • corte y reposición de suministro
   • contact center                                 • obras y mantenimiento de líneas de
                                                        a.t.
   • mantenimiento correctivo y de                  • obras y mantenimiento de ss/ee de
        emergencia en línea viva
                                                        a.t.
   • obras y mantenimiento redes mt-bt • inspecciones integrales correctivas
   • ingeniería de redes at,mt/bt- nuevos
        suministros




   indicadores y contenidos gri                                     anexo indicadores y contenidos gri               informe de revisión independiente deloitte

                                              proyecto
                                                                            inicio
carta del director                         hidroeléctrico
                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                        <            >

    nuestra          nuestros      nuestros                  nuestros     nuestros               nuestro               la           reto       reto
   conducta          clientes     accionistas               empleados   proveedores              entorno           innovación

                       2              3                        4            5                                                       1            2
       1                                                                                           6                  7


                                                                                                                                           06
   nuestro entorno                                                                                                                         nuestro entorno




                                                                                                                                nuestro entorno




   indicadores y contenidos gri      anexo indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

                                                                             proyecto                          inicio
carta del director                                                        hidroeléctrico
                                                                            el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                           <            >

    nuestra                      nuestros                       nuestros                        nuestros     nuestros               nuestro                                 la                                     reto                          reto
   conducta                      clientes                      accionistas                     empleados   proveedores              entorno                             innovación

                                     2                              3                             4             5                                                                                                   1                              2
       1                                                                                                                              6                                       7
   nuestro entorno                                                                                                                                                                                                                           nuestro entorno




   compromiso con la                              mediante cinco objetivos estratégicos                                                       por otra parte, se continuó con la implementación de un sistema de aprovechamiento de
                                                  emgesa y codensa hacen realidad su                                                          aguas lluvias para las oficinas de la central guavio ubicadas en el municipio de ubalá. este
   protección del medio                           compromiso con el medio ambiente.                                                           proyecto terminará en el 2013, cuando se ampliará el sistema al almacén de la central.
   ambiente
   codensa y emgesa aspiran a ser
                                                  1. mejorar la eficiencia en el                                                              en la central cartagena se realizó la primera fase del proyecto de separación de
                                                      consumo de agua                                                                         redes de aguas lluvias y aguas residuales, lo que permitirá estudiar la posibilidad del
   excelentes en la gestión ambiental. se                                                                                                     aprovechamiento de las precipitaciones.
   preocupan por los impactos ambientales         de las doce centrales de generación de
                                                  energía de emgesa que se encuentran en                                                      en 2012, el consumo anual de agua doméstica en emgesa fue de 62.188 m3.
   y por la preservación del entorno en las
                                                  operación, diez generan energía a partir del
   comunidades en las que tiene presencia. su     movimiento generado por el agua y dos a                                                                                             consumo de agua emgesa (m3/año)*
   cultura corporativa se caracteriza por una     partir del calor, sin embargo, las centrales                                                 fuentes de captación                   instalación                          2010     2011         2012
   sensibilidad ambiental común a todos sus       térmicas también requieren del recurso
                                                                                                                                               aguas superficiales (ríos, lagos       todas las centrales a excepción de   44.640   42.984       46.154
   procesos, sistemas y personas.                 hídrico para los procesos de refrigeración
                                                                                                                                               y océanos)                             central cartagena
                                                  y procesamiento, lo cual muestra la
   a través de una política ambiental             importancia de este recurso natural en las                                                   suministro acueducto                   central cartagena                    22.695   11.457       16.034
   integrada, codensa y emgesa                    actividades de la compañía, es por ello                                                      municipal
   están comprometidas a desarrollar sus          que las centrales térmicas han definido el                                                   total                                                                       67.335   54.441       62.188
   actividades de generación, distribución,       propósito de hacer un uso eficiente del agua.
   comercialización y servicios asociados en                                                                                                  *no incluye el agua de generación de las centrales hidroeléctricas
   armonía con el entorno. en las compañías       en la central termozipa se reutiliza el
   se promueve el mejoramiento continuo,          agua en la humectación de las pilas de                                                      en cumplimiento de los requisitos legales aplicables a las diferentes centrales de
   la eficiencia energética, el uso racional      cenizas, actividad que en 2012 registró la                                                  generación, se realizaron monitoreos de aguas residuales y de calidad del agua en los
   de los recursos y la prevención de la          reutilización de 21.320 m3, valor inferior                                                  embalses y sus principales afluentes.
   contaminación, asegurando el cumplimiento      al registrado en el 2011 debido a un
   de los requisitos legales aplicables y otros   menor volumen de ceniza almacenada y                                                        de acuerdo al compromiso de mejoramiento continuo y para garantizar el cumplimiento
   compromisos ambientales suscritos por la       condiciones climáticas favorables para el                                                   de la nueva norma de vertimientos, se inició la adecuación y mejora de los sistemas de
   organización.                                  control de la ceniza.                                                                       tratamiento de aguas residuales domésticas ubicados en las centrales hidráulicas del río
                                                                                                                                              bogotá. se espera que para el 2013, finalice la implementación de las adecuaciones y
                                                  debido a una mayor generación en la                                                         mejoras propuestas.
                                                  central termozipa, el consumo de agua                                                       las aguas residuales del proceso industrial que son descargadas a los cuerpos de agua
                                                  para el procesamiento y refrigeración de las                                                son tratadas primero, cumpliendo con los requerimientos establecidos en cada permiso
                                                  dos plantas de generación termoeléctrica                                                    de vertimiento. los vertidos de las centrales térmicas, según la definición del reporte
                                                  aumentó pasando de 127.964.930 m3/año en                                                    interno del grupo endesa, no tienen en cuenta el agua de refrigeración, en tal sentido los
                                                  2011 a 146.216.629 m3/año en 2012. este                                                     valores reportados están relacionados únicamente con los datos de agua captada para usos
                                                  volumen fue captado del mar para la central                                                 industriales.
                                                  cartagena, y del río bogotá para termozipa.




   indicadores y contenidos gri                                    anexo indicadores y contenidos gri                   informe de revisión independiente deloitte

                                                                                        proyecto
                                                                                                                          inicio
carta del director                                                                   hidroeléctrico
                                                                                       el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                      <            >

    nuestra                            nuestros                           nuestros                         nuestros     nuestros               nuestro                          la                             reto                           reto
   conducta                            clientes                          accionistas                      empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                               2                             3                               4             5                                                                                    1                               2
       1                                                                                                                                         6                              7
   nuestro entorno                                                                                                                                                                                                                        nuestro entorno




                                        volumen vertido emgesa (m3/año)
    instalación                                    destino del vertido      2010       2011      2012
    central termoeléctrica martín del corral       río bogotá               27.920     19.130    15.669
    (zipaquirá)
    central termoeléctrica cartagena               bahía de cartagena       21.450     10.700    12.466
    total vertidos                                                          49.370     29.830    28.135


   en cumplimiento de los requisitos legales aplicables a las diferentes centrales de
   generación, se realizaron monitoreos de aguas residuales y de calidad del agua en los
   embalses y sus principales afluentes.
   de acuerdo al compromiso de mejoramiento continuo y para garantizar el cumplimiento
   de la nueva norma de vertimientos, se inició la adecuación y mejora de los sistemas de
   tratamiento de aguas residuales domésticas ubicados en las centrales hidráulicas del río                                                              2. alcanzar el equilibrio entre riesgos asumibles y costes de inversión
   bogotá. se espera que para el 2013, finalice la implementación de las adecuaciones y
   mejoras propuestas.                                                                                                                                   el objetivo de gestionar los riesgos y pasivos ambientales hace referencia a poder controlar
                                                                                                                                                         los impactos que se pueden llegar a presentar por las actividades de la empresa en el
   las aguas residuales del proceso industrial que son descargadas a los cuerpos de agua
                                                                                                                                                         entorno.
   son tratadas primero, cumpliendo con los requerimientos establecidos en cada permiso
   de vertimiento. los vertidos de las centrales térmicas, según la definición del reporte                                                               uno de los principales riesgos ambientales del sector eléctrico es el uso de pcb (bifelinos
   interno del grupo endesa, no tienen en cuenta el agua de refrigeración, en tal sentido los                                                            policlorados). estos compuestos se usaron masivamente como aislantes para equipos
   valores reportados están relacionados únicamente con los datos de agua captada para usos                                                              eléctricos como transformadores y condensadores, sin embargo, a finales de la década
   industriales.                                                                                                                                         de los años 70 quedó prohibida su producción y uso, una vez se comprobó su toxicidad.
                                                                                                                                                         actualmente se usan aceites libres de pcb, pero algunos equipos instalados contienen aún
                                       consumo de agua codensa (m3/año)                                                                                  esta sustancia. codensa y emgesa han asumido el compromiso y responsabilidad con
    método de captación                                         2010                  2011      2012                                                     el tema.
    agua suministrada por la empresa de acueducto de            20.012                21.074    20.546
    bogotá
                                                                                                                                                         desde el 2006, codensa cuenta con un programa para el retiro y eliminación de equipos
                                                                                                                                                         probablemente contaminados con pcb. el retiro de equipos que contienen pcb de la
                                                                                                                                                         red, antes de que terminen su vida útil, reduce el riesgo de liberación de esta sustancia.
                                                                                                                                                         no es posible saber cuáles equipos contienen la sustancia, por eso el cambio de equipos
                                                                                                                                                         es paulatino. cada año se selecciona un grupo de equipos que, por marca y por año,
                                                                                                                                                         potencialmente podrían estar contaminados y se programa su retiro de forma segura.

                                                                                                                                                         durante 2012, se retiraron 171 equipos en uso, de los cuales 57 contenían pcb. se ha
                                                                                                                                                         logrado un cumplimiento de un 119% de los objetivos del programa establecidos en su
                                                                                                                                                         inicio.




   indicadores y contenidos gri                                             anexo indicadores y contenidos gri                     informe de revisión independiente deloitte

                                                                                          proyecto                                    inicio
carta del director                                                                     hidroeléctrico
                                                                                         el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                  <            >

    nuestra                           nuestros                          nuestros                                       nuestros     nuestros               nuestro                           la                               reto                           reto
   conducta                           clientes                         accionistas                                    empleados   proveedores              entorno                       innovación

                                            2                                 3                                          4             5                                                                                       1                               2
       1                                                                                                                                                     6                                7
   nuestro entorno                                                                                                                                                                                                                                       nuestro entorno




   anualmente, los equipos contaminados son          de contaminación por pcb de los equipos                                                                         emgesa gestionó los 99.549 kg de                   en 2012, se logró aprovechar 126.565 kg
   exportados a una planta de incineración en        con aceite dieléctrico adicionales a los de                                                                     residuos peligrosos a través de lito               de residuos peligrosos. con 123.652 kg de
   finlandia, cumpliendo con la normatividad         potencia.                                                                                                       s.a., empresa autorizada por la secretaría         aceite dieléctrico libre de pcb se fabricaron
   ambiental nacional e internacional                                                                                                                                distrital de ambiente (sda) para realizar          grasas lubricantes y fueron reciclados 2.913
   relacionada con este tipo de residuos. en         durante 2012, emgesa cumplió con                                                                                dicha gestión. 17.472 kg de residuos con           kg de baterías de plomo ácido.
   2012, se realizó la eliminación de 59,9           el programa de gestión de pasivos, que                                                                          asbesto fueron almacenados en celdas de
   toneladas de residuos de pcb. a través de         consiste en la demolición, adecuación y/o                                                                       seguridad. 42.357 kg de baterías de plomo          igualmente, se aprovecharon 2.166.995 kg
   la incineración, la planta genera energía         disposición de infraestructura y equipos                                                                        ácido y aceites usados fueron reciclados.          de residuos no peligrosos. 1.222.317 kg de
   eléctrica aprovechando el poder calorífico        fuera de uso en las instalaciones. en 2012,                                                                     1.357 kg de elementos con mercurio y               aluminio, bronce, hierro, acero y cobre, son
   de este residuo.                                  se gestionaron 16 pasivos llegando a un 67%                                                                     baterías y pilas tuvieron un tratamiento           aprovechados por industrias especializadas
                                                     y superando la meta establecida para este                                                                       físico-químico. 9.462 kg de químicos,              en la fundición de estos metales para su
       toneladas de residuos peligrosos exportados   año del 58%. dicha gestión de los pasivos,                                                                      residuos con ácidos y bases y tóneres fueron       posterior uso en otras aplicaciones. 152.399
                        codensa                      se ve reflejada en el aumento de generación                                                                     incinerados y encapsulados.                        kg de residuos plásticos y de vidrio son
                                                     de residuos.                                                                                                                                                       reciclados por la industria nacional y
    2010             2011            2012
                                                                                                                                                                     dentro de los residuos no peligrosos,              792.279 kg de los postes de concreto y de
    48,2             50,8            59,9                                      peso (kg)                                                                             40.582.100 kg corresponden a cenizas que           madera se reutilizan para la construcción de
                                                      residuos            2011                  2012
                                                                                                                                                                     son recicladas, 761.731 kg de residuos             cerramientos para invernaderos.
                                                                                                                                                                     institucionales, lodos ptap y ptar,
   para cuantificar y controlar los progresos         emgesa
                                                                                                                                                                                                                        los residuos que no pueden ser
                                                                                                                                                                     vegetales y de poda son enviados al relleno
   alcanzados frente a la identificación              totales             48.178                99.549                                                                                                                  aprovechados reciben tratamiento o
                                                                                                                                                                     sanitario y 347.882 kg de residuos de
   y eliminación de equipos y desechos                residuos                                                                                                                                                          disposición final de acuerdo a la legislación
                                                                                                                                                                     vidrio, plástico, papel, cartón, chatarra, entre
   contaminados con pcb, en 2012                      peligrosos                                                                                                                                                        ambiental vigente de acuerdo con sus
                                                                                                                                                                     otros residuos son reciclados. se destaca
   codensa desarrolló una estrategia para             totales             19.108.710*           41.921.132                                                                                                              características: 9.986 kg fueron incinerados/
                                                                                                                                                                     que en las sedes de generación rurales
   elaborar el inventario de pcb, cumpliendo          residuos no                                                                                                                                                       co-procesados, el co-procesamiento consiste
                                                                                                                                                                     se aprovechan 229.372 kg de residuos
   con el plan nacional de aplicación del             peligrosos                                                                                                                                                        en incinerarlos utilizando el calor energético
                                                                                                                                                                     orgánicos para hacer compost. en 2012, se
   convenio de estocolmo. se adecuaron las                                                                                                                                                                              de esta acción en la producción de clinker
                                                                                                                                                                     implementó un sistema de aprovechamiento
   herramientas informáticas para el reporte         * en el informe 2011, los 41.300kg correspondieron sólo a
                                                                                                                                                                                                                        (componente del cemento). las altas
                                                                                                                                                                     de residuos orgánicos en la central guavio.
   del inventario en 2013 y se establecieron los     residuos institucionales llevados al relleno. a partir de este
                                                                                                                                                                                                                        temperaturas evitan que se generen nuevos
                                                     año se reporta el total de todos los residuos no peligrosos.
   procedimientos operativos para implementar                                                                                                                        igualmente, codensa gestionó                       residuos, emisiones o cenizas.
   la resolución 222 de 2011 del ministerio de                                                                                                                       adecuadamente los residuos peligrosos
   ambiente y desarrollo sostenible.                                                                                                                                 generados a través de lito s.a. para cada          50.109 kg de residuos fueron almacenados
                                                                                                                                                                     residuo se encontró el mejor método de             en bodega de seguridad, parte de estos
   por su parte, en 2012, emgesa actualizó                                                                                                                                                                              residuos permanecerán ahí hasta que sean
                                                                                                                                                                     tratamiento de acuerdo a las características
   su inventario de equipos de potencia                                                                                                                                                                                 enviados a tratamiento o disposición final,
                                                                                                                                                                     específicas del mismo. lo más destacable de
   contaminados con pcb. en total, hay                                                                                                                                                                                  ya sea en el exterior o dentro del país.
                                                                                                                                                                     la gestión es que casi el 70% de los residuos
   75,2 toneladas de equipos contaminados                                                                                                                                                                               983.155 kg de concreto y escombros fueron
                                                                                                                                                                     generados en codensa son aprovechados
   con pcb y 1,74 toneladas de aceite                                                                                                                                                                                   enviados a escombreras autorizadas. y
                                                                                                                                                                     y los posibles impactos ambientales de estos
   dieléctrico contaminado con pcb. se                                                                                                                                                                                  finalmente, sólo un 0.13% de los residuos
                                                                                                                                                                     están siendo prevenidos.
   iniciaron los análisis para determinación                                                                                                                                                                            llegó al relleno sanitario.




   indicadores y contenidos gri                                              anexo indicadores y contenidos gri                                informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                         proyecto                                 inicio
carta del director                                                                                    hidroeléctrico
                                                                                                        el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                              <            >

    nuestra                                   nuestros                                  nuestros                                   nuestros     nuestros               nuestro                             la                                  reto                          reto
   conducta                                   clientes                                 accionistas                                empleados   proveedores              entorno                         innovación

                                                  2                                          3                                       4             5                                                                                           1                               2
        1                                                                                                                                                                6                                  7
   nuestro entorno                                                                                                                                                                                                                                                       nuestro entorno




                                                                                    2010              2011              2012                                                     inversiones y gastos ambientales
    total residuos peligrosos codensa                                             216.975           278.604           185.902                                                    durante 2012, codensa invirtió más 2.700 millones de pesos y emgesa más de 58.000
    total residuos peligrosos aprovechados                                        131.393           192.330           126.565                                                    millones de pesos en gestionar los diferentes temas ambientales específicos de la operación
    porcentaje aprovechamiento peligrosos                                           61%                69%              68%                                                      de cada una de las empresas, mitigando, previniendo y compensando los impactos
                                                                                                                                                                                 ambientales.

                                                                                    2010              2011              2012                                                                                                        2010                 2011              2012
    total residuos no peligrosos codensa                                         2.286.721        3.355.941*         3.155.198                                                   proyecto de sustitución de equipos en uso   $ 1.647.098.434       $ 1.702.735.828   $ 1.574.170.941
    total residuos no peligrosos aprovechados                                    1.583.132         2.450.579         2.166.995                                                   probablemente contaminados con pcb

    porcentaje aprovechamiento no peligrosos                                        69%                73%              69%                                                      embalaje, transporte y eliminación de       $ 360.931.680         $ 355.320.760     $ 417.043.200
                                                                                                                                                                                 equipos y residuos contaminados con pcb
   *las cifras de 2010 y 2011 del total residuos no peligrosos no coinciden con las del informe 2011, ya que los residuos de                                                     compra de kit para análisis de pcb          -                     $ 21.947.200      -
   aparatos eléctricos y electrónicos (raees) y el aceite libre de pcb eran sumados en esta categoría. en el presente informe
   se redefinió la clasificación para ajustarla a la normativa ambiental vigente. adicionalmente, la madera a partir de 2012 se
   empezó a sumar como residuo, aumentando los valores de los años anteriores.                                                                                                   evaluación de estudio de impacto            -                     -                 $ 13.459.450
                                                                                                                                                                                 ambiental proyecto subestación nueva
                                                                                    2010              2011              2012                                                     esperanza
    total residuos generados codensa                                             2.503.696          3.634.545        3.341.100                                                   compensación por el papel consumido en      $ 185.777.540         $ 140.500.346     -
    total residuos aprovechados                                                  1.714.525          2.642.909        2.293.560                                                   labores administrativas y comerciales

    % aprovechamiento                                                               68%                73%              69%                                                      mediciones de campos electromagnéticos      -                     $ 13.791.800      $ 10.234.100


                                                                                                                                                                                 mediciones de ruido                         -                     $ 18.108.992      $ 33.350.077


                                                                                                                                                                                 modelación y diseño de sistema de           -                     -                 $ 2.076.400
                                                                                                                                                                                 control de ruido

                                                                                                                                                                                 nómina unidad de medio ambiente             -                     $ 339.000.000     $ 649.876.515


                                                                                                                                                                                 seguimiento y recertificación iso 14001     $ 3.248.000           $ 3.248.000       $ 8.352.000


                                                                                                                                                                                 total gastos e inversiones ambientales      $ 2.197.055.654       $ 2.594.652.926   $ 2.708.562.683
                                                                                                                                                                                 codensa




   indicadores y contenidos gri                                                             anexo indicadores y contenidos gri                             informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                     proyecto                           inicio
carta del director                                                                                hidroeléctrico
                                                                                                    el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                    <            >

    nuestra                                 nuestros                                nuestros                             nuestros     nuestros               nuestro                          la                             reto                           reto
   conducta                                 clientes                               accionistas                          empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                                2                                         3                                4             5                                                                                    1                               2
       1                                                                                                                                                       6                              7
   nuestro entorno                                                                                                                                                                                                                                      nuestro entorno




                             gastos e inversiones ambientales emgesa (pesos colombianos)                                                                               3. avanzar en los sistemas de                   por otro lado se realizó el proceso la
                                                                                                                                                                           gestión ambiental                           certificación de competencias laborales con
                     descripción                              2011                                   2012
                                                                                                                                                                                                                       el sena en supervisión y manipulación de
    tratamiento y eliminación de residuos        $          52.068.289              $       24.444.281                                                                 a partir de 2012, la estructura de la gestión   residuos peligrosos para 20 operarios y 11
                                                                                                                                                                       ambiental de endesa cambió, con la              supervisores, medida que las compañías ha
    tratamiento de emisiones (p. ej.             $     13.232.380.548               $    3.958.163.307                                                                 integración de los sistemas de codensa          querido adelantar voluntariamente, debido a
    gastos en filtros, agentes químicos)                                                                                                                               y emgesa, operaciones que, sin                  la importancia que tiene el manejo adecuado
    mantenimiento, materiales y servicios        $        367.459.642
                                                                                                                                                                       embargo, continúan trabajando de forma          de los residuos y el garantizar la excelencia
    necesarios para su funcionamiento
                                                                                                                                                                       independiente. emgesa y codensa                 en la ejecución de estos procesos.
                                                                                                                                                                       cuentan cada una con su respectiva
    gestión de aguas residuales                  $         559.423.060              $      704.912.652
                                                                                                                                                                       certificación iso 14000:2004 por sus            4. gestión integral de emisiones
                                                                                                                                                                       sistemas de gestión ambiental. durante
    actividades de recuperación y                $       2.428.487.603              $    3.702.771.150                                                                 2012, se realizaron las auditorías externas     codensa ha realizado seguimiento de
    protección ambiental                                                                                                                                               de re certificación, que mantuvieron dichas     las emisiones de gases efecto invernadero
    transferencias*                              $       43.434.000.000             $ 49.417.899.107                                                                   certificaciones y demostraron una mejora        (gei) generadas en su actividad. la
                                                                                                                                                                       continua en los procesos.                       principal generación de emisiones directas
    certificación externa de sistemas de                                            $        4.060.000                                                                                                                 de gei se da por fugas del fluido aislante,
    gestión                                                                                                                                                            las empresas reconocen que para                 hexafluoruro de azufre (sf6). la otra
    personal para actividades generales                                             $      328.909.405
                                                                                                                                                                       mejorar su desempeño con el compromiso          fuente de emisión directa son los vehículos
    de gestión ambiental
                                                                                                                                                                       ambiental, debe extender este compromiso a      propios de la empresa, destinados al
                                                                                                                                                                       su cadena de valor. por tal motivo, en 2012,    transporte de funcionarios. para reducir este
    total gastos e inversiones                   $ 60.073.819.141                   $ 58.141.159.902
                                                                                                                                                                       realizó el tercer encuentro ambiental de        tipo de emisiones la empresa cuenta con
    ambientales emgesa
                                                                                                                                                                       empresas colaboradoras.                         iniciativas de transporte sostenible como
                                                                                                                                                                                                                       el programa de motos eléctricas y e-bike
   * son dineros que las empresas generadoras de energía transfieren a las corporaciones autónomas regionales y a los                                                  al encuentro asistieron 56 personas,            to work (ver reto 1 responder a los retos
   municipios en cumplimiento del artículo 45 de la ley 99 de 1993.                                                                                                    responsables ambientales de empresas            y oportunidades del cambio climático). en
                                                                                                                                                                       colaboradoras y gestores de contratos,          2012, se presentó una reducción del 14%
                                                                                                                                                                       con el fin de compartir experiencias y          de este tipo de emisiones, correspondiente a
                                                                                                                                                                       las mejores prácticas ambientales; en el        236 tco2e.
                                                                                                                                                                       evento se presentaron cuatro trabajos de
                                                                                                                                                                       las empresas, previamente seleccionados
                                                                                                                                                                       y la nueva estructura del sistema de
                                                                                                                                                                       gestión ambiental, así como la ponencia
                                                                                                                                                                       “aplicación de la resolución 222 de
                                                                                                                                                                       2011” del ministerio de medio ambiente
                                                                                                                                                                       y desarrollo sostenible, relacionada con el
                                                                                                                                                                       inventario de pcb.




   indicadores y contenidos gri                                                          anexo indicadores y contenidos gri                      informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                         proyecto                                   inicio
carta del director                                                                                    hidroeléctrico
                                                                                                        el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                <            >

    nuestra                                  nuestros                                  nuestros                                      nuestros     nuestros               nuestro                            la                                  reto                                  reto
   conducta                                  clientes                                 accionistas                                   empleados   proveedores              entorno                        innovación

                                                  2                                          3                                         4             5                                                                                            1                                     2
       1                                                                                                                                                                   6                                  7
   nuestro entorno                                                                                                                                                                                                                                                                nuestro entorno




                emisiones de gases efecto invernadero (gei) en toneladas de co2 equivalente (tco2e)
                                                    codensa
                                                fuente de generación                       2010          2011          2012
    emisiones directas (alcance 1)**            transporte (consumo de gas                 1.893,5       1.692         1.456
                                                natural vehicular, gasolina, diesel)
                                                emisiones fugitivas (sf6)                  2.747         4.350         4.341
    emisiones indirectas (alcance 2)            consumo de electricidad                    2.671         2.860         2.583
    total tco2e                                                                            7.311,5       8.902         8.380                                                       en cuanto a los campos electromagnéticos, codensa realizó siete monitoreos, en los
                                                                                                                                                                                   cuales se constató que los niveles registrados están dentro de los límites establecidos por la
                                                                                                                                                                                   normatividad ambiental.
   * cálculos realizados a partir de metodología ipcc/oecd/iea- national inventory report: greenhouse gas sources and
   sinks in canada, 1990-2006
                                                                                                                                                                                   así mismo, se realizó seguimiento y monitoreo a 22 quejas por el ruido generado por
   ** el protocolo de gases efecto invernadero establece tres alcances de medición de las emisiones. dentro del alcance 1 están
   las emisiones generadas directamente por la empresa dentro de sus instalaciones y por vehículos propios. en el alcance 2
                                                                                                                                                                                   transformadores. como medida de mitigación de los niveles de ruido emitidos por los
   están las emisiones indirectas por el consumo de energía eléctrica. el alcance 3 se encuentran las emisiones indirectas que se                                                  transformadores de distribución instalados en subestaciones al interior de inmuebles
   generan por otros servicios que prestan proveedores externos.                                                                                                                   multifamiliares, se realizó un estudio para evaluar alternativas de control del ruido, con una
                                                                                                                                                                                   firma especializada. dicho estudio aportó recomendaciones de diseño para lograr mantener
   las emisiones indirectas por el consumo                          • maximizar la utilización de los servicios                                                                    los niveles de ruido dentro de los límites permisibles y lograr disminuir el impacto del ruido
   de electricidad también disminuyeron en                                de telecomunicaciones disponibles,                                                                       sobre la comunidad afectada.
   2012 en aproximadamente un 10%, al                                     como videoconferencias.
   reducir 972 gwh en el consumo de energía,                                                                                                                                       por su parte, emgesa realizó la implementación de un sistema de nebulización para el
   gracias a los mantenimientos programados                         • planificar viajes de negocios únicamente                                                                     control de olores en la central paraíso. se espera que para el 2013 se ponga en operación el
   para garantizar el correcto funcionamiento                             cuando sea estrictamente necesario y                                                                     sistema y se reduzca la emisión de olores.
   de equipos y sistemas, el reemplazo de                                 organizando varias reuniones en un
   bombillos halógenos por tipo led y por                                 mismo destino.                                                                                           las emisiones más significativas de emgesa a la atmósfera, se generan en las centrales
   el programa de adquisición de equipos                                                                                                                                           térmicas cartagena y termozipa, no obstante los procesos asociados a estas emisiones
   audiovisuales tipo led.                                          • maximizar el uso de vehículos                                                                                se mantienen controlados de tal manera que se da cumplimiento a la norma de emisiones
                                                                          compartidos.                                                                                             establecida.
   por otra parte, los viajes laborales generan
   emisiones indirectas, especialmente los                          • minimizar el número de participantes                                                                                               evolución de las emisiones específicas de so2, nox y partículas
   desplazamientos en avión. como medida                                  en el viaje de trabajo pertenecientes a la
                                                                          misma unidad o que ejerzan la misma                                                                                                                       emgesa
   para reducir las emisiones por viajes, se
   realizó una actualización y modificación de                            función.
                                                                                                                                                                                   central termozipa                           2010                   2011                 2012
   la política de viajes laborales de emgesa
   y codensa, en donde se deben seguir los                          • los vuelos se autorizan cuando el                                                                            so2 (gso2/kwh)                              9,9                    8,9                  8,6
   siguientes principios generales:                                       destino se encuentre a más de 400
                                                                                                                                                                                   nox (gnox/kwh)                              6,0                    6,6                  2,61
                                                                          km de distancia o el trayecto en tren,
                                                                          autobús o barco tenga una duración                                                                       partículas (g partículas/kwh)               2,1                    1,9                  0,48
                                                                          superior a 4 horas.




   indicadores y contenidos gri                                                             anexo indicadores y contenidos gri                               informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                    proyecto                              inicio
carta del director                                                                               hidroeléctrico
                                                                                                   el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                      <            >

    nuestra                                nuestros                                nuestros                                nuestros     nuestros               nuestro                          la                          reto                            reto
   conducta                                clientes                               accionistas                             empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                                2                                        3                                     4           5                                                                                 1                                2
       1                                                                                                                                                         6                              7
   nuestro entorno                                                                                                                                                                                                                                      nuestro entorno




                            evolución de las emisiones específicas de so2, nox y partículas                                                                              actualmente en operación, donde se cuenta     central guavio
                                                                                                                                                                         con programas constantes para la protección
                                                       emgesa
                                                                                                                                                                         del bocachico, principal especie afectada.    • se continuó con las actividades
                                                                                                                                                                                                                          de protección de la ronda del
                                                                                                                                                                         y, sobre aguas arriba del mismo río, se
    central cartagena                                2010                      2011                    2012                                                                                                               embalse, mediante la reforestación
                                                                                                                                                                         encuentra en construcción la central de
    so2 (gso2/kwh)                                   2,8                       3,99                    4,99                                                                                                               de 10 hectáreas y obras de control
                                                                                                                                                                         generación el quimbo, donde se está
                                                                                                                                                                                                                          de la erosión e inestabilidad de
    nox (gnox/kwh)                                   0,50                      0,48                    0,78                                                              cumpliendo el plan de manejo ambiental,
                                                                                                                                                                                                                          suelos (mantenimiento de canales,
    partículas (g partículas/kwh)                    0,30                      0,28                    0,43                                                              mitigando los impactos generados por el
                                                                                                                                                                                                                          construcción de canales en concreto y
                                                                                                                                                                         proyecto (ver más información en proyecto
                                                                                                                                                                                                                          rompeolas).
   los cálculos de nox y material particulado se realizan mediante medición directa anualmente en termozipa y semestralmente                                             el quimbo. gestión ambiental).
   en cartagena. se halla un factor mediante el cual mensualmente se calculan las emisiones de acuerdo a la generación de                                                                                              central cartagena
   energía. so2 y co2 se calculan mediante balance de masas de acuerdo a la calidad y consumo del combustible.                                                           por otra parte, emgesa busca generar un
                                                                                                                                                                         impacto positivo mediante la restauración     • se desarrolló, en convenio con el
                                                                                                                                                                         y protección de hábitats, para lo cual           instituto de ciencias de la universidad
                                  emisiones de gases efecto invernadero (ton de co2)                                                                                     cuenta con programas de conservación             nacional de colombia, la segunda fase
    central                                          2010                      2011                    2012                                                              de la biodiversidad para sus proyectos           del proyecto de biodiversidad en la
    central termozipa                                716.949                   249.014                 368.131                                                           en operación, que incluyen actividades           laguna. se realizó un diagnóstico de la
                                                                                                                                                                         de caracterización de flora y fauna de los       conectividad biológica del ecosistema
    central cartagena                                226.884                   175.589                 200.131
                                                                                                                                                                         ecosistemas asociados a las centrales de         y una actualización del inventario de
                                                                                                                                                                         generación, actividades restauración de          fauna y flora. como resultado general
   5. conservación de la                                         de acuerdo con los compromisos adquiridos                                                               ecosistemas, reforestación, sensibilización
                                                                                                                                                                         y compensación mediante repoblamiento
                                                                                                                                                                                                                          del estudio, se obtuvo que la zona
                                                                                                                                                                                                                          cumple un papel importante como área
        biodiversidad                                            en la planeación de la biodiversidad, y
                                                                 reconociendo que el principal impacto que                                                               piscícola. en 2012, estos fueron los             de paso para las especies de amplia
   emgesa y codensa consideran los                               se da sobre la biodiversidad en la fase de                                                              principales avances de estos programas:          movilidad como aves (migratorias y
   posibles impactos sobre la biodiversidad                      operación de codensa es la poda y tala                                                                                                                   residentes) y mamíferos voladores, y
   durante la planeación de los proyectos                        de árboles por el mantenimiento de las redes                                                                                                             sirve de refugio para especies terrestres.
   de expansión. dando cumplimiento a la                         eléctricas, en 2012 codensa realizó,
   normatividad ambiental vigente se realizan                    como medida de compensación, la siembra
   estudios de impacto ambiental donde se                        de 25.990 árboles en 19 hectáreas del
   establecen los planes de manejo ambiental                     municipio de suesca, con el aval de la car.
   para mitigar, prevenir, corregir o compensar
                                                                 en la operación de generación, el principal
   los impactos de cada proyecto.
                                                                 impacto sobre la biodiversidad se da sobre
   durante 2012, codensa realizó el estudio                      la fauna íctica (especies de peces), debido a
   de impacto ambiental para el proyecto de                      la interrupción del cauce del río y alteración
   construcción de la subestación nueva es-                      de las comunidades hidrobiológicas, en
   peranza, el cual se encuentra en proceso de                   las centrales de generación hidráulica.
   revisión por parte de la corporación autó-                    este impacto se presenta especialmente en
   noma regional de cundinamarca (car).                          el río magdalena, en la presa de betania,




   indicadores y contenidos gri                                                        anexo indicadores y contenidos gri                          informe de revisión independiente deloitte

                                                                             proyecto                            inicio
carta del director                                                        hidroeléctrico
                                                                            el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                             <            >

    nuestra                       nuestros                      nuestros                          nuestros     nuestros               nuestro                                           la                                                                 reto                                   reto
   conducta                       clientes                     accionistas                       empleados   proveedores              entorno                                       innovación

                                      2                             3                               4             5                                                                                                                                        1                                      2
       1                                                                                                                                6                                                     7
   nuestro entorno                                                                                                                                                                                                                                                                         nuestro entorno




   central betania                                estación de bombeo muña
   • como parte del programa de                   • se inició un estudio de caracterización                                                      especies incluidas en la lista roja uicn ubicadas en hábitats intervenidos por la operación de emgesa
        repoblamiento piscícola del embalse           de avifauna en el embalse del muña,                                                        lugar de operación                          hábitat                            especies identificadas                      categoría de amenaza*
        se realizó la introducción de 360.000         orientado a estimar el valor la
        de alevinos de especies nativas del río       recuperación ambiental de este embalse,                                                                                                                                                                               cr en       vu nt lc
        magdalena (256.000 bocachicos y               utilizando la avifauna nativa como                                                                                                     bosque seco tropical,               bocachico (prochilodus magdalenae)         x
                                                                                                                                                                                             río magdalena y
        104.000 doradas). en el mismo sentido,        indicador de la mejora del ecosistema.                                                                                                 ecosistema léntico                  tortuga del magdalena (podocnemis               x

        aprovechando la época de migración,                                                                                                                                                                                      lewyana )

        se realizó el traslado de 303.000 peces   • dando cumplimiento al plan de manejo,                                                                                                                                        mono nocturno (aotus griseimembra)                    x
                                                      recuperación y restauración ambiental
        desde el río magdalena aguas abajo de                                                                                                                                                                                    nutria ( lontra longicaudis )                         x
                                                      de la cantera muña se continúo con los
        la presa hasta el embalse de betania.
                                                      procesos de restauración consistentes                                                                                                                                      venado rojo (mazama americana)                        x
        los resultados del programa serán
                                                      en la revegetación de taludes en un área                                                                                                                                   pataló (ichthyoelephas longirostris)            x
        evaluados por la fundación humedales.
                                                      de 3,8 hectáreas y la construcción de                                                                                                                                      corote (hypostomus hondae)                            x

   • se realizó una jornada de liberación             2140 metros de sistemas de drenaje.                                                                                                                                        salminus affinis                                      x
        de fauna liderada por la corporación          la cantera muña fue el lugar del cual
        autónoma regional del alto                    provino el material de construcción que                                                    embalse del muña                            ecosistema léntico                  tingua de pico rojo, de pico verde y
                                                                                                                                                                                                                                 bogotana
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    x

        magdalena (cam). se liberaron en el           se empleó para la adecuación de los                                                                                                                                        cucarachero de pantano (cistothorus             x
        río magdalena 6 babillas y 25 tortugas        diques de almacenamiento de agua del                                                                                                                                       apolinari)

        charapa y en el lago del sendero              embalse.                                                                                   central cartagena                           bosque seco tropical                tortuga del magdalena (podocnemis               x
                                                                                                                                                                                             y manglares                         lewyana )
        ecológico 17 tortugas cofre, especies
                                                  durante 2012 se realizaron actividades de                                                      proyecto hidroeléctrico el                  río magdalena,                      bocachico (prochilodus magdalenae)         x
        que habían sido decomisadas por la                                                                                                       quimbo                                      coberturas vegetales
                                                  mantenimiento en las áreas intervenidas en                                                                                                 presentes en la zona
        autoridad ambiental.                                                                                                                                                                                                     salminus affinis                                      x
                                                  los proyectos de biodiversidad ejecutados en                                                                                               de vida de bosque
                                                                                                                                                                                             seco tropical                       mono nocturno (aotus griseimembra)                    x
                                                  años anteriores en las diferentes centrales.
                                                                                                                                                                                                                                 nutria ( lontra longicaudis )                         x
                                                  así mismo, como uno de los resultados
                                                                                                                                                                                                                                 venado rojo (mazama americana)                        x
                                                  de los estudios de biodiversidad, se han
                                                  identificados las especies que tienen alguna                                                                                                                                   leopardus pardalis aequatorialis                             x

                                                  categoría de amenaza establecida por la                                                                                                                                        harpyhaeliaetus solitarius                                   x

                                                  uicn y según el listado nacional de                                                                                                                                            contopus cooperi                                             x
                                                  especies amenazadas resolución 0383
                                                                                                                                                                                                                                 cedrela odorata                                       x
                                                  del 2010, que están presentes, o cercanas
                                                  a las áreas de operación; a partir de esta                                                                                                                                     icthyoelephas longirostris                      x

                                                  información se han desarrollado programas                                                                                                                                      nasua nasua                                                        x

                                                  de conservación para proteger a estas                                                          bosque endesa, central san                  bosque andino de                    roble andino (quercus humboldtii )                    x
                                                  especies.                                                                                      antonio                                     niebla premontano
                                                                                                                                                                                                                                 colibrí inca negro (coeligena prunellei)              x

                                                                                                                                                                                                                                 rana de lluvia (pristimantis renjiforum)        x

                                                                                                                                                *en peligro crítico (cr), en peligro (en), vulnerable (vu), casi amenazada (nt), preocupación menor (lc)




   indicadores y contenidos gri                                    anexo indicadores y contenidos gri                     informe de revisión independiente deloitte

                                                                               proyecto                             inicio
carta del director                                                          hidroeléctrico
                                                                              el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                <            >

    nuestra                       nuestros                       nuestros                            nuestros     nuestros               nuestro                         la                            reto                         reto
   conducta                       clientes                      accionistas                         empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                      2                              3                                 4             5                                                                                  1                             2
       1                                                                                                                                   6                              7
   nuestro entorno                                                                                                                                                                                                              nuestro entorno




   bosque endesa                                                                                                                                   como primera medida, disminuyó el              adicionalmente en el mes de agosto de
                                                                                                                                                   tamaño de la factura, con lo cual dejó de      2012, la compañía empezó a utilizar en
   en 2012, endesa obtuvo el tercer puesto                                                                                                         consumir cerca de 50 toneladas de papel,       sus facturas papel earth pact, elaborado
   en el reconocimiento empresarial bibo                                                                                                           evitando la tala de 750 árboles al año.        100% con bagazo de caña de azúcar, lo
   a las mejores prácticas ambientales, en                                                                                                         adicionalmente, se utilizó sólo papel con el   que representa dejar de talar 750 árboles
   la categoría de bosques, por el bosque                                                                                                          sello internacional del forest stewardship     anualmente. además, es 100% libre de cloro
   endesa. este reconocimiento es                                                                                                                  council (fcs), que garantiza que dicho         y 100% biodegradable por no tener adición
   organizado por la wwf (fondo mundial                                                                                                            material provino de madera gestionada bajo     de químicos. el proceso de fabricación
   para la naturaleza) y el espectador.                                                                                                            estándares de sostenibilidad, respetando       de este papel earth pact consume menos
                                                                                                                                                   principios ambientales, legales, sociales      energía debido a que las fracciones de
   el bosque endesa es una reserva forestal                                                                                                        y económicos. codensa fue la primera           celulosa son más pequeñas y requiere un
   de 600 hectáreas dedicada a la siembra,                                                                                                         empresa de servicios públicos en colombia      menor tiempo de cocción. este cambio
   protección y conservación. se encuentra                                                                                                         y en latinoamérica que utilizó papel           se divulgó a los clientes con un mensaje
   entre el municipio de san antonio del                                                                                                           certificado por la fsc para la impresión de    alusivo en las mismas facturas: “tienes
   tequendama y el municipio de soacha, sur                                                                                                        sus facturas.                                  en tus manos la factura más dulce con
   de bogotá, específicamente en la zona de                                                                                                                                                       la naturaleza”. codensa es la primera
   manejo integrado cerro manjui-salto del                                                                                                                                                        empresa de servicios públicos en colombia
   tequendama. el proyecto tiene como fin                                                                                                                                                         que utiliza papel earth pact.
   centralizar y fortalecer todas las acciones
   de reforestación realizadas para compensar
   los impactos generados por el consumo
   de recursos de codensa y emgesa,
   contribuyendo con la recuperación y
   conectividad de ecosistemas estratégicos de
   la cuenca del río bogotá.

   en 2012, se sembraron 180 árboles
   adicionales a los 10.000 árboles sembrados
   en 2011, se contrató el servicio de
   administración y vigilancia del bosque y        factura sostenible
   se realizó el estudio de zonificación para la
   formulación del plan de establecimiento y       codensa imprime más de 31 millones
   manejo forestal, el cual permite identificar    de facturas al año, lo que genera impactos
   zonas ambientalmente frágiles, definir áreas    indirectos sobre la biodiversidad, por la tala
   de manejo e intervención, caracterizar y        de árboles para la producción de papel. por
   valorar las especies, entre otras acciones.     tal motivo, emprendió un proyecto para
                                                   proporcionar una factura más responsable
                                                   con el medio ambiente.




   indicadores y contenidos gri                                      anexo indicadores y contenidos gri                      informe de revisión independiente deloitte

                                                          proyecto
                                                                                        inicio
carta del director                                     hidroeléctrico
                                                         el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                    <            >

    nuestra                        nuestros    nuestros                  nuestros     nuestros               nuestro               la         reto                    reto
   conducta                        clientes   accionistas               empleados   proveedores              entorno           innovación

                                     2            3                        4             5                                                    1                         2
       1                                                                                                       6                  7


                                                                                                                                                     07
   la innovación y la tecnología                                                                                                                     la innovación y la tecnología




                                                                                                                                  la innovación y la
                                                                                                                                         tecnología




   indicadores y contenidos gri                  anexo indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                            inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                              <            >

    nuestra                        nuestros                     nuestros                           nuestros     nuestros               nuestro                          la                               reto                                    reto
   conducta                        clientes                    accionistas                        empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                     2                              3                                4             5                                                                                      1                                        2
       1                                                                                                                                 6                               7
   la innovación y la tecnología                                                                                                                                                                                                la innovación y la tecnología




   nuestro compromiso                              mantener un portafolio de proyectos                                                           en el año 2012 fueron lanzados tres retos en el eidos market:
                                                   de i+d ajustado en tipología y
   con la eficiencia                               volumen de inversión a los retos de                                                           1. ¿qué productos o servicios podría lanzar nuestra compañía referentes a eficiencia
                                                   cada negocio.                                                                                     energética?
   codensa y emgesa aspiran a ser el
   líder tecnológico de la industria y a ser       para alcanzar este objetivo las compañías                                                     2. ¿cómo ser referentes en prácticas anticorrupción e inclusión / diversidad de género en
   reconocido como tal por los mercados, por       codensa y emgesa desarrollan desde                                                                la cadena de valor (empresas colaboradoras, contratistas y proveedores)?
   los clientes, por la comunidad científica y     2006 un sistema de innovación llamado
   por la sociedad en general.                     ideo, el cual ofrece el apoyo y recursos que                                                  3. ¿cómo hacer que la infraestructura necesaria para el desarrollo de nuestro negocio sea
                                                   requieren las ideas de nuestros trabajadores                                                      percibida de forma positiva?
   las compañías codensa y emgesa                  para ser puestas a prueba y generar valor
                                                   para la compañía. este es un sistema                                                          una vez las ideas son recibidas por alguno de los canales mencionados, se registran en la
   llevan a la práctica la innovación en cada
                                                   crowdsourcing o de colaboración abierta,                                                      base de datos del sistema de innovación y sus autores son invitados a presentar la propuesta
   una de sus operaciones, no sólo a través
                                                   que incluye por igual las ideas de todos                                                      en el comité de ideas, en donde los líderes de innovación de la compañía las clasifican en
   del desarrollo de tecnologías, sino también
                                                   los empleados y estimula la generación                                                        las categorías de innovación, mejora continua o sugerencias para las líneas de negocio, de
   de la generación, uso y transferencia de
                                                   de propuestas que representan beneficios                                                      acuerdo a su impacto, viabilidad y nivel de innovación.
   conocimientos y experiencias, los cuales
   son compartidos con la industria de             económicos, ambientales, sociales, para
                                                                                                                                                 más del 50% de las propuestas generadas en 2012 superaron la primera fase de evaluación
   servicios energéticos, contribuyendo así a la   los diferentes procesos de la organización.
                                                                                                                                                 y se clasificaron bajo las categorías señaladas en 44 comités de ideas realizados. dentro de
   competitividad de la organización, del sector   inspirar, emprender y generar valor son
                                                                                                                                                 las ideas, se destacan 2 proyectos generados por empresas colaboradoras, pertenecientes a
   y de la economía nacional.                      los principales conceptos del sistema de
                                                                                                                                                 la cadena de valor de codensa y emgesa.
                                                   innovación.
   por estas razones el estímulo a la
   identificación de nuevos servicios y a          la gestión de las ideas                                                                                                           el ideo en cifras en 2012
   la búsqueda de opciones para mejorar
   la efectividad de los procesos, se ha           la recepción de propuestas hechas                                                                                                                                   281 codensa
   consolidado como una estrategia empresarial     por nuestros empleados se realiza por
   orientada a aportar al crecimiento de la        medio del formato de registro de ideas,                                                                     308 ideas generadas                                      25 emgesa
   compañía, a reducir los efectos sobre           administrado por la división de innovación
   el entorno generados por su operación,          de codensa y emgesa o a través de                                                                                                                             2 empresas colaboradoras
   proporcionar alternativas para el ahorro        convocatorias puntuales en los medios
   energético y promover el uso de tecnologías     internos de la compañía en la que los
   más limpias y eficientes.                       empleados participan respondiendo a retos
                                                   o desafíos a través de la plataforma eidos
                                                   market. esta plataforma, es un mercado                                                                                                                              84 innovación
                                                   de ideas en donde los empleados pueden                                                                                                                           58 mejora continua
                                                   ingresar a proponer soluciones y votar por                                                                  156 ideas evaluadas
                                                                                                                                                                                                                      11 sugerencias
                                                   las que más les gustan, al final del proceso
                                                   se destacan las que tienen los mayores                                                                                                                        3 retos de ideo sostenible
                                                   puntajes.




   indicadores y contenidos gri                                     anexo indicadores y contenidos gri                     informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                             proyecto                                inicio
carta del director                                                                                        hidroeléctrico
                                                                                                            el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                 <            >

    nuestra                                    nuestros                                  nuestros                                    nuestros      nuestros               nuestro                              la                           reto                               reto
   conducta                                    clientes                                 accionistas                                 empleados    proveedores              entorno                          innovación

                                                     2                                         3                                             4       5                                                                                           1                               2
        1                                                                                                                                                                   6                                  7
   la innovación y la tecnología                                                                                                                                                                                                                              la innovación y la tecnología




                                                                                   concepto
                                                                                                                                                                                    con el propósito de ejecutar un mayor número de proyectos, en el año 2012 fue
                                                                                   actividades del proceso                                                                          implementado un nuevo proceso de aprobación llamado innovaciones prácticas, el cual
                                                                                                                                                                                    hace viable la gestión de ideas que no requieran de un capital mayor a 30 millones de pesos,
                                                                                                                                                                                    contando solo con la aprobación del gerente del área relacionada.
      comunicaciones

   -226 publicaciones                                                         capturas de                           comité de
                                          formación
                                                                                 ideas                                ideas                                                                                                                          ideas y cultura
   100 entértate
   93 canal en línea                                                                                                                                                                                                                                 actividades del proceso

   2 actualidad endesa             8                                     - formato de registro de ideas         - clasificación de ideas
                                                                         - 14 workshops de ideación             - 30 líderes de innovación
      espacios                     (6) talleres wake up brain,           - 3 workshops innovación en            - 9 líderes emgesa
                                   (1) liderazgo innovador,                centrales                            - 44 comités de ideas
   -8 rincones de innovación       (1) conferencia yurgen klaric         - 3 lanzamiento de retos eidos
    en centrales
                                                                                                                                                                                                                                                                   comité
   el quimbo                                                                                                                                                                                                                                                     innovación
   betania
   termozipa
   guavio
   paraiso
                                           vnculación y                                                                                                                             clasificación de ideas                                                firma acta aprobación comité
   guaca                                                                                                                                                                                  innovación
                                           participación                                                                                                                                                                                                  6 comités de innovación al año
   muña                                                                                                                                                                             ideas evaluadas para ser
   cartagena
                                                                                                                                                                                        conseptualizadas                    fábrica de ideas
                                                                                                                                                                                      según priorización de
                                       3 actualizaciones al año
                                                                                                                                                                                      impacto, viabilidad y
                                       (lanzamiento de camapaña,
                                       nubes de innovación, visita s                                                                                                                   nivel de innovación
                                       a salas de innocación)                                                                                                                                                                   22 proyectos
                                       -1                                                                                                                                                                                     conceptualizados
                                       innovacion                                                                                                                                                                                                               innovaciones
                                       -300 personas dia de innovación                *resultados 2012                                                                                                                                                            prácticas



   cuando las ideas son clasificadas como innovación, son sometidas nuevamente a análisis                                                                                                                                                                  firma acta aprobación gerente
                                                                                                                                                                                                                                                        4 aprobaciones bajo esta modalidad
   y son procesadas en la fábrica de ideas en donde son ajustadas en su estructura, con el                                                                                                                                                                           en el 2012
   propósito de hacerlas más atractivas y presentar un concepto vendedor. una vez aprobadas
   por el comité de innovación, los equipos de trabajo son invitados a presentar el proyecto
   ante el comité directivo de las compañías codensa y emgesa, que evalúa las
   propuestas según su alineación con la estrategia y el potencial de generación de valor.                                                                                          durante el año, fueron conceptualizados 18 proyectos para presentar en el comité de
                                                                                                                                                                                    innovación de los cuales 16 fueron aprobados por los directivos en las seis sesiones que se
   las ideas mejor calificadas reciben aprobación de capital de riesgo, que permite desarrollar                                                                                     realizaron; mientras que cuatro fueron aprobados como innovaciones prácticas, con lo cual
   prototipos o modelos para conocer el funcionamiento de la propuesta sin alterar la                                                                                               asciende a 20 el número de proyectos aprobados en el año.
   operación. cuando ya se cuenta con el recurso definido se firma el acta de aprobación y se
   comienza la ejecución del proyecto.




   indicadores y contenidos gri                                                               anexo indicadores y contenidos gri                              informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                proyecto
carta del director                                                                                                                           inicio
                                                                                             hidroeléctrico
                                                                                               el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                         <            >

    nuestra                        nuestros                               nuestros                                            nuestros     nuestros               nuestro                                la                             reto                               reto
   conducta                        clientes                              accionistas                                         empleados   proveedores              entorno                            innovación

                                     2                                            3                                               4           5                                                                                          1                                    2
         1                                                                                                                                                          6                                   7
   la innovación y la tecnología                                                                                                                                                                                                                          la innovación y la tecnología




                                                                     proyectos                                                                                              el siguiente es un resumen de los proyectos activos:
                                                                     actividades del proceso
                                                                                                                                                                                                             mapa de proyectos ideo - portafolio
   formalización de inicio
         de proyecto                                                                                                                                                                         temas                        operación             # proyectos           estado
   firma acta de inicio equipo
   proyecto cronogrma de                                                                                                                                                                                                                            8          implementados
                                                                                                        cierre
                                     contratación
   cronograma de ejecución                                                                            y entrega                                                                                                   distribución                      2          nuevos
   presuspuestal                                                                                                                                                             calidad del servicio
   elaboración de fichas de                                                                                                                                                                                                                         2          por entregar
   capitalización para reporte
   a contabilidad sobre uso de       - elaboración de                                              - desarrollo de dossier                                                                                        generación                        1          implementado
   recursos                           especificaciones                                              para cierre de proyectos
                                     - contratación                                                - acta de entrega a gerentes                                              movilidad eléctrica                  distribución                      1          implementado
                                     - formalización y              seguimiento                      de área
                                     materialización                                                                                                                                                                                                6          implementados
                                                                                                                                                                             anti hurto                           distribución
                                                                                                                                                                                                                                                    2          nuevos
                                                         - reuniones mesuales de seguimiento
                                                           con el equipo de proyecto                                                                                                                                                                1          implementado
                                                         - reuniones de reporte trimestrales con
                                                           gerentes                                                                                                                                               generación                        2          nuevos
                                                                                                                                                                             eficiencia energética
                                                                                                                                                                                                                                                    1          por entregar
   el mapa de proyectos en el año 2012, cerró con 71 proyectos, los cuales se encontraban                                                                                                                         generación y distribución         1          nuevo
   en diferentes fases de desarrollo. estas fases han sido definidas como: por entregar,
                                                                                                                                                                                                                  distribución                      5          implementados
   implementado o proyectos nuevos y abarcan una amplia gama de actividades realizadas por                                                                                   satisfacción clientes
   las compañías. estas van desde los calentadores eléctricos dirigidos al segmento masivo y                                                                                                                      generación                        1          implementado
   los dispositivos anti hurto, hasta el diagnóstico de fallas en la operación de generación.                                                                                                                                                       2          implementados
                                                                                                                                                                             safety – seguridad                                                     2          nuevos
                                                                                                                                                                                                                                                    5          por entregar
                                                                                                                                                                                                                                                    2          implementados
                                                                                                                                                                                                                  distribución
                                                                                                                                                                             nuevos productos y servicios                                           6          nuevos
                                                                                                                                                                                                                  generación y distribución         1          nuevo
                                                                                                                                                                                                                                                    2          implementados
                                                                                                                                                                            smartgrids                            distribución
                                                                                                                                                                                                                                                    2          por entregar
                                                                                                                                                                            medio ambiente                        generación                        1          implementado
                                                                                                                                                                                                                                                    4          implementados
                                                                                                                                                                                                                  generación                        2          nuevos
                                                                                                                                                                            optimización de operación                                               2          por entregar
                                                                                                                                                                                                                  distribución                      2          nuevos
                                                                                                                                                                                                                  generación y distribución         2          por entregar

                                                                                                                                                                                                                                        total       71




   indicadores y contenidos gri                                                 anexo indicadores y contenidos gri                                    informe de revisión independiente deloitte

                                                                                               proyecto                           inicio
carta del director                                                                          hidroeléctrico
                                                                                              el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                              <            >

    nuestra                              nuestros                              nuestros                            nuestros     nuestros               nuestro                         la                             reto                                reto
   conducta                              clientes                             accionistas                         empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                             2                                        3                              4              5                                                                                  1                                    2
       1                                                                                                                                                 6                              7
   la innovación y la tecnología                                                                                                                                                                                                         la innovación y la tecnología




   todas estas actividades son posibles gracias a la decidida apuesta de las compañías                                                                           la utilización de incentivos tributarios       es un concepto nuevo, orientado principal-
   codensa y emgesa por la innovación, la cual gestionó los siguientes recursos                                                                                  en la inversión en ciencia, tecnología e       mente a satisfacer la demanda de energía en
   económicos para el desarrollo de las ideas.                                                                                                                   innovación, es una de las metas de este        zonas rurales para actividades agroindustria-
                                                                                                                                                                 objetivo estratégico del compromiso de         les; este sector requiere de redes trifásicas de
                                   capital externo (millones de pesos colombianos)                                                                               endesa con la eficiencia, por lo cual en       media tensión y debe hacer grandes inver-
             participación         deducción tributaria                 cofinanciación            total capital                                                  2012 codensa presentó cuatro proyectos         siones en infraestructura, porque usualmente
             universidades                                               colciencias                                                                             a la convocatoria pública del departamento     sólo se dispone de redes bifásicas. el desa-
                                                                                                    externo                                                      administrativo de ciencia, tecnología e        rrollo patentado por las compañías, permite
                                                                                                                                                                 innovación - colciencias, para la deducción    la conexión trifásica a partir de alimentación
                 770                          5.070                         1.010                    6.850
                                                                                                                                                                 tributaria 2013, mientras que emgesa           de solo dos fases, mediante la utilización de
                                                                                                                                                                 financió dos proyectos con esta misma          un nuevo tipo de diseño eléctrico.
                                                                                                                                                                 entidad gubernamental. los proyectos
                         inversión corporativa en innovación (millones de pesos colombianos)
                                                                                                                                                                 están orientados a la reducción de costos de   2. posicionar la imagen interna de
                                                                                                                                                                                                                   emgesa y codensa como la
                                                                                                                                                                 mantenimiento en centrales de generación,
                                                                                                                                                                 optimización del proceso de compras de             empresa líder en innovación
                                                                                          % variación 2011/2012
                                                               2011         2012                                                                                 energía y al monitoreo de afluentes en el
                                                                                                                                                                 embalse de betania.                            el equipo humano de las compañías, es
   inversión + gasto                                          2.550       2.535                  - 0,6%                                                                                                         el capital fundamental para alcanzar los
   inversión en centros de investigación, universidades       3.776       6.850                  44,88%                                                          en este mismo sentido la compañía siguió       retos que se ha impuesto la compañía
                                                                                                                                                                 avanzando en 2012 en su propósito de           en innovación, por lo cual una parte de
                                                                                                                                                                 fortalecer la protección de los proyectos y    las acciones en esta materia se orientan
                                                                                                                                                                 las ideas gestionadas en la organización,      a consolidar las capacidades del recurso
                                                                                                                                                                 a través de herramientas de propiedad          humano en creatividad, a formar
   1. lograr un liderazgo tecnológico que apoye y haga posible la visión                                                                                         intelectual como las patentes, lo cual         constantemente a los colaboradores en estos
        estratégica de codensa y emgesa.                                                                                                                         permitió obtener dos reconocimientos de        procesos y a reconocer la gestión de las
                                                                                                                                                                 este tipo: la primera patente de utilidad      ideas que se desarrollan internamente.
                                                                                                                                                                 concedida a nivel internacional en perú con
   innovar es convertir las experiencias de la vida diaria en productos, servicios o nuevas                                                                      el proyecto “postes con polo a tierra” y la
   formas de hacer las cosas, para lo cual también es necesario contar con una red que aporte                                                                    primera patente de invención concedida a
   experiencias, conocimiento y otros puntos de vista al desarrollo de las ideas, iniciativas y                                                                  nivel nacional, con el desarrollo “conexión
   proyectos.                                                                                                                                                    de devanados para suministrar potencia
                                                                                                                                                                 trifásica a partir de una alimentación
                                               centros de                                          acuerdo de                                                    trifásica y transformador de distribución
      aliados          universidades                                  entes gubernamentales
                                              investigación                                        cooperación                                                   2x3 transformadores 2x3”.
         3                    11                      5                           3                       1
                                                                                                                                                                 este último proyecto, con el que la compa-
                                                                                                                                                                 ñía además fue finalista en el premio ac-
                                                                                                                                                                 centure de innovación colombia 2012,




   indicadores y contenidos gri                                                       anexo indicadores y contenidos gri                   informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto
                                                                                                               inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                           <            >

    nuestra                        nuestros                      nuestros                       nuestros     nuestros               nuestro                         la                              reto                               reto
   conducta                        clientes                     accionistas                    empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                     2                               3                             4             5                                                                                   1                                   2
       1                                                                                                                              6                              7
   la innovación y la tecnología                                                                                                                                                                                      la innovación y la tecnología




   formación                                       espacios de innovación                                                                     día de innovación                               conferencia jurgen klaric, presidente de
                                                                                                                                                                                              mindcode group
   en 2012 se realizaron jornadas de               con el objetivo de promover y fomentar                                                     por segundo año consecutivo se realizó
   capacitación a través de talleres en            la creatividad en todos los estamentos y                                                   el día de la innovación con el lema “ideo       en su charla “estamos ciegos”, este experto
   innovación y creatividad denominados wake       sedes de la organización, se crearon una                                                   land te invita a ver el mundo con otros         invitó a los trabajadores a desprenderse del
   up brain, así como eventos de iniciación        serie de espacios dotados de libros, juegos                                                ojos” que contó con la participación de 300     método tradicional de innovar para darle
   en creatividad en las centrales y charlas       y elementos que estimulan la imaginación y                                                 colaboradores e incluyó cuatro actividades      cabida a nuevas formas de hacerlo. entre sus
   sobre el tema entre otros espacios, en donde    que entraron a complementar las dos salas                                                  principales:                                    mensajes destacó la importancia de hacer las
   fueron formados 694 colaboradores de la         de innovación que ya existían en las sedes                                                                                                 cosas de manera sencilla pues según él “el
   compañía.                                       corporativas. estos rincones de innovación,                                                feria de proyectos                              cerebro ama lo sencillo” e invitó a todos a
                                                   réplicas de las salas, se habilitaron en ocho                                                                                              dedicar un momento de su día a detenerse y
   líderes de innovación                           sedes de emgesa y dos de codensa.                                                          un espacio para compartir buenas prácticas      pensar.
                                                                                                                                              y avances en materia de innovación, en
   los líderes de innovación (personas                                                                                                        dónde se invitó a algunos gestores de           concurso de agilidad mental y creatividad
   hechas para innovar-phi) son 30                                                                                                            proyectos a presentar sus desarrollos, los
   líderes seleccionados en las compañías                                                                                                     cuales contribuirán a materializar los nuevos   al finalizar el día los colaboradores
   codensa y emgesa que hacen parte                                                                                                           productos y servicios gestionados a través      demostraron su agilidad mental y
   de un equipo interdisciplinario, formado                                                                                                   del sistema ideo.                               creatividad en un concurso en el que
   por colaboradores de diferentes áreas                                                                                                                                                      debieron superar una serie de pruebas de
   y niveles, que van desde tecnólogos y                                                                                                      cine foro película moneyball o el juego         naipes para obtener puntos.
   profesionales hasta subgerentes, y quienes                                                                                                 de la fortuna.
   son responsables de replicar la cultura de                                                                                                                                                 comunicaciones
   innovación, crear redes y brindar apoyo en                                                                                                 espacio de cuestionamiento de paradigmas
   estos temas a las otras áreas de la compañía                                                                                               de innovación organizado por líderes de         en los medios de comunicación
   o a personas que quieran desarrollar alguna                                                                                                innovación quienes realizaron un análisis       corporativos estuvo presente el tema de la
   idea o proyecto.                                                                                                                           de la película y la compartieron con los        innovación, a través de 226 publicaciones,
                                                                                                                                              asistentes.                                     que contribuyeron a construir la cultura de la
   si los líderes de innovación cumplen con                                                                                                                                                   creatividad en la organización.
   unos objetivos, al final de año son premiados
   con bonos de viaje (cumplimiento 100%
   cop $ 2.000.000 y 120% cop $3.000.000),
   un día más de vacaciones al año y
   reconocimiento en sus puestos de trabajo,
   entre otros.




   indicadores y contenidos gri                                     anexo indicadores y contenidos gri                  informe de revisión independiente deloitte

                                                                                  proyecto                           inicio
carta del director                                                             hidroeléctrico
                                                                                 el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                 <            >

    nuestra                          nuestros                      nuestros                           nuestros     nuestros               nuestro               la         reto                    reto
   conducta                          clientes                     accionistas                        empleados   proveedores              entorno           innovación

                                         2                                 3                            4             5                                                    1                         2
       1                                                                                                                                    6                  7
   la innovación y la tecnología                                                                                                                                                  la innovación y la tecnología




                                                                               revista corporativa
     boletín diario entérate       canal en línea     carteleras físicas
                                                                               actualidad endesa



        100 publicaciones          93 apariciones      31 publicaciones           2 apariciones



   3. lograr un reconocimiento    2012 a la investigación y desarrollo”,
      externo de codensa y emgesa                   convocado por la asociación colombiana
        como líder en materia de                    de distribuidores de energía eléctrica –
        tecnología e innovación.                    asocodis- , el consejo nacional de
                                                    operación –cno- y el comité asesor de
   para alcanzar este objetivo se adelantó el       comercialización -cac-, en el cual fueron
   piloto del programa innovación abierta,          seleccionados tres proyectos impulsados por
   dirigido a involucrar a las empresas             la compañía:
   contratistas de las compañías en actividades
   de creatividad y generación de ideas.
   actualmente nueve organizaciones están
                                                    • estructuración de una línea de
                                                        transporte eléctrico en colombia
   vinculadas al piloto desarrollado en
   compañía de la empresa inventta, el cual         • recuperación de herrajería en
   fue cofinanciado por colciencias y que tiene         redes de distribución de alta y baja
   como propósito realizar un diagnóstico en            contaminación
   materia de innovación.
                                                    • integración del esquema de
   codensa y emgesa participaron en                     telemonitoreo de indicadores de falla
   el “premio asocodis - cno - cac                      al sistema scada.




   indicadores y contenidos gri                                           anexo indicadores y contenidos gri                  informe de revisión independiente deloitte

                                              proyecto                      inicio
carta del director                         hidroeléctrico
                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                        <            >

    nuestra          nuestros      nuestros                  nuestros     nuestros               nuestro               la         reto       reto
   conducta          clientes     accionistas               empleados   proveedores              entorno           innovación

                       2              3                        4              5                                                   1          2
       1                                                                                           6                  7
   reto 1                                                                                                                                      reto 1




                                                                                                                                         reto 1




   indicadores y contenidos gri      anexo indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

                                                                             proyecto                           inicio
carta del director                                                        hidroeléctrico
                                                                            el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                            <            >

    nuestra                      nuestros                      nuestros                          nuestros     nuestros               nuestro                          la                            reto                             reto
   conducta                      clientes                     accionistas                       empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                     2                             3                               4             5                                                                                   1                                2
       1                                                                                                                               6                               7
   reto 1                                                                                                                                                                                                                               reto 1




   responder a                                    por estas razones las empresas reconocen                                                         de factibilidad técnica y el estudio de    tributarios por el desarrollo de proyectos
                                                  el cambio climático como un reto, al cual                                                        impacto ambiental.                         relacionados con fuentes renovables y
   los riesgos y                                  da respuesta impulsando un nuevo modelo                                                                                                     transporte sostenible, así como en el
   oportunidades del                              energético sostenible, participando en el                                                    durante 2012 la compañía promovió y            seguimiento a la reforma tributaria en
   cambio climático                               desarrollo de energías renovables, evaluando                                                 acompañó a la comisión de regulación de        materia del uso de energías renovables.
                                                  la gestión de sus emisiones de co2 (ver                                                      energía y gas –creg - en la expedición
   condesa y emgesa aspiran a ser                 capítulo nuestro entorno), generando                                                         de la resolución 148 de 2012, la cual          2. capturar oportunidades de
   referente en latinoamérica en la lucha         oportunidades de eficiencia energética y                                                     establece la metodología para determinar           eficiencia energética
   contra el cambio climático, desarrollando      participando en el desarrollo del modelo de                                                  la energía firme de plantas eólicas y
                                                                                                                                               acompañó al ministerio de minas y energía      debido a la mayor conciencia ambiental
   energías renovables, optimizando la            transporte sostenible eléctrico.
                                                                                                                                               en la implementación del programa de uso       por los impactos del cambio climático, la
   explotación de las fuentes tradicionales
   desde un punto de vista económico y
                                                  1. participar en el desarrollo
                                                     de energías renovables no
                                                                                                                                               racional y eficiente de energía y fuentes
                                                                                                                                               no convencionales - proure -.
                                                                                                                                                                                              eficiencia energética ha cobrado creciente
                                                                                                                                                                                              importancia en las últimas dos décadas. en
   ambiental, y aprovechando las posibles             convencionales                                                                                                                          colombia, el uso eficiente de la energía se
   oportunidades de negocio que generen                                                                                                        adicionalmente, con el objetivo de             declaró un asunto de interés social, público
                                                  los pequeños aprovechamientos                                                                promover la eficiencia energética y el         y de conveniencia nacional a partir de la ley
   los mercados relacionados con el cambio
                                                  hidroenergéticos y la energía eólica son                                                     desarrollo de fuentes no convencionales de     697 de 2001.
   climático.                                                                                                                                  energía, en el 2012, la empresa participó
                                                  las fuentes no convencionales de energía
                                                  consideradas por la legislación colombiana.                                                  activamente en la formulación de la            el ministerio de minas y energía
   el cambio climático se ha convertido en una                                                                                                                                                emitió la resolución 180919 en junio
                                                  con respecto a este tipo de fuentes en                                                       estrategia colombiana de desarrollo bajo
   preocupación pública global. los riesgos                                                                                                                                                   de 2010, mediante la cual se adoptó un
                                                  2012 endesa continuó desarrollando las                                                       en carbono, adelantada por el ministerio de
   asociados a este fenómeno, hacen que una                                                                                                                                                   plan indicativo 2010-2015, que busca la
                                                  siguientes acciones:                                                                         ambiente y desarrollo sostenible – mads
   de las principales demandas sociales a las                                                                                                                                                 implementación de un programa de uso
                                                                                                                                               - y acompañó a la unidad de planeación
   empresas del sector energético sea la de
   continuar su actividad productiva a través     • medición del recurso eólico: en 2012 la                                                    minero energética – upme - en la               eficiente a nivel nacional. en dicho plan
                                                                                                                                                                                              se plantean metas, objetivos, programas
                                                      compañía instaló dos torres adicionales                                                  expedición de la resolución 0563 de 2012,
   de fuentes renovables no generadoras de                                                                                                                                                    estratégicos y líneas de acción, dentro de
                                                      para medición de vientos, completando                                                    en la cual se establece el procedimiento y
   gases efecto invernadero. en emgesa casi                                                                                                                                                   las cuales las compañías distribuidoras de
                                                      un total de once torres de medición a lo                                                 los requisitos para acceder a los beneficios
   el 96% de la energía es generada a partir                                                                                                                                                  energía deben comprometerse a adoptar
                                                      largo del territorio nacional.
   del recurso hídrico, produciendo menos                                                                                                                                                     dentro de sus iniciativas planes de acción
   emisiones en comparación con la generación
   a través de combustión. sin embargo,           • proyecto hidroeléctrico sumapaz:                                                                                                          que aporten a dicho plan y al cumplimiento
                                                      este proyecto se compone de ocho                                                                                                        de las metas establecidas.
   depender de la energía hidráulica es un gran       minicentrales a filo de agua con
   riesgo, ya que debido a las condiciones            capacidad instalada total de 160 mw                                                                                                     codensa apoya a este plan, y siempre
   cambiantes del clima, pueden ocurrir               y estará ubicado a 20 kilómetros                                                                                                        realiza acciones relacionadas con el uso
   desabastecimientos en épocas de sequía,            de la ciudad de bogotá, en los                                                                                                          eficiente de la energía agrupada en dos
   e inundaciones en épocas de lluvia, que            departamentos de cundinamarca y                                                                                                         focos de acción: informar y promocionar
   dificultan la operación.                           tolima, aprovechando las aguas del río                                                                                                  el uso eficiente de la energía en los clientes
                                                      sumapaz. durante 2012 se continúo                                                                                                       y gestionar eficientemente la red. los
                                                      con el desarrollo simultáneo del estudio                                                                                                programas vigías de la energía y siembra




   indicadores y contenidos gri                                    anexo indicadores y contenidos gri                    informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                         inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                           <            >

    nuestra                      nuestros                       nuestros                        nuestros     nuestros               nuestro                         la                             reto                           reto
   conducta                      clientes                      accionistas                     empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                     2                              3                              4            5                                                                                   1                              2
       1                                                                                                                              6                              7
   reto 1                                                                                                                                                                                                                             reto 1




   energía informan de forma clara y suficiente   la implementación estará a cargo del grupo                                                  acompañamiento                                 firma acuerdos de entendimiento
   a los clientes sobre los beneficios de los     de investigación del sector energético
   equipos energéticamente eficientes, y de       colombiano – grisec, gestión energética,
                                                                                                                                              de políticas públicas                          en 2012 se aprobó el acuerdo de
   los buenos hábitos de uso y consumo de         vigilancia tecnológica y prospectiva en                                                     relacionadas con el                            entendimiento entre endesa colombia,
   la energía eléctrica, mensajes que también     equipos de uso final de la energía. el trabajo                                              transporte eléctrico                           express del futuro y si99 (operadores de
   se incluyen en las facturas. igualmente, la    continuo entre los grupos de investigación                                                                                                 tm) con el objeto de promover la movilidad
   compañía ha impulsado entre sus clientes la    y su alto interés en la importancia de un                                                   endesa elaboró una propuesta de acción         eléctrica en el segmento de buses en la
   adquisición de calentadores eléctricos que     sistema de gestión integral de la energía en                                                de mitigación apropiada a nivel nacional       ciudad de bogotá.
   no generan emisiones. (ver más información     el sector industrial colombiano, dio origen                                                 (nama por sus siglas en ingles) para el
   compromiso con nuestros clientes)              al programa estratégico para la innovación                                                  desarrollo del transporte eléctrico en el      en diciembre de 2012, la empresa firmó un
                                                  en la gestión empresarial, mediante la                                                      país. el nama está enfocado hacia la           acuerdo de entendimiento con byd, con el
   por su parte, emgesa consciente de             asimilación, difusión y generación de                                                       introducción de vehículos eléctricos y de la   fin de trabajar en conjunto para el desarrollo
   su responsabilidad de minimizar su             nuevos conocimientos en gestión energética                                                  infraestructura necesaria para el transporte   del vehículo eléctrico en colombia y evaluar
   impacto en la generación de emisiones          y nuevas tecnologías e implementación del                                                   eléctrico, tanto público como privado en       la factibilidad de implementar soluciones
   al utilizar combustibles fósiles en sus        sistema de gestión integral de la energía en                                                colombia, iniciando con un proyecto piloto     de almacenamiento de energía a través de
   plantas termoeléctricas, se ha propuesto       empresas de cinco regiones del país.                                                        para bogotá. el nama propuesto por             soluciones fotovoltaicas. para lo anterior, se
   implementar la iso 50001- gestión de la                                                                                                    endesa fue presentado ante el mads             busca realizar estudios de factibilidad para
   energía- en la central termozipa. se espera    3. liderar el desarrollo del modelo                                                         y se encuentra publicado en el portafolio      flotas de taxis y buses para uso en la ciudad
                                                                                                                                                                                             de bogotá.
   que en 2013 se trabaje sobre los requisitos        de transporte sostenible                                                                colombiano de mecanismos de desarrollo
   faltantes para el cumplimiento de la norma                                                                                                 limpio – mdl - y nama 2012, expedido
   y que en el 2014 la central este funcionando   en 2012, las compañías lideraron la                                                         por el ministerio.                             incentivos movilidad eléctrica
   de acuerdo a la norma. esta iniciativa         iniciativa de transporte eléctrico como                                                                                                    colombia
   permitirá la reducción de las emisiones de     alternativa sostenible de movilización,
   co2 a la atmósfera y la presión sobre los      mediante el acompañamiento a políticas                                                                                                     decreto 271 de 2012, el cual tiene por
   recursos. internamente, se ha denominado       públicas relacionadas, desarrollo de                                                                                                       objeto regular la restricción vehicular
   eficiencia energética y uso racional de los    proyectos piloto, incorporación de transporte                                                                                              (pico y placa) en la ciudad de bogotá. en
   recursos.                                      eléctrico dentro de su flota y participación                                                                                               el artículo 3 de dicho decreto se establece
                                                  en espacios de aprendizaje.                                                                                                                que los vehículos automotores impulsados
                                                                                                                                                                                             exclusivamente por motores eléctricos están
                                                                                                                                                                                             exentos de la restricción vehicular.

                                                                                                                                                                                             resolución 186 de febrero de 2012 expedido
                                                                                                                                                                                             por el ministerio de medio ambiente y
                                                                                                                                                                                             desarrollo sostenible y por medio del cual
                                                                                                                                                                                             quedan excluidos del pago de iva los
                                                                                                                                                                                             vehículos eléctricos (buses, taxis y trenes)
                                                                                                                                                                                             que se destinen a la prestación de servicio
                                                                                                                                                                                             público.




   indicadores y contenidos gri                                    anexo indicadores y contenidos gri                   informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                            inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                              <            >

    nuestra                       nuestros                      nuestros                           nuestros     nuestros               nuestro                          la                              reto                           reto
   conducta                       clientes                     accionistas                        empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                     2                              3                                4              5                                                                                    1                              2
       1                                                                                                                                 6                               7
   reto 1                                                                                                                                                                                                                                 reto 1




   resolución 563 de 2012 de la unidad de         operación de cinco (5) años contados a partir                                                  con el fin de realizar un proceso                piloto de motos eléctricas en la
   planeación minero energética, establece        de la matrícula del vehículo y no de tres                                                      transparente de adjudicación de                  policía nacional
   la metodología para la presentación y          años como inicialmente se contempló en                                                         inversionistas en el piloto de taxis, mediante
   evaluación de proyectos que opten por los      el decreto 677. por lo que, con el decreto                                                     la resolución 280 del 3 de octubre de 2012,      en 2012, el fondo de vigilancia y
   incentivos tributarios mencionados en la       407 de 2012, se modifica la extensión de la                                                    las secretarías distritales de ambiente y        seguridad compró 100 motos eléctricas con
   resolución 186 de 2012.                        operación piloto de los 50 taxis de 3 a 5 años                                                 de movilidad definieron como criterios           características de alto desempeño marca
                                                  y se establece la posibilidad de cambio de                                                     objetivos para participar en el sorteo           zero, para ser usadas en el plan cuadrante
   liderazgo en proyectos piloto                  servicio público a privado una vez finalice el                                                 público: la ausencia de comparendos              de la policía metropolitana de bogotá.
                                                  proyecto.                                                                                      entre sus representantes, estar al día en la     de acuerdo con declaraciones del director
   programa piloto taxis eléctricos                                                                                                              afiliación a una empresa de taxis y que el       del fondo de vigilancia y seguridad y del
                                                  la secretaría de movilidad definió que el                                                      listado presentado de aspirantes tuviera         alcalde mayor de bogotá, la intención es
   desde el año 2011 se planteó para la ciudad    vehículo byd e6 era el más indicado para                                                       una distribución 50% propietarios y 50%          comprar únicamente motos eléctricas para
   de bogotá realizar un piloto de 50 taxis       su uso en el segmento de taxis debido a                                                        aspirantes a propietarios. de esta manera        la operación de los organismos de fuerza
   eléctricos. a finales de dicho año se dieron   que tiene la autonomía requerida para los                                                      se realizaron 3 sorteos en los cuales fueron     pública en la ciudad de bogotá.
   las primeras bases para el desarrollo del      recorridos promedio de un taxi en la ciudad                                                    seleccionadas empresas como taxsatélite,
   piloto mencionado, mediante la expedición      de bogotá (220 a 280km día), presenta                                                          radio taxi aeropuerto, taxi roxi                 codensa se reunió con la policía
   del decreto 677 de diciembre de 2011.          rentabilidad positiva y superior a la tasa de                                                  internacional y teleclub.                        nacional, para asesorar el programa piloto
                                                  descuento en el quinto año y la capacidad                                                                                                       de motos eléctricas en la entidad. se
   el proyecto es financiado 100% por el sector   de batería tiene una vida útil de 6.000                                                        para hacer seguimiento al cronograma de          estudiaron los objetivos, el alcance y las
   privado, por lo que luego de un análisis de    ciclos, valor muy superior al de las demás                                                     implementación del piloto se conformó un         operaciones en las que se va a usar y los
   costos, se determinó que dicho proyecto        referencias analizadas.                                                                        comité, integrado por praco didacol, como        actores involucrados en el desarrollo de
   sólo es viable financieramente con una                                                                                                        importador de los vehículos y prestador del      las pruebas. la compañía se encargará del
                                                                                                                                                 servicio técnico, byd como fabricante,           análisis de las condiciones eléctricas de
                                                                                                                                                 financiador y garante de los vehículos, las      conexión para las motos en las diferentes
                                                                                                                                                 compañías de taxis como representantes           estaciones de policía donde se ubicarán las
                                                                                                                                                 de los propietarios de los vehículos y           motos y de esta manera determinar cuáles
                                                                                                                                                 codensa como proveedor de los                    son las implicaciones que esto conlleva
                                                                                                                                                 servicios energéticos. la fecha de inicio de     en términos de infraestructura eléctrica y
                                                                                                                                                 operaciones del piloto de taxis fue planeada     condiciones de recarga de baterías.
                                                                                                                                                 para marzo del 2013.
                                                                                                                                                                                                  proyecto movilidad eléctrica –
                                                                                                                                                 praco didacol realizó la importación de los      colciencias
                                                                                                                                                 vehículos eléctricos a tiempo, cumpliendo
                                                                                                                                                 con los plazos para poder hacer usos de          se dio inicio al proyecto “evaluación de
                                                                                                                                                 los cupos con cero arancel. los vehículos        desempeño tecnológico y condiciones de
                                                                                                                                                 ingresaron a colombia en diciembre de            operación de vehículos eléctricos (evs) y
                                                                                                                                                 2012. por su parte, codensa adquirió             sistemas asociados para su funcionamiento
                                                                                                                                                 55 cargadores byd, para la recarga de los        en colombia. edco-evs” la iniciativa
                                                                                                                                                 vehículos.                                       está incluida en el programa de innovación




   indicadores y contenidos gri                                    anexo indicadores y contenidos gri                      informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                            inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                              <            >

    nuestra                       nuestros                       nuestros                          nuestros     nuestros               nuestro                          la                                  reto                               reto
   conducta                       clientes                      accionistas                       empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                      2                              3                               4             5                                                                                         1                                  2
       1                                                                                                                                 6                                7
   reto 1                                                                                                                                                                                                                                          reto 1




   en colciencias y representa beneficios           programa piloto de motos eléctricas
   tributarios sobre el 57% de las inversiones      en codensa y la empresa de
   que realiza la empresa.                          energía de cundinamarca (eec)

   el proyecto tiene una duración de dos años.      en 2011 se firmó un convenio entre la
   en el 2012 se desarrolló toda la etapa de        empresa ensambladora de motos auteco,
   vigilancia tecnológica y el diseño de pruebas    codensa y la empresa de energía de
   a desarrollar sobre los diferentes vehículos y   cundinamarca (eec), para implementar
   cargadores durante el 2013.                      una prueba piloto para el uso de motos
                                                    eléctricas. en enero de 2012 codensa
   en el marco de este proyecto, colciencias        distribuyó en comodato 34 motos eléctricas
   aprobó un cupo de inversiones para el            entre diferentes empresas colaboradoras.
                                                                                                                                                 conductores. adicionalmente, se realizaron          • condiciones de seguridad que
                                                                                                                                                 visitas mensuales por parte de auteco, en las            proporciona la moto eléctrica al
   año 2012 de $1.890 millones de pesos
                                                                                                                                                 que se llevó a cabo la revisión individual de            personal
   colombianos específicamente para los             con el objetivo de hacer un seguimiento
                                                                                                                                                 las motos eléctricas, validando, entre otros
   rubros de cargadores, vehículos, e-bikes,        al programa piloto, desde la entrada en
   infraestructura y personal de apoyo. la          operación de las motos, se implementó un
                                                                                                                                                 aspectos:                                           • condiciones eléctricas de operación
                                                                                                                                                                                                          de la moto, en términos de capacidad
   ejecución de estos conceptos a cierre de         portal web en el que se ingresa información
   2012 fue de $1.796 millones de pesos             del uso de la moto por parte de sus                                                          • desempeño y comportamiento de la                       de almacenamiento de la batería,
                                                                                                                                                     moto eléctrica en las operaciones.                   requerimientos de conexión a la red,
   colombianos.
                                                                                                                                                                                                          impactos en la red, curvas de carga y
   liderazgo en la                                                                                                                               • factibilidad financiera: estimación y                  demás aspectos relacionados.
                                                                                                                                                     comparación de la eficiencia de la moto
   incorporación del                                                                                                                                 eléctrica frente a una moto a combustión        • impacto ambiental generado por el uso
   transporte eléctrico en                                                                                                                           interna en la relación inversión/costos              de motos eléctricas en la operación.
   las actividades propias de                                                                                                                                                                        a continuación, se presentan los principales
   endesa                                                                                                                                                                                            resultados obtenidos en la primera
                                                                                                                                                                                                     evaluación:
   codensa y emgesa son líderes en
   colombia, en la incorporación de medios
   de transporte eléctricos dentro de sus                                                                                                                                 resultados programa piloto de motos eléctricas 2012
   actividades. en 2012 continuó desarrollando                                                                                                                                            recorrido total: 57.141 kilómetros.
   el programa piloto de motos eléctricas,                                                                                                                    uso de las motos en los proceso operativos: reconexión, facturación, inspecciones, men-
   adquirió vehículos eléctricos y siguió                                                                                                                                                                  sajería, nuevos suministros, redes, mercadeo.
   promoviendo la bicicleta eléctrica para el                                                                                                                                                              4.279 kwh
   transporte del personal.                                                                                                                                           consumo total de energía eléctrica: 12,4
                                                                                                                                                                                  km/kwh promedio día: 4,2 ton.
                                                                                                                                                           ahorro en emisiones de co2 aproximadamente:




   indicadores y contenidos gri                                     anexo indicadores y contenidos gri                     informe de revisión independiente deloitte

                                                                               proyecto                        inicio
carta del director                                                          hidroeléctrico
                                                                              el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                           <            >

    nuestra                        nuestros                      nuestros                       nuestros     nuestros               nuestro                         la                             reto                            reto
   conducta                        clientes                     accionistas                    empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                       2                             3                             4             5                                                                                  1                               2
       1                                                                                                                              6                              7
   reto 1                                                                                                                                                                                                                             reto 1




   vehículos eléctricos para la flota               programa e-bike to work                                                                   para 2013 se tiene programado aumentar la      adicionalmente,permitió posicionar a las
   propia de endesa                                                                                                                           cobertura del programa e incluir las sedes     compañías como líderes de la iniciativa
                                                    durante 2012 se dio continuidad al                                                        de la calle 82 y el edificio técnico. en       de movilidad eléctrica como alternativa
   durante el segundo semestre de 2012,             programa e-bike to work, una iniciativa                                                   2012 se inició la compra de 48 bicicletas      respetuosa con el medio ambiente,
   se realizó la compra de 15 vehículos             enfocada en el préstamo de bicicletas                                                     eléctricas adicionales distribuidas de la      sostenibles y ya disponibles para colombia.
   eléctricos para operación dentro de la flota     eléctricas para los empleados de la compañía                                              siguiente manera: 24 en la sede calle 93, 12
   de transporte de personal de codensa y           y que en su primera etapa ha beneficiado a                                                en la sede calle 82 y 12 en la sede edificio   1er foro mundial de medio
   emgesa. con estos vehículos se espera            los colaboradores de la sede de la calle 93.                                              técnico. adicionalmente, se inició el          ambiente, organizado por foros el
   obtener una reducción de emisiones de                                                                                                      proceso de adecuación de espacios para la      espectador (bogotá, mayo 2012)
   co2 de 90 toneladas de emisiones de              el programa no sólo ha logrado mitigar los                                                instalación de los módulos de recarga para
   co2 en bogotá. además brindará la                impactos del cambio climático, reduciendo                                                 las bicicletas.                                lucio rubio, director del grupo endesa
   posibilidad de evaluar el desempeño de           las emisiones contaminantes equivalentes a                                                                                               en colombia, presentó una ponencia sobre
                                                    2.8 toneladas de co2, sino que también ha                                                                                                transporte eléctrico, que generó debate con
   esta nueva tecnología en operación real, y                                                                                                 liderazgo en espacios                          expertos en el tema. la exposición estuvo
   este análisis podrá ser la base para el futuro   logrado resultados positivos en el bienestar
   fortalecimiento del vehículo eléctrico en        de los empleados, reduciendo en un 55%
                                                                                                                                              de aprendizaje sobre                           acompañada de la exhibición de bicicletas,
   otras áreas y sectores de la economía.           los tiempos de desplazamiento y generando                                                 movilidad eléctrica                            motos y carros eléctricos.
                                                    un ahorro económico del 95% del dinero
   el proveedor escogido fue motorysa con           requerido para los desplazamientos. de este                                               para la empresa es indispensable crear         14° congreso nacional y 5°
   el vehículo mitsubishi imiev por las             modo, se han optimizado tiempo y recursos,                                                espacios para el debate de iniciativas que     internacional de andesco
   características del vehículo y el soporte        ahorrando el equivalente de 118 días en                                                   propendan por la utilización de energías       (asociación nacional de empresas
   técnico ofrecido. estos vehículos eléctricos     trayectos y un promedio de $6.8000 pesos                                                  renovables y la mitigación de los impactos     de servicios públicos domiciliarios
   tienen una autonomía de 160 kilómetros.          diarios.                                                                                  causados por el cambio climático. en 2012,     y actividades complementarias
                                                                                                                                              las compañías lideraron y participaron en      e inherentes), con muestra
                                                                                                                                              varios eventos, que reflejan el compromiso     empresarial, tecnológica y
                                                                                                                                              por lograr avances en el tema.                 financiera (cartagena, 26 a 29 de
                                                                                                                                                                                             junio)
                                                                                                                                              1er foro internacional tecnologías
                                                                                                                                              limpias en transporte (bogotá,                 este evento contó con la presencia de
                                                                                                                                              marzo de 2012)                                 empresas de los sectores: energético,
                                                                                                                                                                                             servicios públicos y de tecnología.
                                                                                                                                              impulsado y organizado por codensa             codensa participó en el panel
                                                                                                                                              y emgesa, con el apoyo del ministerio          “alternativas energéticas para movilidad
                                                                                                                                              de transporte y la revista semana, este        vehicular: gnvc, vehículo eléctrico y glp
                                                                                                                                              foro tuvo como objetivo promocionar            autogas”, en donde el gerente comercial de
                                                                                                                                              diferentes tecnologías limpias en materia      codensa expuso las sinergias que pueden
                                                                                                                                              de movilidad eléctrica frente a entidades      darse al incorporar la tracción eléctrica
                                                                                                                                              gubernamentales y al público en general.       al sector transporte. durante el evento se
                                                                                                                                              el evento abrió la puerta a un desarrollo      exhibieron bicicletas eléctricas, tres motos y
                                                                                                                                              más activo de iniciativas relacionadas         el carro eléctrico.
                                                                                                                                              con la tracción eléctrica en la ciudad.




   indicadores y contenidos gri                                      anexo indicadores y contenidos gri                 informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                             inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                              <             >

    nuestra                       nuestros                       nuestros                          nuestros         nuestros            nuestro               la         reto   reto
   conducta                       clientes                      accionistas                       empleados       proveedores           entorno           innovación

                                     2                               3                               4                5                                                  1      2
       1                                                                                                                                  6                  7
   reto 1                                                                                                                                                                         reto 1




   el 28 de junio se realizaron 18 test drives     cumbre de ciudades y cambio
   del carro eléctrico y del 26 al 29 del mismo    climático (bogotá del 19 al 21 de
   mes, test drives de las bicicletas eléctricas   noviembre)
   por parte de los participantes del evento, lo
   que dio como resultado opiniones favorables     en dicho evento se realizó la cumbre
   sobre la tracción eléctrica como alternativa    de autoridades en la alcaldía mayor
   de movilidad.                                   de bogotá y asistieron delegaciones
                                                   oficiales de los países invitados (méxico,
   seminario smart grids en movilidad              perú, entre otros). el gerente general de
   eléctrica (bogotá, julio de 2012)               codensa, david felipe acosta, realizó
                                                   la presentación empresarial denominada
   foro organizado por la universidad              “la movilidad eléctrica, una alternativa de
   nacional al que asistieron diferentes           transporte eficiente y amigable con el medio
   compañías del sector eléctrico con intereses    ambiente”.
   en el desarrollo de infraestructura y
   vehículos. endesa estuvo presente con           salón del automóvil (bogotá,
   un stand y exhibición de motos, bicicletas y    noviembre de 2012)
   el vehículo eléctrico mitsubishi imiev. así
   mismo presentó ante el público asistente, los   feria de presentación de las últimas
   avances y alcances del grupo en el mundo y      tendencias en vehículos, en la cual
   específicamente en colombia. el seminario       codensa participó acompañando a sus
   permitió continuar con la difusión de la        socios renault y mitsubishi con un total de
   tecnología de movilidad eléctrica en bogotá,    cuatro estaciones de carga para vehículos
   demostrando una vez más que se trata de         eléctricos. en el evento renault participaba
   una iniciativa con mucho potencial para la      con cuatro modelos de vehículos, dos de
   ciudad, el sector público y privado.            los cuales son una novedad para colombia:
                                                   zoe concept y twizzy. por su parte,
                                                   mitsubishi exhibió el imiev.




   indicadores y contenidos gri                                     anexo indicadores y contenidos gri                      informe de revisión independiente deloitte

                                              proyecto                      inicio
carta del director                         hidroeléctrico
                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                        <            >

    nuestra          nuestros      nuestros                  nuestros     nuestros               nuestro               la         reto       reto
   conducta          clientes     accionistas               empleados   proveedores              entorno           innovación

                       2              3                        4              5                                                   1          2
       1                                                                                           6                  7
   reto 2                                                                                                                                      reto 2




                                                                                                                                         reto 2




   indicadores y contenidos gri      anexo indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

                                                                               proyecto                           inicio
carta del director                                                          hidroeléctrico
                                                                              el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                              <            >

    nuestra                        nuestros                       nuestros                         nuestros     nuestros               nuestro                          la                              reto                           reto
   conducta                        clientes                      accionistas                      empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                      2                               3                              4              5                                                                                    1                               2
       1                                                                                                                                 6                               7
   reto 2                                                                                                                                                                                                                                  reto 2




   reforzar el                                      servicio (ver capítulo nuestros clientes) e                                                  2. incrementar la cobertura de la                3. contribuir al desarrollo social de
   enraizamiento de la                              igualmente se proyecta la manera de cómo                                                         demanda                                          las comunidades
   compañía en el territorio                        dar respuesta a una demanda creciente de
                                                    energía.                                                                                     codensa realiza un ejercicio riguroso            la gestión con las comunidades de
                                                                                                                                                 de planeamiento de su expansión y de             los municipios que conforman el área
   las empresas de endesa en colombia
                                                    emgesa en los últimos años ha venido                                                         crecimiento sostenible, con el fin de ampliar    de influencia de la compañía, en los
   desean ser cercanas a las preocupaciones         adelantando estudios de factibilidad y de                                                    la cobertura de su operación y satisfacer        departamentos de cundinamarca, huila, la
   sociales y aportar al progreso económico,        impacto ambiental para posibles proyectos                                                    las necesidades de sus grupos de interés.        guajira y el distrito turístico de cartagena,
   social y ambiental del país.                     de expansión, con el fin de aumentar su                                                      para asegurar la atención de la demanda,         está enmarcada en las líneas estratégicas
                                                    capacidad productiva. están en fase de                                                       cuenta con un pool de proyectos eficientes       de educación y desarrollo local, cuyo
   emgesa y codensa entienden que                   estudios tres proyectos de generación                                                        que consideran múltiples escenarios de           propósito es contribuir a la superación de las
   su principal aporte a la sociedad es la          hídrica:                                                                                     crecimiento orgánico e incorporan la más         problemáticas más sentidas y reconocidas de
   prestación de un servicio de calidad que                                                                                                      moderna tecnología en materiales y equipos,      la población de dichas áreas.
   agregue valor a las comunidades que              en guaicaramo se estudia la posibilidad                                                      para ofrecer la mejor calidad de servicio a
   atienden y contribuya con su desarrollo          de aprovechar las aguas del río upía. en                                                     las comunidades en las que opera.                las diferentes dinámicas que se generan
   económico, social y cultural. pero               2012 se avanzó en el estudio de impacto                                                                                                       con la intervención social de las compañías,
   igualmente, son conscientes y reconocen          ambiental, sin embargo, no se logró                                                          durante el 2012, la gerencia técnica             favorecen la creación de espacios propicios
   su papel como ciudadanos corporativos            concluir porque en algunos municipios                                                        de codensa realizó proyectos de                  para el desarrollo, ya sea a través del
   responsables; y por ello, cuentan con            no fue posible completar el censo                                                            inversión por $187.310 millones de pesos,        establecimiento de alianzas con actores
   una política de gestión social que busca         socioeconómico.                                                                              orientados a la sostenibilidad y crecimiento     institucionales y sociales, el fortalecimiento
   acompañar y apoyar a sus comunidades                                                                                                          del negocio de distribución, haciendo            de organizaciones, la promoción de la
   en la construcción de una sociedad               en oporapa, sobre el río magdalena, se                                                       énfasis a la atención de nueva demanda, al       participación ciudadana en los temas que les
   próspera, justa y solidaria, en concordancia     inició el estudio de prefactibilidad donde                                                   mejoramiento de la calidad del servicio, a la    afectan, el impulso a proyectos productivos,
   con valores democráticos y principios            se identificaron de manera preliminar                                                        confiabilidad del sistema de distribución y al   la generación de confianza y capacidades
   universales de respeto a los derechos            los impactos socio ambientales y las                                                         cumplimiento de los requisitos legales.          locales o la promoción del uso consciente
   humanos.                                         especificaciones técnicas del proyecto.                                                                                                       de la energía eléctrica y el cuidado y
                                                                                                                                                                                                  conservación de los recursos naturales.
   este reto se divide en los siguientes            en campo hermoso, ubicado sobre el río
   objetivos específicos:                           lengupá en el departamento de boyacá, se                                                                                                      el total de la población aledaña a la zona
                                                    continuó con el estudio de prefactibilidad                                                                                                    de operación de las empresas corresponde
   1. mejorar la seguridad del                      en donde se identificaron de manera                                                                                                           a 116 municipios; de los cuales en el año
        suministro                                  preliminar los impactos socio ambientales                                                                                                     2012 se realizaron proyectos sociales
                                                    y las especificaciones técnicas del proyecto.                                                                                                 en 18 municipios; adicionalmente, se
   la energía es necesaria para el desarrollo del   de manera general, se encontró una alta                                                                                                       realizaron inversiones sociales en las áreas
   país, por lo que emgesa como generadora          intervención en el área, por lo que la zona                                                                                                   de influencia del proyecto el quimbo y en la
   y codensa como distribuidora, deben              boscosa no es representativa, no hay áreas                                                                                                    alta guajira.
   garantizar su suministro. por lo tanto, las      protegidas en la zona ni comunidades
   empresas desarrollan diferentes esfuerzos        indígenas. así mismo, hay poca densidad
   e iniciativas para mejorar la prestación del     poblacional.




   indicadores y contenidos gri                                      anexo indicadores y contenidos gri                    informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                       proyecto                                inicio
carta del director                                                                                  hidroeléctrico
                                                                                                      el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                           <            >

    nuestra                                  nuestros                                 nuestros                                  nuestros     nuestros               nuestro                         la                            reto                           reto
   conducta                                  clientes                                accionistas                               empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                                 2                                            3                                     4           5                                                                                   1                             2
       1                                                                                                                                                              6                              7
   reto 2                                                                                                                                                                                                                                                           reto 2




   en 2012 la inversión social superó los 3.500 millones de pesos, que corresponden a aportes                                                                                 programa de educación ambiental                durante el 2012 se dio inicio al proyecto
   que se realizaron en desarrollo económico, educación y juventud, arte y cultura, bienes-                                                                                                                                  “corredor biológico en la microcuenca
   tar social y acompañamiento social.                                                                                                                                        la institución educativa la fuente del         de la quebrada santa marta del municipio
                                                                                                                                                                              municipio de tocancipá y sus sedes rurales     de el colegio”, cuya primera fase
                                                                   inversión social en millones (cop)                                                                         fueron las protagonistas del proceso de        comprende la implementación de un
                   asunto                                2010                         2011                      2012*                                                         sensibilización en el cuidado del medio        corredor como estrategia para la mitigación
             desarrollo económico                       1.927,4                      1.560,7                   1.100,3
                                                                                                                                                                              ambiente, gracias al apoyo de las compañías    del cambio climático, la conservación de
                                                                                                                                                                              a la formulación e implementación de los       la biodiversidad y la ampliación de los
             educación y juventud                       1.264,4                      2.171,1                   2.249,6
                                                                                                                                                                              proyectos ambientales escolares praes.         servicios ambientales con la participación
                arte y cultura                           158,4                         62,8                      57,9
                                                                                                                                                                                                                             activa de la población asentada en esta
               bienestar social                          30,1                          30,6                       3,7                                                         además, con el objetivo de afianzar redes de   microcuenca. este proyecto beneficiará
            acompañamiento social                                                                              167,8**                                                        apoyo, se realizaron actividades conjuntas     a 7 acueductos veredales, 12 juntas de
              ayuda humanitaria                          509,4                                                                                                                con la alcaldía municipal, en el marco de      acción comunal rurales, 23 juntas de acción
                                                                                                                                                                              la feria de servicios ambientales, actividad   comunal urbanas, el acueducto del casco
    total de inversión en comunidad                     3.889,9                      3.825,4                   3.579,3                                                        llevada a cabo por la secretaría ambiental     urbano de el colegio, cinco escuelas rurales
                                                                                                                                                                              del municipio.                                 y una organización de caficultores.
   * estos valores no incluyen las inversiones realizadas en proyecto el quimbo, estas se encuentran en el capítulo del proyecto.

   **el monto contempla la compensación por la instalación de las torres eólicas en la alta guajira a las comunidades indígenas
                                                                                                                                                                                                                             desarrollo local
   wayuú como parte del proceso de consulta previa. la inversión fue en especie, con asesorías, acompañamiento técnico y
   elaboración de una manual de proyectos en wayuunaiki.
                                                                                                                                                                                                                             programa de apoyo a la
                                                                                                                                                                                                                             infraestructura local básica
   los dos ejes estratégicos de la gestión social                  educación
   de las compañías son la educación y el                                                                                                                                                                                    durante 2012, se suscribió un convenio
   desarrollo local. el cuadro de inversiones                      programa de apoyo a la                                                                                                                                    con la alcaldía municipal de el colegio,
   refleja cómo se ha ido incrementando                            infraestructura local básica                                                                                                                              cundinamarca, con el fin de mejorar algunas
   sustancialmente la inversión en educación y                                                                                                                                                                               vías rurales, principalmente de los sectores
   juventud, en razón al interés de las empresas                   se realizaron convenios de cooperación                                                                                                                    comprendidos entre pradilla- paraíso,
   de desarrollar la línea estratégica “endesa                     con los municipios de san antonio del                                                                                                                     yalconia- san josé- paraíso, vereda san
   educa”, por medio de la cual se han                             tequendama, tocancipá y ubalá con                                                                                                                         joaquín – santa cecilia y vereda junca parte
   fortalecido programas dirigidos a mejorar                       el objeto de mejorar las instalaciones                                                                                                                    baja.
   la calidad educativa y la infraestructura                       físicas de 13 instituciones educativas.
                                                                   adicionalmente, las empresas contribuyeron                                                                                                                de la misma manera, se gestó una alianza
   escolar, así como el acceso de oportunidades
                                                                   con una dotación del restaurante escolar                                                                                                                  con la alcaldía municipal de el hobo,
   de educación superior a jóvenes de
                                                                   de la inspección de mámbita, ubalá y se                                                                                                                   huila, permitiendo la dotación de un banco
   comunidades vulnerables.
                                                                   hizo entrega de dos parques infantiles para                                                                                                               de herramientas y equipos para adecuar vías
                                                                   el hogar infantil la varita mágica del                                                                                                                    rurales del municipio.
                                                                   municipio de el colegio.




   indicadores y contenidos gri                                                            anexo indicadores y contenidos gri                           informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                         inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                           <            >

    nuestra                       nuestros                       nuestros                       nuestros     nuestros               nuestro                          la                            reto                            reto
   conducta                       clientes                      accionistas                    empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                      2                              3                             4            5                                                                                    1                              2
       1                                                                                                                              6                               7
   reto 2                                                                                                                                                                                                                             reto 2




   programa de apoyo a tradiciones                 los resultados del estudio y los planes                                                    sociales, acordaron que esperarían hasta        tres expediciones endesa, y se contó con
   culturales                                      de manejo propuestos para los impactos                                                     el 2012 para unir los recursos de las dos       la participación de 100 trabajadores que
                                                   identificados. la comunidad participó en                                                   vigencias (2011-2012). se elaboró una guía      visitaron sibaté y algunos municipios de la
   para codensa y emgesa es esencial               los talleres de valoración económica de                                                    de formulación de proyectos sociales en         región del tequendama y guavio.
   fortalecer los procesos culturales de los       impactos ambientales a través de una serie                                                 wayuunaikii, para facilitar el entendimiento
   municipios aledaños a su operación,             de encuestas, que midieron sus percepciones                                                de la formulación de proyectos sociales.        iv encuentro de gestión social
   permitiendo la creación de espacios de          al respecto.
   interacción social de los ciudadanos. por tal                                                                                              la comunidad de flor de la guajira decidió      en 2012 se realizó la cuarta versión del
   motivo, en 2012 decidió realizar una serie      para el proyecto hidroeléctrico guaicaramo                                                 llevar a cabo un proyecto de mejoramiento       encuentro de gestión social, en el que la
   de aportes para la conmemoración del día        se adelantaron reuniones informativas para                                                 de viviendas, por lo que en 2012 se realizó     temática central fue el desarrollo local,
   del campesino en gachalá, ubalá y gama          socialización del proyecto y viabilización de                                              la entrega de materiales de construcción. por   enfocada desde la expresión artística, la
   en la provincia del guavio, asimismo,           censos. igualmente se hicieron los talleres                                                otra parte, las comunidades de warrutamana      danza, el teatro y el canto. al encuentro
   contribuyó con el festival náutico del          de valoración económica de impactos.                                                       y topia optaron por la construcción de          asistieron más de 100 personas entre
   guavio en gachalá.                                                                                                                         enramadas comunitarias wayüü (salones           colaboradores y actores sociales de las
                                                   proceso social con comunidades                                                             comunales), en 2012 se hizo entrega de las      comunidades del área de influencia de las
   otras iniciativas en la                         de la alta guajira en zonas de                                                             obras.                                          organizaciones.
                                                   influencia de la medición del recurso
   gestión
                                                   eólico                                                                                     expediciones endesa                             voluntariado de empleados endesa
   participación de la comunidad en
   los estudios de impacto ambiental               para instalar las torres de medición del                                                   codensa y emgesa buscan incluir                 la gerencia de recursos humanos busca
                                                   recurso eólico, se establecieron acuerdos de                                               a sus colaboradores en los procesos de          sensibilizar a los empleados para que
   para el proyecto hidroeléctrico sumapaz,        compensación con las comunidades flor de                                                   gestión social, por tal razón, realiza las      voluntariamente aporten con su tiempo
   el cual se encuentra en etapa de estudio        la guajira, warrutamana y topia, ubicadas                                                  expediciones endesa, recorridos por el          y esfuerzo en obras de acción social que
   de impacto ambiental y factibilidad, se         en el municipio de uribia, departamento de                                                 territorio social, en los que los empleados     beneficien a la comunidad. en 2012 se
   realizaron encuentros formales con la           la guajira. mediante reuniones en la zona,                                                 tienen la oportunidad de interactuar            realizaron 2 iniciativas en las cuales 87
   comunidad con el objetivo de presentar          se acordaron los compromisos de emgesa                                                     con los participantes de los programas          empleados de endesa dedicaron 397
                                                   con la comunidad y la forma cómo se                                                        sociales. durante 2012 se llevaron a cabo       horas laborales.
                                                   realizarían las compensaciones.
                                                                                                                                                                                              adopta un angelito en navidad
                                                   en 2011 se estableció que la empresa
                                                   compensaría a la comunidad por cada año                                                                                                    en navidad se entregaron 407 regalos
                                                   que la torre de medición de vientos estuviera                                                                                              donados por empleados de endesa
                                                   en pié y se contempló que la medición                                                                                                      a niños, niñas y abuelos de diferentes
                                                   duraría 2 años. no se daría dinero en                                                                                                      fundaciones ubicadas en bogotá, chía y
                                                   efectivo y se tendría que beneficiar a toda                                                                                                san antonio del tequendama. se realizó
                                                   la comunidad. por lo que, los miembros de                                                                                                  la entrega a través de espacios en la que
                                                   la comunidad, representados en un comité                                                                                                   se compartió con los beneficiarios de la
                                                   de seguimiento y quienes recibieron una                                                                                                    donación.
                                                   capacitación para formular proyectos




   indicadores y contenidos gri                                     anexo indicadores y contenidos gri                  informe de revisión independiente deloitte

                                                                              proyecto                           inicio
carta del director                                                         hidroeléctrico
                                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                             <            >

    nuestra                       nuestros                       nuestros                         nuestros     nuestros               nuestro                          la                           reto                            reto
   conducta                       clientes                      accionistas                      empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                      2                             3                               4              5                                                                                 1                               2
       1                                                                                                                                6                               7
   reto 2                                                                                                                                                                                                                              reto 2




   manos con energía                               educación                                                                                    en ella, se capacitaron 36 concejales de      la capacitación que realizaron estos líderes
                                                                                                                                                los municipios gama, gachalá, ubalá           a más de 100 miembros de sus respectivas
   79 empleados voluntarios realizaron una         programa de formación técnica                                                                y gachetá. el objetivo fue formar a los       comunidades, garantizando un proceso de
   donación económica, de materiales y de                                                                                                       políticos en “generalidades del presupuesto   fortalecimiento del tejido social.
   tiempo, para llevar a cabo actividades de       la fundación endesa colombia en su                                                           público y competencias del concejo
   manualidades, juegos deportivos, mejoras        afán por contribuir a los procesos de                                                        municipal”.                                   proyectos productivos
   en infraestructura y charlas educativas sobre   formación de capital humano, apoyó el
   uso racional de energía y riesgo eléctrico.     proceso de formación en distribución y                                                       adicionalmente, se realizó un proceso         el apoyo a la creación de proyectos
   la actividad se desarrolló con los 900 niños    comercialización de energía eléctrica                                                        formativo en ordenamiento territorial         productivos en las comunidades no solo
   y niñas de la fundación ana restrepo            de 25 jóvenes de escasos recursos, con                                                       con los funcionarios públicos de la           permite el fortalecimiento del desarrollo
   del corral que tienen como objetivo la          la colaboración del servicio nacional de                                                     administración municipal de el colegio y      local, también propicia espacios para
   formación integral de niños y niñas de          aprendizaje sena.                                                                            san antonio del tequendama, concejales y      la interacción social, la generación de
   escasos recursos.                                                                                                                            consejeros territoriales de planeación.       ingresos, la promoción de buenas prácticas
                                                   programa de mejora de calidad                                                                                                              agropecuarias y ambientales y una mejora en
   fundación endesa                                educativa “conéctate con la                                                                  fortalecimiento de grupos gestores            la economía de los municipios. así, en 2012
                                                   educación”                                                                                   del huila                                     la fundación endesa colombia, continuó
   colombia
                                                                                                                                                                                              con su labor de promoción y ejecución de
                                                   en 2012, se desarrolló el módulo de                                                          en 2012, se capacitaron los grupos gestores   actividades en pro de la implementación de
   la fundación endesa colombia contribuye
                                                   comprensión de lectura y producción                                                          de los municipios el hobo, campoalegre        distintos proyectos agropecuarios.
   a fortalecer la gestión social de la compañía
                                                   textual. un proyecto que permitió la                                                         y yaguará en mecanismos de participación
   en sus áreas de influencia en las mismas
                                                   actualización y capacitación en herramientas                                                 ciudadana, funcionamiento de las juntas de
   líneas estratégicas.
                                                   pedagógicas, de 32 docentes de las                                                           acción comunal y formulación de proyectos,
                                                   inspecciones de mámbita y san pedro de                                                       lo que contribuyó a la formación de capital
                                                   jagua del municipio de ubalá. el impacto                                                     social y redes de apoyo para la efectiva
                                                   significativo de este proyecto radica en el                                                  participación en la formulación de los
                                                   mejoramiento de los procesos educativos                                                      planes de desarrollo municipal 2012-2015.
                                                   de más de 500 estudiantes. además, se
                                                   entregaron dos bibliotecas con más de 300                                                    convenio con el programa
                                                   libros.                                                                                      desarrollo para la paz del
                                                                                                                                                magdalena centro
                                                   desarrollo local
                                                                                                                                                asimismo, se formaron 18 líderes de
                                                   programa de fortalecimiento de                                                               los municipios yacopí y caparrapí de
                                                   gobiernos locales                                                                            la provincia de río negro en aspectos
                                                                                                                                                productivos, familiares y organizativos,
                                                   gracias a una alianza que se gestó con                                                       gracias al convenio suscrito con la
                                                   la escuela superior de administración                                                        corporación programa desarrollo para la
                                                   pública y la diócesis de zipaquirá se logró                                                  paz del magdalena centro pdpmc. el
                                                   crear la escuela de concejales del guavio.                                                   impacto de la iniciativa se logró gracias a




   indicadores y contenidos gri                                     anexo indicadores y contenidos gri                    informe de revisión independiente deloitte

                                                                               proyecto                            inicio
carta del director                                                          hidroeléctrico
                                                                              el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                               <            >

    nuestra                       nuestros                        nuestros                          nuestros     nuestros               nuestro                          la                             reto                           reto
   conducta                       clientes                       accionistas                       empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                      2                               3                               4             5                                                                                    1                               2
       1                                                                                                                                  6                               7
   reto 2                                                                                                                                                                                                                                  reto 2




   en 2012 se dio inicio al proyecto de             fase del proyecto “cuerpo hábitat”, que                                                       el reto de 2013 para codensa y                  y permitió convertir una amenaza en una
   implementación del cultivo de aguacate           benefició a 60 niños de los barrios del área                                                  emgesa será afianzar en sus empleados           oportunidad.
   y frutales en 30 hectáreas del municipio         de influencia de la central cartagena, arroz                                                  y proveedores el compromiso social de las
   de san antonio del tequendama, en el             barato, maparapa y puerta de hierro.                                                          empresas para fortalecer el relacionamiento     con el apoyo de emgesa, 10 mujeres
   que participaron 60 productores gracias                                                                                                        con las comunidades locales, consolidando       cabeza de familia del municipio de
   al convenio que se realizó con la alcaldía       gracias a la alianza con enel core y                                                          la inversión social voluntaria en iniciativas   sibaté, conformaron la empresa “molino
   municipal.                                       arquitectos por la humanidad, se inició el                                                    estratégicas que apoyen los planes de           de papel” para el aprovechamiento del
                                                    diseño participativo con la comunidad y                                                       desarrollo municipal, formulando proyectos      buchón como materia prima para la
   en sibaté, en alianza con la alcaldía, se        la asesoría profesional de los arquitectos                                                    a mediano y largo plazo, convirtiéndose         obtención de pulpa papelera y fabricación
   implementó el proyecto de mejoramiento           para la construcción de aulas en el colegio                                                   en un referente en gestión social ante la       de productos ecológicos y artesanales de
   de la calidad de la leche, contando con la       san francisco de asís de cartagena, con                                                       opinión pública.                                papel. este proyecto productivo provee
   participación de 40 productores.                 el objetivo de asegurar que los estudiantes                                                                                                   beneficios ambientales, mientras apoya
                                                    cuenten con espacios adecuados para su                                                        molino de papel                                 el emprendimiento, genera empleo local,
   en el municipio campoalegre se                   proceso formativo.                                                                                                                            empodera a la mujer y es sostenible en el
   suscribió un convenio con la asociación                                                                                                        en 2012 endesa fue galardonada con              tiempo.
   de pequeños productores de cacao                 además, se firmó un convenio con                                                              el tercer lugar en el premio seres1 a la
   asopeca y una alianza con casa luker             la organización de los estados                                                                innovación y el compromiso social por el        el proyecto demostró ser una alternativa
   y el sena, recuperando 60 hectáreas con la       iberoamericanos oei, para llevar energía                                                      proyecto “molino de papel”, un programa         innovadora para generar cambios sociales y
   colaboración de 42 productores de la región.     solar, la donación de equipos de cómputo                                                      que combina el trabajo por el medio             ambientales positivos, y crear valor social y
   allí mismo, la asociación de pequeños            y la capacitación en tecnologías de la                                                        ambiente y la integración de mujeres cabeza     empresarial en la comunidad y el entorno.
   pescadores de campoalegre asopecam               información y comunicaciones tics, en                                                         de familia en el embalse del muña en el
   se unió para la creación de una granja de        cinco escuelas de la guajira.                                                                 municipio de sibaté.
   reproducción piscícola que vinculó a 12
   pescadores artesanales.                                                                                                                        el embase de muña, construido en 1948, se
                                                                                                                                                  ha visto afectado por la calidad de las aguas
   asimismo, con el objetivo de generar                                                                                                           que llegan del río bogotá. esto ocasionó
   iniciativas sostenibles, se dio continuidad al                                                                                                 la proliferación del buchón de agua, una
   proyecto de renovación de cafetales en los                                                                                                     especie de maleza de enorme capacidad
   municipios san antonio del tequendama, el                                                                                                      colonizadora, que cubrió la superficie del
   colegio, viotá, ubalá, guachalá y gama, y                                                                                                      embalse y generó una gran cantidad de
   se amplió la cobertura a los municipios la                                                                                                     problemas sociales y ambientales en la zona.
   mesa, tena, cachipay y anolaima.
                                                                                                                                                  emgesa, como responsable del embalse,
   alianzas con actores institucionales                                                                                                           en 2005 y 2008 organizó un programa de
                                                                                                                                                  mejoramiento ambiental y social para la
   en 2012, se siguió fortaleciendo la alianza                                                                                                    erradicación de la maleza del embalse, que
   con la corporación colegio del cuerpo,                                                                                                         incluyó la iniciativa del aprovechamiento
   realizando 20 talleres en el colegio san                                                                                                       del buchón de agua con fines productivos,
   francisco de asís, y ejecutando la segunda




   indicadores y contenidos gri                                      anexo indicadores y contenidos gri                     informe de revisión independiente deloitte

                                                                                            proyecto                                            inicio
carta del director                                                                       hidroeléctrico
                                                                                           el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                            <            >

    nuestra                          nuestros                              nuestros                                   nuestros                nuestros                 nuestro                             la                                  reto                              reto
   conducta                          clientes                             accionistas                                empleados              proveedores                entorno                         innovación

                                         2                                       3                                            4                  5                                                                                               1                               2
     1                                                                                                                                                                   6                                   7

                                                                                                         deloitte & touche ltda.
                                                                                                         edificio corficolombiana                                  pagina 2 de 2
                                                                                                                                                                   codensa-emgesa
                                                                                                         calle 16 sur 43 a-49 piso 9 y 10
                                                                                                         a.a 404
                                                                                                         nit 860.005.813-4
                                                                                                         medellín
                                                                                                         colombia

                                                                                                         tel : 57(4) 313 88 99
         informe de revisión independiente                                                               fax : 57(4) 313 32 25

         revisión independiente del informe de sostenibilidad 2012 de codensa-emgesa.
                                                                                                         www.deloitte.com.co
                                                                                                                                                                   recomendaciones
                                                                                                         responsabilidades de la                                   adicionalmente, hemos presentado a la gerencia de comunicación nuestras recomendaciones relativas a
         alcance de nuestro trabajo                                                                      dirección de codensa-
                                                                                                         emgesa y de deloitte                                      las áreas de mejora para consolidar los procesos, programas y sistemas relacionados con la gestión de la
         hemos realizado la revisión de la adaptación de los contenidos del reporte anual de                                                                       sostenibilidad. las recomendaciones más relevantes se refieren:
         sostenibilidad del 2012 a la guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad de          • la preparación del informe
         global reporting initiative (gri) versión 3.1 (g3.1) y suplemento del sector eléctrico.           de sostenibilidad 2012, así
                                                                                                           como el contenido del
         por lo anterior, en nuestra revisión no se verificaron datos de ejercicios anteriores que se      mismo, es responsabilidad
         hayan incluido para efectos comparativos.                                                         de la gerencia de                                       •    con el objetivo de seguir fortaleciendo la gestión de información a nivel ambiental y de evidenciar el
                                                                                                           comunicación de codensa-                                     compromiso frente al cambio climático, sugerimos realizar un ejercicio de medición de la huella de
         estándares y procesos de verificación                                                             emgesa, la cual también es
                                                                                                           responsable de definir,                                      carbono de las operaciones de codensa y emgesa, el cual cubra los alcances 1,2 y 3.
         hemos llevado a cabo nuestro trabajo de acuerdo con la norma isae 3000 - international            adaptar y mantener los
         standard on assurance engagements other than audits or reviews of historical                      sistemas de gestión y
                                                                                                                                                                   •    se debe evaluar la pertinencia de migrar a la nueva metodología gri g4, para elaborar informes de
         financial information emitida por el international auditing and assurance standard                control interno de los que se

         board (iaasb) de la international federation of accounts (ifac).
                                                                                                           obtiene la información.                                      sostenibilidad.
                                                                                                         • nuestra responsabilidad es
         nuestro trabajo de revisión ha consistido en la formulación de preguntas a la                     emitir un informe                                       •    realizar una planeación que les permita presentar el informe de sostenibilidad finalizando el primer
         administración, así como a las diversas unidades de codensa-emgesa que han                        independiente basado en
                                                                                                                                                                        trimestre del 2014.
                                                                                                           los procedimientos
         participado en la elaboración del reporte de sostenibilidad y en la aplicación de ciertos         aplicados en nuestra
         procedimientos analíticos y pruebas de revisión por muestreo que se describen a                   revisión.
         continuación:
                                                                                                         • este informe ha sido
         •    reuniones con el personal de codensa-emgesa para conocer los principios,                     preparado exclusivamente
                                                                                                           en interés de codensa-
              sistemas y enfoques de gestión aplicados.                                                    emgesa de acuerdo con
         •    análisis de los procesos para recopilar y validar los datos presentados en el informe de     los términos de nuestra
              sostenibilidad 2012.                                                                         propuesta de servicios. no
                                                                                                           asumimos responsabilidad
         •    análisis de la adaptación de los contenidos e indicadores del reporte de sostenibilidad      alguna frente a terceros
              a los recomendados en la guía g3.1 de gri y el suplemento del sector eléctrico.              diferentes a la dirección de
                                                                                                           codensa-emgesa.
         •    revisión de las actuaciones realizadas en relación a la identificación y consideración
              de las partes interesadas a lo largo del ejercicio y de los procesos de participación de   • hemos realizado nuestro
              los grupos de interés a través del análisis de la información interna y los informes de      trabajo de acuerdo con las
                                                                                                           normas de independencia
              terceros disponibles.                                                                        requeridas por el código
         •    comprobación, mediante pruebas de revisión con base en la selección de una muestra           ético de la international
              de la información cuantitativa y cualitativa correspondiente a los indicadores gri           federation of accountants
                                                                                                           (ifac).
              incluidos en el informe de sostenibilidad 2012 y su adecuada compilación a partir de
              los datos suministrados por las fuentes de información de codensa-emgesa.                  • el alcance de una revisión
                                                                                                           limitada es
                                                                                                           substancialmente inferior al
                                                                                                           de una auditoría. por lo
         conclusiones                                                                                      tanto no proporcionamos
                                                                                                           opinión de auditoría sobre
         como consecuencia de nuestra revisión no se ha puesto de manifiesto ningún aspecto que            el informe de sostenibilidad
         nos haga creer que el informe de sostenibilidad 2012 contiene errores significativos o no         2012 de codensa-emgesa.
         ha sido preparado de acuerdo con la guía para la elaboración de memorias de
         sostenibilidad de global reporting initiative versión 3.1 (g3.1) y el suplemento del
         sector eléctrico.                                                                                  deloitte & touche ltda.
                                                                                                            jorge enrique múnera d.
                                                                                                            socio
         de acuerdo con nuestra revisión de indicadores y contenidos consideramos que el reporte
         cumple con los requisitos del nivel de calificación a+ según los estándares gri.


                                                                                                            bogotá, julio 2013



                    
                                                                    una firma miembro de
                                                                                                         deloitte touche tohmatsu




   indicadores y contenidos gri                                                 anexo indicadores y contenidos gri                                       informe de revisión independiente deloitte

                                                              proyecto
                                                                                            inicio
carta del director                                         hidroeléctrico
                                                             el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                        <            >

    nuestra                            nuestros    nuestros                  nuestros     nuestros               nuestro               la         reto                         reto
   conducta                            clientes   accionistas               empleados   proveedores              entorno           innovación

                                         2            3                        4             5                                                    1                             2
        1                                                                                                          6                  7


                                                                                                                                                           08
   proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                                                     proyecto hidroeléctrico el quimbo




                                                                                                                              proyecto hidroeléctrico
                                                                                                                                          el quimbo




   indicadores y contenidos gri                      anexo indicadores y contenidos gri              informe de revisión independiente deloitte

                                                                                   proyecto
carta del director                                                                                                      inicio
                                                                                hidroeléctrico
                                                                                  el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                    <            >
    nuestra                            nuestros                     nuestros                             nuestros     nuestros               nuestro                         la                            reto                                reto
   conducta                            clientes                    accionistas                          empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                         2                               3                                  4            5                                                                                  1                                   2
       1                                                                                                                                       6                              7
   proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                                                                                                                     proyecto hidroeléctrico el quimbo




   proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                                                   la conectividad vial, entre otros aspectos,    de cada grupo poblacional, mediante una
                                                                                                                                                       para lo cual ha diseñado un plan de gestión    evaluación de pertinencia de las pruebas
   con el propósito de contribuir al desarrollo del país y a mejorar la calidad de vida de                                                             social, que le permite gestionar dichas        presentadas. las negativas a las solicitudes
   los colombianos, emgesa inició en octubre de 2010 la construcción del proyecto                                                                      afectaciones, al tiempo que contribuye a       de inclusión en el censo se dan cuando las
   hidroeléctrico el quimbo, el cual contribuirá a fortalecer la confiabilidad del suministro                                                          la restitución y mejora de las condiciones     personas no presentan soportes o cuando las
   de energía en el futuro, elevará la seguridad energética, la estabilidad del sistema eléctrico                                                      socioeconómicas y ambientales de la región.    evidencias entregadas no demuestran que
   colombiano y aportará significativamente a su autosuficiencia.                                                                                      el proyecto hidroeléctrico el quimbo,          realizaban una labor en los predios del aid
                                                    generalidades del proyecto
                                                                                                                                                       además de representar un proyecto de interés   que tuvieran dependencia económica de
                                                    localización: cuenca alta del río magdalena, 12 km
                                                                                                                                                       nacional, busca impulsar el desarrollo y       dicha labor y que esta labor correspondiera
                                                    aguas arriba del embalse de betania. aprovechará                                                   crecimiento del huila.                         al periodo en que se realizó el censo, no en
                                                    aguas del río suaza y magdalena.                                                                                                                  años anteriores o posteriores.
                                                    embalse: unipropósito                                                                              identificación de las personas
                                                    el proyecto está aprobado desde su concepción con el                                               afectadas. censo socioeconómico.               programa de reasentamiento
                                                    propósito de generar energía, sin embargo, el embalse
                                                    será compatible con otras actividades como el turismo                                              desde el 2009, emgesa adelantó
                                                    y la piscicultura.
                                                                                                                                                                                                      para poder construir el proyecto, emgesa
                                                                                                                                                       actividades para realizar el censo             necesita adquirir un total de 1.089 predios,
                                                    capacidad instalada: 400 mw
                                                                                                                                                       socioeconómico de los municipios,              para los cuales debe establecer medidas
                                                    área del proyecto: 8.586 ha
                                                                                                                                                       veredas y sectores del área de influencia      de compensación, restitución o compra
                                                    generación media: 2.216 gwh/año
                                                                                                                                                       directa (aid) del proyecto el quimbo.          directa. en el área de influencia directa
                                                    inicio de obras: 2010
                                                                                                                                                       se identificaron tanto las personas que        del proyecto habitan 458 familias con
                                                    culminación de obras: segundo semestre de 2014
                                                                                                                                                       habitaban en el aid, como las que              1.764 personas, que deben ser reubicadas
                                                    municipios: gigante (43.91%), el agrado (37.83%),
                                                    garzón (16.76%), tesalia (1.25%), altamira (0.21%)                                                 dependían económicamente de alguna             por la compañía mediante un proceso de
                                                    y paicol (0.04%).                                                                                  actividad realizada en el área y no            acuerdo mutuo, orientado a lograr el mejor
                                                    inversión estimada: us$ 837 millones                                                               necesariamente residían en el aid. este        entendimiento entre las partes.
                                                    abastecimiento de cerca del 8% de la demanda                                                       censo se llevó a cabo con una metodología
                                                    energética colombiana (betania y quimbo).                                                          que contempló la participación y los plazos
                                                    vida útil estimada del embalse: 50 años                                                            adecuados para las respectivas inclusiones
                                                                                                                                                       y fue publicado y elevado a escritura
                                                                                                                                                       pública, después de un año de información
   para la construcción y desarrollo del proyecto se realizó un estudio de impacto ambiental
                                                                                                                                                       permanente a la comunidad y de una
   que evalúa los elementos abióticos, bióticos y socioeconómicos del medio que puedan
                                                                                                                                                       validación con los personeros, alcaldes y
   sufrir impactos por el proyecto, y define los planes de prevención, corrección, mitigación y
                                                                                                                                                       presidentes de juntas de acción comunal del
   compensación de los mismos, de acuerdo con el plan de manejo ambiental.
                                                                                                                                                       aid.
   gestión social                                                                                                                                      el censo de 2010 identificó 1.575 personas
                                                                                                                                                       que laboran en predios ubicados en el
   emgesa reconoce que en la zona del área de influencia directa del proyecto hay una                                                                  aid pero no residen en ellos. no obstante,
   afectación sobre el empleo, las actividades productivas, la infraestructura física, los                                                             emgesa ha considerado solicitudes de
   asentamientos, el tejido social, el patrimonio arqueológico, la cultura y las tradiciones y                                                         inclusión en las medidas de compensación




   indicadores y contenidos gri                                         anexo indicadores y contenidos gri                       informe de revisión independiente deloitte

                                                                                   proyecto
carta del director                                                                                                       inicio
                                                                                hidroeléctrico
                                                                                  el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                     <            >
    nuestra                              nuestros                   nuestros                              nuestros     nuestros               nuestro                          la                             reto                                reto
   conducta                              clientes                  accionistas                           empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                             2                           3                                  4             5                                                                                    1                                   2
       1                                                                                                                                        6                               7
   proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                                                                                                                        proyecto hidroeléctrico el quimbo




   de acuerdo a la extensión del predio se les ofrece a las familias las siguientes medidas de                                                          reasentamientos colectivos                      este recorrido se seguirá realizando
   compensación:                                                                                                                                                                                        con todas las comunidades objeto de
                                                                                                                                                        durante 2012 se sortearon las parcelas para     reasentamiento.
                      extensión del predio                       medida de compensación                                                                 el reasentamiento de las comunidades de
                                                                                                                                                        balseadero, municipio de garzón, y la           reasentamientos individuales
                                                    1. predio de 5 ha. con riego por gravedad
                                                                                                                                                        escalereta municipio del agrado; la primera
                                                    2. vivienda (si el predio la posee) de
                                                                                                                                                        será trasladada a los predios santiago          se avanzó en cuatro reasentamientos
                                                       100 mts
                                                                                                                                                        y palacio, y la segunda a llanos de la          individuales, llegando así a ocho con los
                                                    3. acompañamiento psicosocial (8 años)
                                                                                                                                                        virgen, predios comprados por emgesa            realizados en el año 2011. se concertó
        predios iguales o menores a 5 has. (759)    4. establecimiento de proyecto productivo
                                                                                                                                                        y declarados de utilidad pública e interés      el plan de producción agropecuaria,
                                                       garantizando como mínimo 2 smmlv.
                                                                                                                                                        social. con dichas comunidades se realizó la    con las familias involucradas para la
                                                    5. capacitación integral a la familia
                                                                                                                                                        concertación del modelo de vivienda, en la      restitución de su actividad económica, y
                                                    6. asistencia técnica
                                                                                                                                                        cual se seleccionó uno de los seis modelos      se está brindando asistencia técnica para
                                                                                                                                                        propuestos por emgesa. además, en el            su ejecución. las familias que escogieron
       predios mayores a 5 ha e iguales o    ;      1. predio equivalente al mismo número de                                                                                                            predios en zona de explotación cafetera
                                                                                                                                                        predio llanos de la virgen se realizaron
    dfgmenores a 50 has. (249)                      hghectáreas y características.                                                                                                                      cuentan con capacitación, acompañamiento
                                                                                                                                                        estudios de factibilidad para la construcción
                                                    para éste caso se produce con un proceso de compra                                                  de los distritos de riego y se definió que      socioempresarial y asistencia técnica para el
       ‘predios mayores a 50 has. (81)              directa conforme al avalúo que lleve a cabo la                                                      la fuente de agua sería de la quebrada la       cultivo de café, ya que su anterior actividad
                                                    comisión tripartita.                                                                                pescada. por otra parte, se logró adquirir      se relacionaba con otros cultivos.
                                                                                                                                                        el predio montea para el reasentamiento
                                                                                                                                                        de la comunidad de veracruz. en 2013, se        se destaca que en dos de los reasentamientos
   el programa de reasentamiento ofrece a todas las familias propietarias que residan en                                                                continuará la búsqueda de predios aptos para    individuales, las familias han pasado de ser
   predios de 0 a 50 hectáreas (ha), ubicados en la zona del embalse y obras del proyecto, tres                                                         las demás instalaciones.                        jornaleros a ser propietarios y a trabajar en
   opciones: reasentamiento colectivo para las veredas de la escalereta, san josé de belén,                                                                                                             su propia explotación agrícola.
   balseadero y veracruz, reasentamiento individual o venta directa del predio. cada familia                                                            emgesa construyó, en el municipio de
   es libre de escoger la opción que más le convenga.                                                                                                   garzón, la casa modelo para el programa de      ventas directas y compensaciones
                                                                                                                                                        reasentamiento, para que las comunidades
   las familias que se acogen al programa de reasentamiento participan en la ejecución                                                                  del aid del proyecto conozcan en escala         se realizaron 118 compensaciones en dinero
   de proyectos de desarrollo económico, reconstrucción de la infraestructura social,                                                                   real las dimensiones y características de       a familias propietarias de predios menores
   restablecimiento del tejido social, acompañamiento y asesorías permanentes, y mitigación y                                                           las viviendas que serán construidas en los      de cinco hectáreas. estas compensaciones se
   prevención de la inseguridad alimentaria en la zona de reasentamiento.                                                                               lugares de reasentamiento. esta casa fue el     firmaron y pagaron luego de un proceso de
                                                                                                                                                        resultado del trabajo colectivo y concertado    acompañamiento a las familias en el que se
   por medio del operador social codesarrollo, en 2012 se brindó acompañamiento                                                                                                                         les explicó sus derechos y se les orientó para
                                                                                                                                                        con las comunidades del programa. las
   psicosocial a las familias residentes en el aid del proyecto con derecho a reasentamiento                                                                                                            la toma de decisiones y el manejo adecuado
                                                                                                                                                        familias que la visitan recibieron una charla
   y a la población vulnerable, mediante eventos colectivos, visitas domiciliarias y atención                                                                                                           de la inversión de los recursos recibidos.
                                                                                                                                                        sobre las especificaciones técnicas de la
   personalizada. se preparó a las familias para asumir el cambio y se les orientó en el proceso
                                                                                                                                                        misma, un taller sobre proyecto de vida e
   de concertación.                                                                                                                                                                                     existen casos específicos en los cuales
                                                                                                                                                        información oportuna sobre el programa de
                                                                                                                                                                                                        aún no ha podido establecerse una medida
                                                                                                                                                        seguridad alimentaria.
                                                                                                                                                                                                        de compensación. en unos pocos casos




   indicadores y contenidos gri                                         anexo indicadores y contenidos gri                        informe de revisión independiente deloitte

                                                                             proyecto                         inicio
carta del director                                                        hidroeléctrico
                                                                            el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                          <            >

    nuestra                            nuestros                 nuestros                       nuestros     nuestros               nuestro                                                                                la                                                                     reto                                   reto
   conducta                            clientes                accionistas                    empleados   proveedores              entorno                                                                            innovación

                                         2                          3                             4            5                                                                                                                                                                                  1                                      2
       1                                                                                                                             6                                                                                                      7
   proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                                                                                                                                                                                                              proyecto hidroeléctrico el quimbo




   la familia solicita que se divida el núcleo     programa de restitución de empleo                                                                    ya realizo el proyecto                                                                                                                         tipo de inversión                cant.
   familiar para obtener una compensación                                                                                                             productivo a la inversión?
   individual, y esto no puede realizarse por no   está dirigido a personas no residentes que                                                                                                                                                                                              vivienda                                          169
                                                                                                                                                                                                                                                          20%
   estar contemplado en la licencia ambiental.     se desempeñan como jornaleros, empleados,
   en otros casos, hay problemas de sucesión       mayordomos, transportadores, pescadores,                                                                                                                                                                                                agrícola                                          138
   o de titularidad del predio. por otra parte,    paleros y mineros, entre otras actividades,                                                                                                                                                                                             transporte                                          78
   14 familias son opositoras del proyecto, con    cuyas fuentes de ingresos se generan por
   estas no se ha podido establecer un diálogo     actividades desarrolladas en el aid. en                                                                                                                                                                                                 pecuarios                                           47
   y por lo tanto no se ha avanzado en la          total, son 1.272 personas objetivo de este                                                                                                                                                                                              empresas                                            44
   concertación de las compensaciones.             programa.
                                                                                                                                                                         80%                                                                                                               estudios                                             3
   cambio en las actividades                       la medida de compensación concertada                                                                                                                                                                                                           proyectos ejecutados                       479
                                                   con este grupo consiste en la entrega de un
   productivas de la región                        capital semilla, acompañado de un programa
                                                                                                                                                                                                                no                                        si

                                                   de formación que permite conocer diferentes
   la construcción del proyecto el quimbo
                                                   ámbitos de inversión para tomar una
   genera cambios en las actividades                                                                                                          inversiones realizadas en                                                                                                                                  cultivo                        has
                                                   decisión adecuada frente al emprendimiento                                                   áreas agropecuarias
   productivas que antes se desarrollaban                                                                                                                                                                                                                                                  arroz                                      113,00
                                                   de proyectos productivos sostenibles que
   en el aid. emgesa reconoce que la                                                                                                                                                                                                                                                       café                                       107,65
                                                   les permitan alcanzar o mejorar los ingresos                                                                                  has. sembradas
   adaptación a un proceso como este requiere                                                                                                                                                                                                                                              tabaco                                      77,00
                                                   que percibían antes de la construcción del
   un acompañamiento y un seguimiento para                                                                                                                                                                                                                                                 maíz                                        68,28
                                                   proyecto, de acuerdo con lo informado en el




                                                                                                                                                  113,00
                                                                                                                                                107,65
   que dichas modificaciones no signifiquen                                                                                                                                                                                                                                                no ha iniciado cultivo                      56,25
                                                   censo socioeconómico.
   una reducción drástica en el empleo y la                                                                                                                                                                                                                                                maracuyá                                    35,00
                                                   alrededor de 1.000 personas se han acogido
   desaparición de actividades económicas                                                                                                                                                                                                                                                  cacao                                       14,25
                                                   a esta medida, y cerca de 900 personas ya                                                                                                                                                                                               aguacate
   rurales en la zona, por lo que ha creado                                                                                                                                                                                                                                                                                            11,00
                                                   recibieron formación en la escuela para el                                                                                                                                                                                              limón                                        4,25
   programas que ofrecen alternativas en este
                                                   desarrollo sustentable, en convenio con el




                                                                                                                                                              77,00
   sentido a los habitantes de la región.                                                                                                                                                                                                                                                  vivero plantas ornamentales                 4.,00
                                                   sena regional huila. esto les permitirá




                                                                                                                                                           68,25
                                                                                                                                                                                                                                                                                           melón                                        3,00




                                                                                                                                                                                    56,25
                                                   acceder al capital semilla para implementar                                                                                                                                                                                             tomate de árbol                              3,00




                                                                                                                                                                                35,00
                                                   sus propios proyectos productivos                                                                                                                                                                                                       papaya                                       2,75




                                                                                                                                                                           14,25
                                                   sostenibles. en un resultado de seguimiento




                                                                                                                                                                          11,00
                                                                                                                                                                                                                                                                                           tomate                                       2,25




                                                                                                                                                                        4,25
                                                                                                                                                                                                                       4,00
                                                                                                                                                                                                                       3,00
                                                   aplicado al 55% de la población beneficiaria                                                                                                                                                                                            limón




                                                                                                                                                                                                                                                            3,00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2,2




                                                                                                                                                                                                                                                           2,75
                                                                                                                                                                                                                                                           2,25
                                                                                                                                                                                                                                                   limón 2,20
                                                                                                                                                                                                                                                          2,00
                                                                                                                                                                                                                                                    piña 1,40
                                                                                                                                                                                                                                         frutales huerta 1,00
                                                                                                                                                                                                                                            habichuela 1,00
                                                                                                                                                                                                                                                                   0,75
                                                                                                                                                                                                                                                                                           cítricos




                                                                                                                                                                                                                                                                           0,50
                                                                                                                                                                                                                                                                           0,50
                                                   de la mediada se obtienen los siguientes                                                                                                                                                                                                                                             2,2




                                                                                                                                             arroz
                                                                                                                                                       café
                                                                                                                                                     tabaco
                                                                                                                                                       maíz
                                                                                                                                                                      no ha iniciado el cultivo

                                                                                                                                                                                        cacao
                                                                                                                                                                                    maracuyá

                                                                                                                                                                                                                     aguacate
                                                                                                                                                                                                                       limón
                                                                                                                                                                                                  vivero plantas ornamentales
                                                                                                                                                                                                                                                                                           piña




                                                                                                                                                                                                                                melón
                                                                                                                                                                                                                                        tomate de árbol
                                                   resultados:                                                                                                                                                                                                                                                                          1,4




                                                                                                                                                                                                                                               papaya
                                                                                                                                                                                                                                                  tomate

                                                                                                                                                                                                                                                 cítricos




                                                                                                                                                                                                                                                                uva
                                                                                                                                                                                                                                                                          lulo
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ahuyama
                                                                                                                                                                                                                                                                                           frutales - huerta                            1,00
                                                                                                                                                                                                                                                                                           habichuela                                   1,00
                                                                                                                                                                                                                                                                                           uva                                          0,75
                                                                                                                                                                                                                                                                                           lulo                                         0,50
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ahuyama                                      0,50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           total                      511,00




   indicadores y contenidos gri                                    anexo indicadores y contenidos gri                  informe de revisión independiente deloitte

                                                                                          proyecto                      inicio
carta del director                                                                     hidroeléctrico
                                                                                         el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                    <            >

    nuestra                              nuestros                         nuestros                       nuestros     nuestros               nuestro                      la                            reto                                 reto
   conducta                              clientes                        accionistas                    empleados   proveedores              entorno                  innovación

                                              2                                  3                         4             5                                                                                  1                                 2
       1                                                                                                                                       6                               7
   proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                                                                                                                   proyecto hidroeléctrico el quimbo




                                            proyectos pecuarios                                                                                                   inversiones realizadas en vehículos

                                                                                                                                                       inversión en vehículos
                                                                                                                                                                                   16%
                                       9%
                                                     2%                 proyectos pecuarios
                                            4%             bovinos                          41                                                                                               10%
                                                           especies menores                 4                                                                                                                 inversión en vehículos
                                                     2%                                                                                                                                            mejora                          12
                                                           porcinos                         1
                                                           apicultura                       1                                                                                                      nuevo                           8
                                                                     total                  47                                                                                                     usado                           58
   87%
                                                                                                                                                                                                            total                  78



         bovinos             especies menores
                                                                                                                                                            74%

         otros         porcinos         apicultura
                                                                                                                                                         usado           mejora          nuevo



                                 inversiones realizadas en otros
                                      sectores económicos                                                                                                           inversiones realizadas en vivienda

                                       41%                                                                                                             inversión en vivienda
                                                                                                                                                                                   37%


                                                                              tipos de negocio
                                                           comercial                             18                                                                                                            tenencia de la vivienda
                                                           industrial                            10                                                                                                adquisición                       107
                                                           servicios                             16                                                                                                mejora                             62
                                                                      total                      44                                                                                                          total                   169
    36%



                                        23%

                                                                                                                                                           63%

       comercial            servicios         producción
                                                                                                                                                                 adquisición        mejora




   indicadores y contenidos gri                                                 anexo indicadores y contenidos gri               informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                                         proyecto
carta del director                                                                                                    hidroeléctrico                         inicio
                                                                                                                        el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                         <            >
    nuestra                                                        nuestros                                nuestros                           nuestros     nuestros               nuestro                         la                                    reto                            reto
   conducta                                                        clientes                               accionistas                        empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                                                           2                                   3                                4             5                                                                                         1                                2
          1                                                                                                                                                                         6                              7
   proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                                                                                                                                                           proyecto hidroeléctrico el quimbo




                                                                                                                                                                                            en 2012 en el proyecto trabajaron mensualmente alrededor de 2.000 personas, mediante
                                                                                                                                                                                            vinculación directa o a través de empresas contratistas. aunque el trabajo es temporal, las
                                                                                                                                                                                            personas vinculadas de la región adquieren experiencia y conocimientos, mejorando su hoja
                                                                                                                                                                                            de vida para su proyección profesional y laboral.
   programa para la restitución de la                                                        las inversiones realizadas por la población
   actividad productiva                                                                      beneficiaría en los diferentes sectores de la
                                                                                             economía.
   con el propósito de restituir el empleo
   y mantener la oferta de trabajo rural, la                                                 programa de fomento de la                                                                       el 80% de la mano                    procedencia de la monc contratada para
   empresa ha otorgado en comodato los                                                       actividad piscícola en el embalse                                                               de obra no calificada                proyecto el quimbo en diciembre de 2012
   predios comprados para el embalse,1 a sus                                                                                                                                                 (monc) es del área                                    1%

   anteriores propietarios, con el compromiso                                                esta actividad complementará el                                                                 de influencia del
                                                                                                                                                                                                                                    19%                                        gigante
   de que continúen con la actividad productiva                                              restablecimiento del sistema económico                                                          proyecto.
   agrícola. adicionalmente y mediante                                                       local, recuperando fuentes de empleo y los                                                                                                                                        agrado


   alianzas estratégicas que se firmarán                                                     niveles de producción pesquera mediante                                                                                                                                           garzón

   con organizaciones socioeconómicas y                                                      el desarrollo piscícola en el embalse.                                                                                          3%
                                                                                                                                                                                                                                                                               altamira

   agremiaciones, se busca fortalecer las                                                    este programa se desarrollará cuando el                                                             el proyecto el              4%                                 52%
                                                                                                                                                                                                                                                                               paicol
   cadenas productivas en los municipios del                                                 embalse entre en operación, por la autoridad                                                      quimbo generó 624             1%
                                                                                                                                                                                                                                                                               tesalia
   aid.                                                                                      ambiental competente y según el plan de                                                           empleos de monc
                                                                                             ordenamiento piscícola y acuícola.                                                                 en diciembre de                                                                otros huila
                                                                                                                                                                                                                                  15%
   además de la valoración de impactos                                                                                                                                                                2012                                                                     otra ciudad

   realizada en el estudio de impacto                                                        empleo para la región                                                                                                                            5%
   ambiental del proyecto, durante los años                                                  durante la construcción
   2011 y 2012, se realizó un diagnóstico
   económico del aid, con el fin de identificar
                                                                                             del proyecto
                                                                                                                                                                                               el 53% de la mano                   procedencia de la moc contratada para
   y analizar los cambios en los niveles de                                                  la fase de construcción del proyecto hi-                                                                                             proyecto el quimbo en diciembre de 2012
   productividad y vocación en la zona, como                                                                                                                                                   de obra calificada
                                                                                             droeléctrico el quimbo trae beneficios eco-                                                       (moc) pertenece al
   resultado de éste estudio se infiere que a                                                nómicos temporales para la región, al reque-
   la fecha no ha existido afectación en la                                                                                                                                                    departamento del
                                                                                             rir mano de obra y servicios locales. para                                                        huila.
                                                                                                                                                                                                                                   30%

   actividad productiva de los municipios del                                                asegurar que este impacto positivo llegue en                                                                                                                                       gigante

   aid.                                                                                      mayor medida a la comunidad local, em-                                                                                                                                             agrado

                                                                                             gesa cuenta con el programa de empleo                                                                                                                                              garzón
   igualmente, para el cumplimiento de éste
                                                                                             temporal y suministro de servicios durante                                                            el proyecto el            1%
   programa se tienen en cuenta los proyectos                                                                                                                                                                                                                                   paicol
                                                                                             la construcción del proyecto y ha diseñado                                                        quimbo generó 1604
                                                                                                                                                                                                                             1%
   productivos agropecuarios que serán                                                                                                                                                                                                                          47%
                                                                                                                                                                                                                                                                                altamira
                                                                                             una política de empleo y servicios locales,                                                       empleos de moc en
                                                                                                                                                                                                                              5%
   establecidos en los predios de las familias
                                                                                             que ha sido ajustada de acuerdo con lo soli-                                                       diciembre de 2012
                                                                                                                                                                                                                               1%                                               tesalia
   con derecho a reasentamiento, así como
                                                                                             citado por las comunidades y sus líderes, en
                                                                                             las mesas de seguimiento.                                                                                                                  15%
   1 el comodato es un contrato por el cual una parte entrega a la otra gratuitamente una
   especie, mueble o bien raíz, para que haga uso de ella, con cargo de restituir la misma
   especie después de terminado el uso.




   indicadores y contenidos gri                                                                                anexo indicadores y contenidos gri                     informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                        proyecto                                              inicio
carta del director                                                                                   hidroeléctrico
                                                                                                       el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                          <            >

    nuestra                            nuestros                                nuestros                                                        nuestros     nuestros               nuestro                         la                              reto                                reto
   conducta                            clientes                               accionistas                                                     empleados   proveedores              entorno                     innovación

                                         2                                              3                                                        4             5                                                                                    1                                   2
        1                                                                                                                                                                            6                              7
   proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                                                                                                                                                             proyecto hidroeléctrico el quimbo




   por otra parte, los trabajadores que llegan      emgesa destina $16.500 millones de                                                                                                       algunos de estos proyectos ejecutados son:      durante 2012 se realizaron seis mesas
   de otras ciudades, aportan a la generación       pesos, distribuidos entre los 6 municipios                                                                                                                                               temáticas con presencia de las autoridades
   de empleo a través de la demanda que             del aid; el agrado, gigante, garzón,                                                                                                     • construcción de una plaza de mercado,         nacionales, departamentales y locales, y con
   hacen de servicios locales. las empresas         altamira, paicol y tesalia.                                                                                                                  una biblioteca y un auditorio en tesalia.   representantes de las comunidades, divididas
   de transporte, hoteles y restaurantes de                                                                                                                                                                                                  en cuatro materias principales: ambiental,
   los municipios de gigante y garzón, han          para desarrollar estos proyectos cada alcalde                                                                                            • construcción de un sistema de                 social, agraria e infraestructura. se revisaron
   ampliado su capacidad de servicio.               de presenta una iniciativa ante el comité de                                                                                                 acueducto en la urbanización madres         avances del proyecto y la compañía asumió
                                                    aprobación de proyectos, esta debe estar                                                                                                     cabeza de hogar en el municipio             compromisos para atender las inquietudes de
   infraestructura                                  enmarcada dentro de los respectivos planes                                                                                                   gigante.                                    los habitantes, a través de un plan de acción
                                                    de desarrollo municipal. una vez aprobada,                                                                                                                                               que actualmente se encuentra en ejecución.
   el programa de reposición de infraestructura     se viabiliza su inversión, ya sea financiada                                                                                             • adquisición de un equipo de transporte
   física tiene como objetivo restablecer todas     en un 100% por emgesa o cofinanciada                                                                                                         y bombeo de agua, al igual que un           adicionalmente emgesa emplea
   las instalaciones que resulten afectadas total   con otros recursos del estado o de empresas                                                                                                  vehículo recolector y compactador de        diferentes canales de comunicación
   o parcialmente por la construcción. los          privadas. emgesa además de entregar los                                                                                                      basura en altamira.                         para entregar información y escuchar
   proyectos más visibles son la reposición del     recursos pactados, realiza seguimiento a la                                                                                                                                              a las comunidades entre los cuales
   puente balseadero por un viaducto entre          ejecución del proyecto.                                                                                                                  • construcción de una alameda peatonal          están: las oficinas en los municipios
                                                                                                                                                                                                 en paicol, donde estudiantes tenían         de garzón y gigante, el programa de
   los municipios de garzón y el agrado y
                                                    durante los años 2011 a 2012 se han                                                                                                          que caminar sobre la vía vehicular para     radio la buena energía de el quimbo,
   la reconstrucción de dos tramos de la vía
                                                    ejecutado diferentes iniciativas de                                                                                                          poder llegar a la institución educativa.    emitido quincenalmente; el periódico
   gigante - garzón.
                                                    infraestructura gestionadas a través de la                                                                                                                                               impreso distribuido bimestralmente a
   en las mesas de concertación se                  fiducia. en proyectos ya terminados se                                                                                                   • dotación de 5 colegios con laboratorios       las comunidades y públicos de interés
                                                    han invertido $3.371 en los seis municipios                                                                                                  virtuales de física y química en altamira
   establecieron diferentes compromisos con                                                                                                                                                                                                  nacional y regional; el boletín electrónico
                                                    del aid, mejorando las condiciones de la                                                                                                     y el agrado.
   las comunidades, entre estos se estableció                                                                                                                                                                                                mensual distribuido a través de correo
   que se apoyarían proyectos de desarrollo         población en materia de educación, vías,                                                                                                                                                 electrónico; y la página web, actualizada
   local a través de una fiducia, a la cual         vivienda, saneamiento básico, entre otros.                                                                                               participación                                   periódicamente. el proyecto tiene presencia
                                                                                                                                                                                                                                             en twitter a través de la cuenta oficial @
                                                    2 mano de obra calificada (moc): son los trabajadores cuyo conocimiento sobre una
                                                                                                                                                                                             el programa de información y
                                                    actividad o profesión puede ser demostrable mediante certificación o diploma acreditado
                                                                                                                                                                                                                                             proyectoquimbo y de un canal en youtube,
                                                    por una institución de educación superior formal o instituto tecnológico, además de la
                                                                                                                                                                                             participación busca establecer un sistema
                                                    experiencia específica certificada. por ejemplo: topógrafos, electricistas, mecánicos,
                                                                                                                                                                                                                                             con videos de avances de la gestión social,
                                                    técnicos.
                                                                                                                                                                                             de comunicación directo y permanente
                                                                                                                                                                                                                                             ambiental y técnica del proyecto el quimbo.
                                                                                                                                                                                             entre emgesa y las comunidades,
                                                                                                                                                                                             administraciones públicas e instituciones
                                                                                                                                                                                             del área de influencia, con el propósito de
                                                                                                                                                                                             informar, responder y aclarar inquietudes y
                                                                                                                                                                                             expectativas generadas por la construcción y
                                                                                                                                                                                             operación del proyecto.




   indicadores y contenidos gri                                                       anexo indicadores y contenidos gri                                               informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                                                                       proyecto                                         inicio
carta del director                                                                                                                                  hidroeléctrico
                                                                                                                                                      el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                                                                    <            >

    nuestra                                                      nuestros                                                     nuestros                                                   nuestros     nuestros               nuestro                      la                           reto                                reto
   conducta                                                      clientes                                                    accionistas                                                empleados   proveedores              entorno                  innovación

                                                                         2                                                             3                                                   4              5                                                                             1                                   2
          1                                                                                                                                                                                                                    6                           7
   proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                                                                                                                                                                                                 proyecto hidroeléctrico el quimbo




   arqueología preventiva                                                                                                                                                                                                                                                              programas para prevenir, mitigar,
                                                                                                                                                                                                                                       medio     efectos ambientales                  corregir o compensar los impactos
   por otro lado, el programa de arqueología preventiva busca estudiar y preservar el                                                                                                                                                                                                             ambientales
   patrimonio arqueológico existente en el área de influencia del proyecto, mediante el
                                                                                                                                                                                                                                       físico    - alteración de la calidad del     - programa de manejo de residuos ex-
   desarrollo de arqueología básica, monitoreo y seguimiento y divulgación de los resultados.
                                                                                                                                                                                                                                                   agua                               cedentes
   durante 2012, con el apoyo de la universidad nacional, se terminó el estudio de
                                                                                                                                                                                                                                                 - alteración de la calidad del     - manejo del recurso hídrico
   prospección arqueológica en la zona del futuro vaso del embalse del proyecto. por otra
                                                                                                                                                                                                                                                   aire y ruido
   parte, en la zona de obras principales, se contó con la participación de ocho arqueólogos                                                                                                                                                                                        - programa de atención y protección de
   quienes realizaron labores de monitoreo y seguimiento de las actividades en las que se                                                                                                                                                        - generación de residuos sóli-       sitios críticos, sensibles o vulnerables
   removió cobertura vegetal. cuando se descubrió material arqueológico se suspendieron las                                                                                                                                                        dos domésticos e industriales      durante la operación del proyecto, en
   actividades temporalmente mientras se registró el sitio, se recolectó y almacenó el material                                                                                                                                                                                       el borde del embalse
   hallado.                                                                                                                                                                                                                                      - alteración del suelo
                                                                                                                                                                                                                                                                                    - programa de restauración de zonas de
   gestión ambiental                                                                                                                                                                                                                                                                  uso temporal

   el proyecto hidroeléctrico el quimbo cuenta con la licencia ambiental (resolución                                                                                                                                                                                                - manejo de residuos sólidos
   899 de 2009) y un pma, donde se establecen los requerimientos en la materia que deben
                                                                                                                                                                                                                                                                                    - manejo de fuentes de emisiones de
   ejecutarse para garantizar el menor impacto ambiental negativo posible. adicionalmente, los
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ruido
   diferentes programas de manejo cumplen con la normativa para los componentes bióticos y
   físicos3.                                                                                                                                                                                                                                                                        - programa de manejo de la calidad de
                                                                                                                                                                                                                                                                                      aguas en el embalse y aguas abajo
   3 ley 99 de 1993: sistema nacional ambiental; resolución 2064 de 2010: medidas posteriores a la aprehensión preventiva de flora y fauna silvestre; ley 1333: proceso sancionatorio
   ambiental; decreto 1299 de 2008: departamentos ambientales en empresas; decreto 1791 de 1996: régimen de aprovechamiento forestal; iso 14001: a nivel de la organización.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    - manejo de suelos
                                                                                                                                                                                                                                                                                     - manejo ambiental de voladuras
                                                                                                                                                                                                                                       biótico   - alteración de los lugares don-   - programa de manejo de cobertura
                                                                                                                                                                                                                                                   de habitan los animales             vegetal y hábitats
                                                                                                                                                                                                                                                                                    - programa de manejo de fauna
                                                                                                                                                                                                                                                 - afectación de la fauna terres-      silvestre
                                                                                                                                                                                                                                                   tre                              - programa de rescate contingente de
                                                                                                                                                                                                                                                                                       peces
                                                                                                                                                                                                                                                 - alteración de las comunidades
                                                                                                                                                                                                                                                                                    - programa para manejo y protección
                                                                                                                                                                                                                                                   hidrobiológicas
                                                                                                                                                                                                                                                                                       del recurso íctico y pesquero de la
                                                                                                                                                                                                                                                 - alteración de los patrones eco-     cuenca alta del río magdalena en
                                                                                                                                                                                                                                                   lógicos y de calidad del paisaje    el área de influencia del proyecto
                                                                                                                                                                                                                                                                                       hidroeléctrico el quimbo
                                                                                                                                                                                                                                                 - pérdida de cobertura vegetal




   indicadores y contenidos gri                                                                                                       anexo indicadores y contenidos gri                                         informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                       proyecto                           inicio
carta del director                                                                                  hidroeléctrico
                                                                                                      el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                      <            >

    nuestra                            nuestros                              nuestros                                      nuestros     nuestros               nuestro                          la                             reto                                reto
   conducta                            clientes                             accionistas                                   empleados   proveedores              entorno                      innovación

                                         2                                            3                                      4             5                                                                                    1                                   2
       1                                                                                                                                                         6                              7
   proyecto hidroeléctrico el quimbo                                                                                                                                                                                                         proyecto hidroeléctrico el quimbo




   en el plan de manejo ambiental se              • en relación con la alteración de las                                                                                 paso del río por el túnel no se evidenció muerte de peces, gracias a las óptimas condiciones
   consideran programas de monitoreo y                    comunidades hidrobiológicas y sus                                                                              del mismo.
   seguimiento que establecen indicadores.                procesos migratorios, con el apoyo
   se cuenta con una línea base y diferentes              de la universidad del tolima, se                                                                               otra de las actividades propias del programa de rescate, fue la captura de las especies que
   estudios que se desarrollaron antes del                evaluaron siete ecosistemas lóticos2,                                                                          quedaron atrapadas en y charcas que se formaron durante el proceso de desvío, con el fin de
   inicio de obras, que permiten evaluar el               identificando 41 especies de peces                                                                             lograr la liberación aguas abajo de las mismas, garantizando así su supervivencia. en total
   desempeño en los diferentes componentes                y los sitios de desove asociados a                                                                             se capturaron 74.890 peces, de los cuales 72.089 de 37 especies distintas fueron liberados.
   durante la ejecución de la actividad                   especies migratorias. adicionalmente,                                                                          el indicador de sobrevivencia fue del 96,26%.
   constructiva.                                          se continúa con el seguimiento de la                                                                           adicionalmente, en el marco del programa de manejo y protección del recurso íctico y
                                                          fauna íctica, el cual permitirá formular                                                                       pesquero que considera la licencia ambiental del proyecto, emgesa tiene previsto el
   cumpliendo con la licencia ambiental,                  programas y proyectos encaminados                                                                              repoblamiento de peces y el enriquecimiento florístico de los afluentes al embalse, para la
   semestralmente se reporta a la autoridad               a la recuperación y conservación de                                                                            preservación y conservación de esta fauna.
   nacional de licencias ambientales el                   ecosistemas acuáticos.
   avance de cada uno de los programas y
   proyectos del plan de manejo ambiental         • en cuanto a la pérdida de cobertura
   mediante el informe de cumplimiento                    vegetal, se realizaron estudios florísticos
   ambiental – ica, el cual contiene                      en las zonas de compensación, y
   los indicadores relacionados con la                    planificación de actividades de
   biodiversidad. durante el 2012, los                    revegetalización de la franja de
   principales resultados fueron:                         protección, enriquecimiento florístico
                                                          de tributarios y plan piloto de
   • con respecto a la fauna terrestre, los               restauración.
        programas de manejo de la cobertura
        vegetal y hábitats terrestres y manejo    desviación del río
        de fauna silvestre, se desarrolló un
        diagnóstico de la fauna del vaso del
                                                  magdalena y rescate de
        embalse, en el cual se identificaron      peces
        205 especies de aves, 26 especies de
                                                  el 3 de marzo de 2012, se llevó a cabo la
        mamíferos voladores y 19 no voladores,
                                                  maniobra de desvío del río magdalena por
        31 de reptiles y 10 de anfibios. se
                                                  un túnel construido para tal fin, permitiendo
        reportaron tres especies de aves
                                                  la construcción de la preataguía o muro
        endémicas.
                                                  de contención. durante el desvío y con la
   • en cuanto a flora, se realizó el             implementación del programa de rescate
                                                  contingente de peces, se realizó un
        inventario de las coberturas sujetas
        de aprovechamiento forestal. los          monitoreo permanente por parte del equipo
        resultados obtenidos permitirán adecuar   ambiental del proyecto y autoridades
        las estrategias de manejo para el         ambientales, constatando que durante el
        salvamento de fauna.                      4 un ecosistema lótico es el ecosistema de un río, arroyo o manantial




   indicadores y contenidos gri                                                      anexo indicadores y contenidos gri                            informe de revisión independiente deloitte

                                                                                            proyecto                              inicio
carta del director                                                                       hidroeléctrico
                                                                                           el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                              <            >

    nuestra                             nuestros                          nuestros                                 nuestros     nuestros                    nuestro                               la                                       reto                                     reto
   conducta                             clientes                         accionistas                              empleados   proveedores                   entorno                           innovación

                                                2                               3                                    4             5                                                                                                        1                                        2
     1                                                                                                                                                          6                                   7


       tabla de contenidos del global reporting iniciative -gri-                                                                                            índice de contenidos del                                            comentario / consultar
                                                                                                                                                           global reporting initiative
                           e indicadores
                                                                                                                                                2.3    estructura operativa de la orga-       ver ¿quiénes somos?
                                                                                                                                                       nización, incluidas las principales    anexo. otros indicadores gri
                   índice de contenidos del                                              comentario / consultar
                  global reporting initiative                                                                                                          divisiones, entidades operativas,
                                                                                                                                                       filiales y negocios conjuntos.
                                                           global reporting initiative

       1.1.   declaración del máximo responsa-      ver carta del director
              ble de la toma de decisiones de la
              organización sobre la relevancia de
                                                                                                                                                2.4    localización de la sede principal de   emgesa: carrera 11 no. 82 - 76 bogotá,
              la sostenibilidad para la organiza-                                                                                                                                             codensa: carrera 13a no. 93 - 66 bogotá
                                                                                                                                                       la organización.
              ción.

       1.2.   descripción de los principales im-    ver carta del director                                                                      2.5    número de países en los que opera      ver ¿quiénes somos?
              pactos, riesgos y oportunidades.                                                                                                         la organización y nombre de los
                                                                                                                                                       países en los que desarrolla activi-
                                                     2. perfil de la organización                                                                      dades significativas.

       2.1    nombre de la                          ver ¿quiénes somos?                                                                         2.6    naturaleza de la propiedad y forma     emgesa y codensa están constituidas como sociedades anónimas prestadoras de
                                                                                                                                                       jurídica.                              servicios públicos.
              organización.
                                                                                                                                                2.7    mercados servidos (incluyendo el ver nuestros clientes
                                                                                                                                                       desglose geográfico, los sectores
                                                    ver ¿quiénes somos?                                                                                que abastece y los tipos de clientes/
       2.2    principales                                                                                                                              beneficiarios).
              marcas, productos y/o servicios


                                                                                                                                                2.8    dimensiones de la organización         ver ¿quiénes somos?
                                                                                                                                                       informante.
                                                                                                                                                2.9    cambios significativos durante el      ninguno significativo
                                                                                                                                                       periodo cubierto por la memoria en
                                                                                                                                                       el tamaño, estructura y propiedad
                                                                                                                                                       de la organización.
                                                                                                                                                2.10   premios y distinciones obtenidas       •    obtención del tercer puesto en el reconocimiento empresarial bibo a las mejores
                                                                                                                                                       durante el periodo.                         prácticas ambientales. ver nuestro entorno. bosque endesa
                                                                                                                                                                                              •    tercer lugar en el premio seres a la innovación y el compromiso social por el
                                                                                                                                                                                                   proyecto “molino de papel”
                                                                                                                                                                                              •    ver reto 2: reforzar el enraizamiento de la compañía en el territorio. molino de papel




   indicadores y contenidos gri                                                anexo indicadores y contenidos gri                          informe de revisión independiente deloitte

                                                                                          proyecto                                                 inicio
carta del director                                                                     hidroeléctrico
                                                                                         el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                               <            >

    nuestra                              nuestros                         nuestros                               nuestros                        nuestros                     nuestro                               la                                       reto                                   reto
   conducta                              clientes                        accionistas                            empleados                      proveedores                    entorno                           innovación

                                                2                              3                                     4                               5                                                                                                           1                                    2
     1                                                                                                                                                                            6                                   7


                   índice de contenidos del                                            comentario / consultar                                                            índice de contenidos del                                            comentario / consultar
                  global reporting initiative                                                                                                                           global reporting initiative

                                                        parámetros de la memoria                                                                                 3.8    la base para incluir            se incluyen todas las actividades realizadas por emgesa y codensa en colombia. a partir del
                                                                                                                                                                        información en el caso de       año 2010 las empresas presentan un informe de sostenibilidad conjunto.
                                                            perfil de la memoria
                                                                                                                                                                        negocios conjuntos, filiales,
       3.1    periodo cubierto por la información     gestión año 2012
                                                                                                                                                                        instalaciones arrendadas,
              incluida en la memoria                                                                                                                                    actividades subcontrata-
       3.2    fecha de la memoria anterior (si la     informe de sostenibilidad 2011                                                                                    das y otras entidades que
              hubiere)                                                                                                                                                  puedan afectar la compara-
                                                                                                                                                                        bilidad entre periodos.
       3.3    ciclo de presentación de la memoria anual
              (anual, bianual)
                                                                                                                                                                 3.9    técnicas de medición de da-     •    ver nuestro entorno. 4. gestión integral de emisiones, para la metodología de cálculo las
       3.4    punto de contacto para cuestiones       gian paolo daguer. responsable desarrollo sostenible empresarial
                                                                                                                                                                        tos y bases para realizar los        emisiones de las compañías.
              relativas a la memoria o su conte-      teléfono: (571) 2190382
                                                                                                                                                                        cálculos, incluidas las hipó-
              nido.                                   correo electrónico: gdaguer@endesacolombia.com.co
                                                                                                                                                                        tesis y técnicas subyacentes    •    ver indicador eu26, para la estimación de población sin servicio.

                                                                                                                                                                        a las estimaciones aplicadas
       alcance y cobertura del informe                                                                                                                                  en la recopilación de indica-
       3.5    proceso de definición del contenido     ver sobre este informe                                                                                            dores y demás información
              de la memoria                                                                                                                                             de la memoria.

       3.6    cobertura de la memoria (países,        ver sobre este informe                                                                                     3.10   descripción del efecto que      se realizó reexpresión de datos en las tablas de residuos de codensa y emgesa y se realiza
              divisiones, filiales)                                                                                                                                     puede tener la reexpresión      un desglose más amplio en la tabla de las inversiones y gastos ambientales de codensa. ver
       3.7    indicar la existencia de limitaciones   ninguna. en el informe se tratan todos los impactos económicos, ambientales y sociales                            de información pertenecien-     nuestro entorno. 2. alcanzar el equilibrio entre riesgos asumibles y costes de inversión.
              del alcance y la cobertura de la        referentes a la gestión sostenible de las compañías.                                                              te a memorias anteriores,
                                                                                                                                                                                                        por error de digitación, se ajusta el valor publicado en el informe de 2011 para la cifra de so2
              memoria.                                                                                                                                                  junto con las razones que
                                                                                                                                                                                                        de ese año de la central cartagena y el consumo de agua industrial de las termoeléctricas.
                                                                                                                                                                        han motivado dicha reex-
                                                                                                                                                                        presión.

                                                                                                                                                                 3.11   cambios significativos rela-    ninguno
                                                                                                                                                                        tivos a periodos anteriores
                                                                                                                                                                        en el alcance, la cobertura o
                                                                                                                                                                        los métodos de valoración
                                                                                                                                                                        aplicados a la memoria.

                                                                                                                                                                 3.12   tabla que indica la lo-         tabla gri. versión digital informe sostenibilidad 2012
                                                                                                                                                                        calización de los contenidos
                                                                                                                                                                        básicos de la memoria.
                                                                                                                                                                 índice del contenido del gri
                                                                                                                                                                 3.13   política y práctica actual en   se realiza verificación externa. ver declaración de aseguramiento independiente deloitte
                                                                                                                                                                        relación con la solicitud de
                                                                                                                                                                        verificación externa de la
                                                                                                                                                                        memoria.




   indicadores y contenidos gri                                                anexo indicadores y contenidos gri                                           informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                proyecto                                                    inicio
carta del director                                                                           hidroeléctrico
                                                                                               el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                        <            >

    nuestra                                nuestros                            nuestros                                 nuestros                          nuestros                   nuestro                               la                                        reto                                    reto
   conducta                                clientes                           accionistas                              empleados                        proveedores                  entorno                           innovación

                                             2                                       3                                        4                              5                                                                                                        1                                        2
     1                                                                                                                                                                                   6                                   7


              índice de contenidos del                                                comentario / consultar                                                                        índice de contenidos del                                             comentario / consultar
             global reporting initiative                                                                                                                                           global reporting initiative

       gobierno corporativo, compromisos, retos y participación de grupos de interés                                                                                      4.5   vinculo entre la retribución de        los miembros de la junta directiva tienen honorarios fijos por cada reunión de la junta
                                                                                                                                                                                los miembros del máximo órgano         a la que atiendan en calidad de miembro principal o en reemplazo de un miembro
       gobierno                                                                                                                                                                                                        principal.
                                                                                                                                                                                de gobierno, altos directivos y
       4.1     la estructura de gobier-       •    asamblea general de accionistas,
                                                                                                                                                                                ejecutivos y el desempeño de la
               no de la organización,         •    junta directiva que a su vez tiene dos comités consultivos: a. comité de auditoría, y b, co-
                                                                                                                                                                                organización.
               incluyendo los comités              mité de buen gobierno y evaluación.
               del máximo órgano de           •    gerencia general                                                                                                       4.6   procedimientos implementados           el código de buen gobierno de la sociedad tiene un capítulo que contiene el
                                                                                                                                                                                para evitar conflictos de interés en   procedimiento para evitar conflictos de interés por parte de los miembros de la
               gobierno responsable
                                                                                                                                                                                el máximo órgano de gobierno.          junta directiva, la alta gerencia y los empleados. igualmente, la sociedad adoptó las
               de tareas tales como la
                                                                                                                                                                                                                       siguientes políticas que deben ser observadas por los administradores y los empleados:
               definición de la estrate-
                                                                                                                                                                                                                       código ético, plan de tolerancia cero con la corrupción, protocolo de actuación con
               gia o la supervisión de la                                                                                                                                                                              funcionarios públicos y autoridades, la directriz 231 para la prevención de delitos
               organización.                                                                                                                                                                                           corporativos, y el protocolo aceptación y ofrecimiento de regalos, obsequios y favores.
       4.2     ha de indicarse si el          el presidente de las juntas directivas de las dos sociedades, codensa y emgesa, solo ocupa
                                                                                                                                                                          4.7   procedimientos de determinación        los estatutos sociales, el código de buen gobierno y el reglamento interno de la junta
               presidente del máximo          dicho cargo.
                                                                                                                                                                                de la capacitación y experiencia       directiva estipulan cuáles deben ser los requisitos con los que debe cumplir una persona
               órgano de gobierno                                                                                                                                               exigible a los miembros del máxi-      para ser designado como miembro de la junta directiva de la sociedad, para guiar la
               ocupa también un cargo                                                                                                                                           mo órgano de gobierno para poder       estrategia de la empresa en los aspectos sociales, ambientales y económicos.
               ejecutivo (de ser así ex-                                                                                                                                        guiar las estrategias de la organi-
               plicar su función dentro                                                                                                                                         zación en los aspectos económicos,
               de la organización y las                                                                                                                                         ambientales y sociales.
               razones que lo justifi-
               can).                                                                                                                                                      4.8   declaración de misión y valores de-    ver nuestra conducta
                                                                                                                                                                                sarrolladas internamente, códigos
       4.3     en aquellas organizacio-       en aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número de
                                                                                                                                                                                de conducta y principios relevantes
               nes que tengan estruc-         miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos.
                                                                                                                                                                                para el desempeño económico,
               tura directiva unitaria,                                                                                                                                         social y ambiental, y el estado de
               se indicará el número de                                                                                                                                         su implementación.
               miembros del máximo
               órgano de gobierno que                                                                                                                                     4.9   procedimientos del máximo órga-        al fin de cada ejercicio social y por lo menos una vez al año, el 31 de diciembre, la
                                                                                                                                                                                no de gobierno para supervisar la      sociedad produce el balance general de sus negocios.
               sean independientes o
               no ejecutivos.                                                                                                                                                   identificación y gestión, por parte
                                                                                                                                                                                                                       la junta directiva y el gerente general presentarán a la asamblea general de ac-
                                                                                                                                                                                de la organización, del desempeño
       4.4     mecanismos de los accio-       existe una oficina de atención al inversionista en cabeza de la gerencia financiera encargada de
                                                                                                                                                                                económico, ambiental y social, in-
                                                                                                                                                                                                                       cionistas, para su aprobación o no, el balance de cada ejercicio, acompañado de los
               nistas y los empleados         resolver las inquietudes de los accionistas y demás grupos de interés, y transmitirlas a las diferentes                                                                  siguientes documentos:
                                                                                                                                                                                cluidos riesgos y oportunidades re-
               para comunicar recomen-        áreas para obtener una respuesta satisfactoria.
                                              ver nuestros inversionistas y accionistas                                                                                         lacionadas, así como la adherencia     a) el detalle completo de la cuenta de pérdidas y ganancias del correspondiente ejerci-
               daciones o indicaciones                                                                                                                                          o cumplimiento de los estándares       cio social, con especificación de las apropiaciones hechas por concepto de depreciación
               al máximo órgano de                                                                                                                                              acordados a nivel internacional, có-   de activos fijos y de amortización de intangibles.
               gobierno.                                                                                                                                                        digos de conducta y principios.        b) un proyecto de distribución de utilidades repartibles, con la deducción de la suma
                                                                                                                                                                                                                       calculada para el pago del impuesto sobre la renta y sus complementarios por el corres-
                                                                                                                                                                                                                       pondiente ejercicio gravable.
                                                                                                                                                                                                                       c) el informe de la junta directiva sobre la situación económica y financiera de la socie-
                                                                                                                                                                                                                       dad que contiene los datos contables y estadísticos pertinentes.




   indicadores y contenidos gri                                                     anexo indicadores y contenidos gri                                               informe de revisión independiente deloitte

                                                                                               proyecto                                                  inicio
carta del director                                                                          hidroeléctrico
                                                                                              el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                     <            >

    nuestra                                 nuestros                          nuestros                                  nuestros                       nuestros                   nuestro                                  la                                  reto                                reto
   conducta                                 clientes                         accionistas                               empleados                     proveedores                  entorno                              innovación

                                              2                                     3                                      4                              5                                                                                                      1                                 2
     1                                                                                                                                                                                6                                     7


               índice de contenidos del                                                 comentario / consultar                                                                     índice de contenidos del                                          comentario / consultar
              global reporting initiative                                                                                                                                         global reporting initiative
                                                  d) el informe de gestión del gerente general.                                                                        4.13   principales asociaciones a las que        emgesa y codensa:
                                                  e) el informe escrito del revisor fiscal.                                                                                   pertenezca (tales como asociaciones       • asociación nacional de servicios públicos domiciliarios, andesco
                                                                                                                                                                              sectoriales) y/o entes nacionales e       • asociación nacional de industriales de colombia. andi
                                                  mientras la sociedad tenga la calidad de emisor de valores, los estados financieros de propósi-
                                                                                                                                                                              internacionales a las que la organiza-    • consejo nacional de operación, c.n.o.
                                                  to general, es decir los estados financieros básicos, que incluyen el balance general, y los es-
                                                                                                                                                                              ción apoya.
                                                                                                                                                                                                                        • red latinoamericana del pacto mundial
                                                  tados financieros consolidados, deben ser sometidos a consideración del comité de auditoría
                                                  antes de ser presentados a la junta directiva y a la asamblea general de accionistas, en los                                                                          emgesa:
                                                  términos que establece la ley 964 de 2005.                                                                                                                            •  asociación de industriales del muña, asomuña
                                                                                                                                                                                                                        •  asociación colombiana de generadores de energía, acolgen
                                                  el balance de cada ejercicio, acompañado de los documentos aquí mencionados, es pub-                                                                                  •  asociación colombiana de gestión humana, acrip
                                                  licado en la página web de las compañías, una vez aprobado por la asamblea general de                                                                                 •  alianza por el guavio
                                                  accionistas. por otra parte, dentro del mes siguiente a la fecha en la cual sean aprobados por                                                                        z
                                                  la asamblea general de accionistas, se deposita una copia de los mismos en la cámara de                                                                               codensa:
                                                  comercio del domicilio de la sociedad. ésta expedirá copia de tales documentos a quienes lo                                                                           • corporación centro de investigación y desarrollo tecnológico, cidet
                                                  soliciten y paguen los costos correspondientes.                                                                                                                       • asociación colombiana de distribuidores de energía eléctrica, asocodis
                                                                                                                                                                                                                        • comité colombiano de la cier-cocier
                                                  la frecuencia con la que la junta directiva se reúne es mensual y en la misma se evalúan as-
                                                  pectos relacionados con el sostenimiento económico, social y ambiental.
                                                                                                                                                                       participación de los grupos de interés
                                                  adicionalmente, el comité de auditorías se reúne cuatro veces al año y el comité de buen
                                                  gobierno y evaluación una vez al año.                                                                                4.14   relación de grupos de interés que la      ver codensa y emgesa y sus grupos de interés
                                                                                                                                                                              organización ha incluido.
       4.10   procedimientos para evaluar         los estatutos sociales, el código de buen gobierno y el reglamento interno de la junta direc-                        4.15   base para la identificación y selec-  ver codensa y emgesa y sus grupos de interés
              el desempeño propio del             tiva establecen que una vez al año la junta directiva le debe presentar a la asamblea general                               ción de grupos de interés con los que
              máximo órgano de gobierno,          de accionistas un informe de autoevaluación de su desempeño. asimismo, el comité de buen
                                                                                                                                                                              la organización se compromete.
                                                  gobierno y evaluación le presenta a la asamblea general de accionistas un informe sobre el
              en especial con respecto
                                                  desempeño de la junta directiva y el comité de auditoría a lo largo del año.                                         4.16   enfoques adoptados para la inclusión ver codensa y emgesa y sus grupos de interés
              al desempeño económico,
                                                                                                                                                                              de los grupos de interés, incluida la
              social y ambiental.
                                                                                                                                                                              frecuencia de su participación por ti-
       compromisos con iniciativas externas                                                                                                                                   pos y categoría de grupos de interés.
                                                                                                                                                                       4.17   principales preocupaciones y aspec-       ver codensa y emgesa y sus grupos de interés
       4.11   descripción de cómo la       las empresas cuentan con un sistema de gestión de riesgos tomado del modelo estándar
                                                                                                                                                                              tos de interés que hayan surgido
              organización ha adoptado un australiano-neozelandés de administración de riesgos as/nsz 4360:2004.
                                                                                                                                                                              a través de la participación de los
              planteamiento o principio de
                                                                                                                                                                              grupos de interés y la forma en la
              precaución.
                                                                                                                                                                              que ha respondido la organización
       4.12   principios o programas              ver:                                                                                                                        a los mismos en la elaboración de la
              sociales, ambientales y             reto 2: reforzar el enraizamiento de la compañía en el territorio.
                                                                                                                                                                              memoria.
              económicos desarrollados            proyecto hidroeléctrico el quimbo
                                                  nuestro entorno
              externamente, así como
              cualquier otra iniciativa que
              la organización suscriba o
              apruebe.




   indicadores y contenidos gri                                                    anexo indicadores y contenidos gri                                             informe de revisión independiente deloitte

                                                                                           proyecto                             inicio
carta del director                                                                      hidroeléctrico
                                                                                          el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                            <            >

    nuestra                           nuestros                             nuestros                       nuestros            nuestros                         nuestro                                                  la                                          reto                                            reto
   conducta                           clientes                            accionistas                    empleados          proveedores                        entorno                                              innovación

                                          2                                     3                           4                    5                                                                                                                                       1                                            2
     1                                                                                                                                                                6                                                    7


              anexo.	  otros	  indicadores	  gri	  	                                                                                      (eu1)	  capacidad	  instalada	  desglosada	  por	  fuente	  de	  energía	  primaria	  y	  por	  el	  régimen	  de	  
                                                                                                                                               regulación	  	  
              	  
                                                                                                                                                                                      capacidad	  neta	  instalada	  mw	  emgesa	  
              2.3	  estructura	  organizacional	  de	  endesa	  colombia	  	  
                                                                                                                                                         fuente	  de	  energía	  	                        2010	             2011	                       2012	  
                                                                                                                                               hidroeléctrica	                                               2340	             2340	                       2340	  
                                                                                                                                               térmica	  a	  carbón	                                        224	             225	                        225	  
                                                                                                                                               térmica	  combustóleo	                                        187	             187	                        187	  
                                                                                                                                               plantas	  menores	                                            115	             115	                        115	  
                                                                                                                                                                   total	  	                                2866	             2867	                       2867	  
                                                                                                                                               	  

                                                                                                                                               (eu4)	  longitud	  de	  la	  línea	  de	  transmisión	  y	  distribución	  	  

                                                                                                                                                                                                                                                   longitud	  de	  los	  circuitos	  (km)	  	  
                                                                                                                                                         líneas	                             nivel	  de	  voltaje	                                          codensa	  
                                                                                                                                                                                                                                       2010	                            2011	                         2012	  
                                                                                                                                                                                   alta	  tensión	  (aérea)	                              1240.5	                          1246.2	                        1246.6	  
                                                                                                                                                      transmisión	                media	  tensión	  (aérea)	                            16222.3	                        16305.7	                       16492.4	  
                                                                                                                                                                                   media	  tensión	  (subterránea)	                       2881.9	                          2970.2	                        3070.9	  
                                                                                                                                                                                   baja	  tensión	  (aérea)	                               21821	                        22679.0	                       24788.0	  
                                                                                                                                                      distribución	  
                                                                                                                                                                                   baja	  tensión	  (subterránea)	                             758.2	                           906.8	                    2496.8	  
                                                                                                                                                                                        total	                                             42923.9	                        44107.9	                       48094.7	  
                                                                                                                                               	  

                                                                                                                                               	  

                                                                                                                                               	  

                                                                                                                                               	  
                                                                                                                     	  
                                                                                                                                               	  
              	  
                                                                                                                                               	  
              	  




   indicadores y contenidos gri                                                anexo indicadores y contenidos gri                        informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                                 proyecto                                  inicio
carta del director                                                                                            hidroeléctrico
                                                                                                                el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                       <            >

    nuestra                                    nuestros                                          nuestros                                nuestros        nuestros               nuestro                                    la                                      reto                reto
   conducta                                    clientes                                         accionistas                             empleados      proveedores              entorno                                innovación

                                                   2                                                   3                                   4                5                                                                                                      1                   2
     1                                                                                                                                                                                  6                                    7


                                                                                                                                                                                 (en3)	  consumo	  directo	  de	  energía	  desglosado	  por	  fuentes	  primarias	  	  
        (eu11)	  eficiencia	  promedio	  de	  la	  generación	  de	  plantas	  térmicas	  por	  fuente	  de	  energía	  y	  
        régimen	  regulatorio	  	                                                                                                                                                   consumo	  de	  energía	  directo	  emgesa	  (gwh-­‐año)	  
                                                                                                                                                                                 centrales	                                    2010	   2011	   2012	  
                                                         eficiencia	  energética	  emgesa	                                                                                    centrales	  térmicas	                         75.6	    41.2	       54.2	  
                                               fuente	  de	                                                                                                                    centrales	  hidráulicas	                                 13.4	      14.4	      15.5	  
                   planta	                                                2009	                      2010	               2011	          2012	  
                                                energía	                                                                                                                        total	                                                    89.0	      55.5	      69.7	  
                central	                                                                                                                                                        	  
                                       combustóleo	                          28	                      27.5	              25.61	        25.85	  
              cartagena	  
                                                                                                                                                                                 (en4)	  consumo	  indirecto	  de	  energía	  desglosado	  por	  fuentes	  primarias	  	  
              termozipa	  
                                         carbón	                          22.9	                       26.6	              25.32	        25.64	  
           martin	  del	  corral	  
          eficiencia	  media	  termoeléctricas	                        25.29%	                     27.02	              25.46	        25.74	                                       consumo	  de	  energía	  indirecta	  emgesa	  (gwh/año)	  
        	                                                                                                                                                                                               2010	              2011	               2012	  
                                                                                                                                                                                                     153,27	              141,24	             168,74	  
        (en1)	  materiales	  utilizados,	  por	  peso	  o	  volumen	  	                                                                                                  	  

        codensa	                                                                                                                                                                       consumo	  de	  energía	  indirecta	  codensa	  (gwh/año)	  
                                                                                                                                                                                        uso	  	                                                      2011	        2012	  
                                 unidad	   de	                                                                                                                                                          todas	        las	           sedes	  
        materiales	  	                           2010	                     2011	                      2012	                                                                                          administrativas,	   centros	  
                                 medida	  	  
                                                                                                                                                                                                          de	   servicio	   al	   cliente	   y	  
                                                                                                                                                                                        doméstico	  	                                                3.572	       4.305	  
        madera	                 unidades	           27.928	                50.680	                    23.191	                                                                                        oficinas	   codensa	   y	  
        aceite	                                                                                                                                                                                          oficinas	   de	   emgesa	  
                                 galones	            7.535	                 7.645	                     3.190	                                                                                         bogotá	  
        dieléctrico	  	  
                                                                                                                                                                                        industrial	      subestaciones	  codensa	   6.465	                       4.760	  
        emgesa	  
                                                                                                                                                                                        total	  	                                            10.037	              9.065	  
                                                                                                                                                                                 	  
                                    unidad	        de	   2010	                      2011	                 2012	  
        	  materiales	            medida	                                                                                                                                     	  
        carbón	                    ton	                 411.793	                    135.878	              201.231	  
                                                                                                                                                                                 	  
        gas	  natural	  	        mbtu	                	  2.147.233	              1.524.579	            1.002.302	  
        combustóleo	  	           barriles	            183.552	                    221.531	              	  297.351	                                                      	  
        gasoil	                    kton	                	  2,26	                   2,74	  	             1,96	  
        fuel	                      kton	                	  28,78	                  	  34,04	            46,01	                                                            	  
        	  




   indicadores y contenidos gri                                                                        anexo indicadores y contenidos gri                           informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                                           proyecto
carta del director                                                                                                                                                    inicio
                                                                                                                        hidroeléctrico
                                                                                                                          el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                                  <            >

    nuestra                                     nuestros                                           nuestros                                            nuestros     nuestros                     nuestro                                        la                                          reto                     reto
   conducta                                     clientes                                          accionistas                                         empleados   proveedores                    entorno                                    innovación

                                                      2                                                     3                                            4              5                                                                                                                    1                       2
     1                                                                                                                                                                                               6                                             7


          (en17)	  otras	  emisiones	  indirectas	  de	  gases	  de	  efecto	  invernadero,	  en	  peso	  	                                                                (la2)	  rotación	  media	  de	  empleados,	  desglosados	  por	  grupo	  de	  edad,	  sexo	  y	  región	  	  

                                                  2011	                                                            2012	                                                             para	  codensa	  la	  tasa	  de	  rotación	  en	  2012	  fue	  de	  7.2%	  
          	  actividades	  que	  ocasionan	   km	                                     emisiones	              km	               emisiones	  
          emisiones	  indirectas	               recorridos	  	                         en	  tco2e	            recorridos	  	   en	  tco2e	                                                                                                               codensa
          recorridos	  en	  taxi	              316000	                                 135.24	                 336094	           143.8	                                                        2012                             nuevos empleados                                   retiros
          recorridos	  en	  avión	             6515750	                                852.77	                 5354395	   1286	  
                                                                                                                                                                                                                                  hombres                mujeres                hombres             mujeres
          	  
                                                                                                                                                                                              menos de 30 años                        16                      8                   43                  19
          	  (eu15)	  porcentaje	  de	  empleados	  con	  posibilidad	  de	  acceder	  a	  la	  jubilación	  en	  los	  próximos	  
          cinco	  años	  por	  categoría	  profesional	  	                                                                                                                              entre 30 y 50 años                      35                     25                    0                   0

                                                                                                                                                                                               más de 50 años                          0                      0                    0                   0
                                                           codensa	  
                                                                  %	  de	  empleados	  con	  posibilidad	  de	                                                                          total por género                        51                     33                   43                  19
                                              categoría	  de	    acceder	  a	  pensión	  de	  jubilación	  
                         región	                trabajo	        dentro	  de	  los	  próximos	  5	  a	  10	  años	                                                                      total anual                                      84                                        62
                                                directivos	                              0,36%	                                                                                      	  
                        bogotá-­‐	  
                                              profesionales	                             3,12%	  
                     cundinamarca	  
                                               operativos	                               1,14%	                                                                                      para	  emgesa	  la	  tasa	  de	  rotación	  en	  2012	  fue	  de	  8.2%.	  
          	  	  

                                                                      	  emgesa	                                                                                                                                                                                  emgesa
                                                                                        %	  de	  empleados	  con	  posibilidad	  de	                                                            2012                             nuevos empleados                                   retiros
                                                              categoría	  de	          acceder	  a	  pensión	  de	  jubilación	  
                                región	                        trabajo	               dentro	  de	  los	  próximos	  5	  a	  10	  años	                                                                                 hombres                mujeres                hombres             mujeres
                      bogotá-­‐	  cundinamarca	                                                               0,12%	  
                                   huila	                      directivos	                                     0%	                                                                         menos de 30 años                        11                      6                   10                   5
                               bolívar	                                                                         0%	  
                      bogotá-­‐	  cundinamarca	                                                               1,32%	                                                                       entre 30 y 50 años                      18                     14                    9                   8
                                   huila	                   profesionales	                                    0,48%	                                                                        más de 50 años                          4                      0                    0                   0
                               bolívar	                                                                        0,06%	  
                      bogotá-­‐	  cundinamarca	                                                               2,16%	                                                                       total por género                        33                     20                   19                  13
                                   huila	                     operativos	                                      0%	  
                                                                                                                                                                                                 total anual                                      53                                        32
                                bolívar	                                                                       1,62%	  
                                                                                                                                                                                       	  
          	  
                                                                                                                                                                                       	  
          	  

          	                                                                                                                                                                           	  

                                                                                                                                                                                       	  




   indicadores y contenidos gri                                                                           anexo indicadores y contenidos gri                                   informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                                                                                                                                  proyecto                                                                                                                                                inicio
carta del director                                                                                                                                                                                             hidroeléctrico
                                                                                                                                                                                                                 el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      <            >

    nuestra                                 nuestros                                                                                                         nuestros                                                                                                                                   nuestros                                                        nuestros                                nuestro                                                   la                                                                                reto                                                          reto
   conducta                                 clientes                                                                                                        accionistas                                                                                                                                empleados                                                      proveedores                               entorno                                               innovación

                                               2                                                                                                                                  3                                                                                                                                         4                                              5                                                                                                                                                                                       1                                                        2
     1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                6                                                           7


              (eu17)	  días	  trabajados	  por	  contratistas	  o	  subcontratistas	  involucrados	  en	  actividades	  de	  
              construcción,	  operación	  y	  mantenimiento	  	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (la13)	  plantilla	  desglosada	  por	  categoría	  de	  empleo,	  rango	  de	  edad	  y	  género	  	  

                          codensa	                        #	  trabajadores	  contratistas	                                                                                                                                             #	  días	  trabajados	                                                                                                                     	  
                         actividades	                   2010	                                     2011	                                  2012	                                         2010	      2011	                                 2012	  
                                                                      	  	  	  	  	  	  	  	         	  	  	  	  	  	  	  	                                                                     	  	  	  	  	  	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           total	  por	       %	  de	  género	  por	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  empleados	  codensa	  por	                     menos	  de	  30	          entre	  30	  y	  50	      más	  de	  50	                total	  por	  
                      de	  construcción	                       1.429	  	                           1.234	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  1.117	  	   	  	  	  	  	  422.984	  	   365.264	  	   	  	  	  	  	  	  330.632	  	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   categoría	  de	         categoría	  de	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                empleo,	  rango	  de	  edad	  y	  género	        años	                        años	                      años	                          género	  	  
                                                                      	  	  	  	  	  	  	  	         	  	  	  	  	  	  	  	                                                                     	  	  	  	  	  	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            empleo	                   empleo	  	  
                         operativas	                            2.828	  	                           3.102	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  2.640	  	   	  	  	  	  	  837.088	  	   918.192	  	   	  	  	  	  	  	  781.440	  	                                                                                                                                     categoría	  empleo	            género	          2011	          2012	   2011	   2012	   2011	   2012	   2011	   2012	                                               2011	      2012	      2011	          2012	  
                                                                      	  	  	  	  	  	  	  	         	  	  	  	  	  	  	  	                                                                     	  	  	  	  	  	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 hombres	                  0	          0	           12	          11	           5	          7	              17	               18	                                  81%	          86%	  
                     de	  mantenimiento	                       1.428	  	                           1.235	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  1.118	  	   	  	  	  	  	  422.688	  	   365.560	  	   	  	  	  	  	  	  330.928	  	                                                                                                                                          directivos	                                                                                                                                                              21	         21	  
                                                                      	  	  	  	  	  	  	  	         	  	  	  	  	  	  	  	                                                                     	  	  	  	  	  	                                                                                                                                                                                           mujeres	                  0	          0	             3	           3	          1	          0	                4	                3	                                 19%	          14%	  
                             otras	                             2.298	  	                           2.538	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  2.392	  	   	  	  	  	  	  680.208	  	   751.248	  	   	  	  	  	  	  	  708.032	  	                                                                                                                                                                     hombres	                  0	          0	           64	          62	         15	         16	               79	               78	                                  73%	          75%	  
                                                                      	  	  	  	  	  	  	  	         	  	  	  	  	  	  	  	               	  	  	  	  	  	  	  	                                                               	  	  	                                                                                                                                 mandos	  medios	                                                                                                                                                           108	        104	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 mujeres	                  0	          0	           26	          22	           3	          4	              29	               26	                                  27%	          25%	  
                            total	  	                          7.983	  	                           8.109	  	                                   7.267	  	   	  	  2.362.968	  	   	  	  2.400.264	  	   2.151.032	  	  
              	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 hombres	                40	         32	         263	          278	          33	         38	             336	              348	                                   61%	          61%	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    profesionales	                                                                                                                                                            551	        569	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 mujeres	                30	         22	         173	          185	          12	         14	             215	              221	                                   39%	          39%	  
                           emgesa	                        #	  trabajadores	  contratistas	  	                                                                                                                                         #	  días	  trabajados	                                                                                                                                                             hombres	                  0	          0	             1	           0	          1	          2	                2	                2	                                 13%	          13%	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  administrativos	                                                                                                                                                             16	         16	  
                         actividades	                   2010	                                                                     2011	                                           2012	                                                    2010	                                        2011	                                        2012	                                                                                mujeres	                  1	          1	           10	          10	           3	          3	              14	               14	                                  88%	          88%	  
                                                                                                      	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	      	  	  	  	  	  	  	  	                                                                                                                        	  	  	  	  	  	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 hombres	                45	         43	         166	          167	          17	         28	             228	              238	                                   79%	          80%	  
                      de	  construcción	                                                 208	  	                                             1.104	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  1.131	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  61.568	  	                                    326.784	  	   	  	  	  	  	  	  334.776	  	                                                     técnicos	                                                                                                                                                              287	        298	  
                                                                                                                                                      	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	                                                                                                                                                                                                                                 mujeres	                17	         17	            42	          42	           0	          1	              59	               60	                                  21%	          20%	  
                         operativas	           	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  64	  	                                       160	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  154	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  18.944	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  47.360	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  45.584	  	                                                                hombres	                  0	          0	             0	           0	          2	          1	                2	                1	                                 67%	        100%	  
                                                                                                      	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	      	  	  	  	  	  	  	  	                                                                                                                        	  	  	  	  	  	                                                                    operativos	                                                                                                                                                               3	          1	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 mujeres	                  0	          0	             1	           0	          0	          0	                1	                0	                                 33%	            0%	  
                     de	  mantenimiento	                                                 209	  	                                             1.105	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  1.131	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  61.864	  	                                    327.080	  	   	  	  	  	  	  	  334.776	  	  
                                                                                                      	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	      	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	                                                                                                            	  	  	  	  	  	                                                                         totales	  por	  edad	                     133	        115	          761	          780	          92	       114	  
                             otras	                                                       500	  	                                               741	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  839	  	   	  	  	  	  	  148.000	  	                                     219.336	  	   	  	  	  	  	  	  248.344	  	                                       	                                                                                                                                              	                 	  
                                                                                                      	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	      	  	  	  	  	  	  	  	                          	  	  	  	  	  	  	  	                                                                	  	  	  	  	  	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         	  
                            total	  	                                                    981	  	                                             3.110	  	                                       3.255	  	   	  	  	  	  	  290.376	  	                                           920.560	  	   	  	  	  	  	  	  963.480	  	  
              	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         	  

              	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         	  

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         	  
              	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         	  
              	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         	  
              	  




   indicadores y contenidos gri                                                                                                                                                anexo indicadores y contenidos gri                                                                                                                                                                  informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                                                                   proyecto                                                                                        inicio
carta del director                                                                                                                              hidroeléctrico
                                                                                                                                                  el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                                                                                                               <            >

    nuestra                                            nuestros                                                        nuestros                                                                      nuestros                                    nuestros                           nuestro                                             la                                                       reto                  reto
   conducta                                            clientes                                                       accionistas                                                                   empleados                                  proveedores                          entorno                                         innovación

                                                              2                                                                3                                                                            4                                       5                                                                                                                                            1                     2
     1                                                                                                                                                                                                                                                                                    6                                                7

                                                                                                                                                                                           total	  por	       %	  de	  género	  por	  
                empleados	  emgesa	  por	  empleo,	           menos	  de	  30	          entre	  30	  y	         más	  de	  50	               total	  por	  
                                                                                                                                                                                         categoría	  de	         categoría	  de	  
                   rango	  de	  edad	  y	  género	              años	                     50	  años	                años	                         género	  	  
                                                                                                                                                                                            empleo	                   empleo	  	  
                categoría	  empleo	           género	          2011	          2012	   2011	   2012	   2011	   2012	   2011	   2012	                                           2011	      2012	      2011	          2012	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  (la14)	  relación	  entre	  salario	  base	  de	  los	  hombres	  con	  respecto	  al	  de	  las	  mujeres,	  desglosado	  
                                               hombres	                  0	          0	          4	           4	          2	         2	                6	                6	                               100%	         100%	  
                    directivos	                                                                                                                                                           6	          6	                                                       por	  categoría	  profesional	  	  
                                                mujeres	                 0	          0	          0	           0	          0	         0	                0	                0	                                   0%	           0%	  
                                               hombres	                  0	          0	        21	         19	          16	        16	               37	               35	                                  84%	          81%	  
                mandos	  medios	                                                                                                                                                        44	         43	                                                                                                                       codensa	                                        	  emgesa	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  	  
                                                mujeres	                 0	          0	          6	           6	          1	         2	                7	                8	                                 16%	          19%	                         	   categoría	            	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     género	        promedio	            diferencia	                  promedio	              diferencia	  
                  profesionales	  
                                               hombres	                19	         20	         97	       103	           25	        27	             141	              150	  
                                                                                                                                                                                         197	        218	  
                                                                                                                                                                                                                     72%	          69%	                                   empleo	                                  salarial	           porcentual	                   salarial	             porcentual	  
                                                mujeres	               10	         10	         42	         52	            4	         6	              56	               68	                                  28%	          31%	                                                                                                                    	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                              hombres	   nd	                                                    nd	  
                                                                                                                                                                                                                                                                           directivos	                                                               0%	   	  
                                               hombres	                  0	          0	          0	           0	          0	         0	                0	                0	                                   0%	           0%	                                                    mujeres	           nd	  
                 administrativos	                                                                                                                                                        11	         11	                                                                                                                                                  	   nd	                                        0%	  
                                                mujeres	                 0	          0	        10	            9	          1	         2	              11	               11	                                100%	         100%	                                                      hombres	               12.594.577	                                  13.061.424	  
                                                                                                                                                                                                                                                                   mandos	  medios	                                                              5.39%	   	  
                                               hombres	                21	         17	      139	         129	           70	        82	             230	              228	                                   98%	          97%	  
                     técnicos	                                                                                                                                                          235	        234	                                                                                   mujeres	               13.311.947	                           	     12.586.921	                        -­‐3.63%	  
                                                mujeres	                 2	          3	          2	           2	          1	         1	                5	                6	                                   2%	           3%	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                              hombres	                    5.935.998	                                     6.315.894	  
                                               hombres	                  0	          0	          3	           3	          1	         1	                4	                4	                               100%	         100%	                                 profesionales	                                                        -­‐19.65%	   	  
                    operativos	                                                                                                                                                           4	          4	                                                                                   mujeres	                    4.961.138	                        	           6.118.904	                  -­‐3.14%	  
                                                mujeres	                 0	          0	          0	           0	          0	         0	                0	                0	                                   0%	           0%	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                              hombres	                    1.176.386	                                                   0	  
                          totales	  por	  edad	                      52	         50	      324	         327	        121	        139	                                                                                                                        administrativos	                                                            71.59%	   	  
                                                                                                                                                   	                 	                                                                                                                      mujeres	                    4.140.509	                      	             2.075.468	                        0%	  
         	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                              hombres	                    1.340.574	                                     1.523.244	  
                                                                                                                                                                                                                                                                           técnicos	                                                             -­‐6.24%	   	  
         	                                                                                                                                                                                                                                                                                   mujeres	                    1.261.804	                                       927.392	                -­‐39.12%	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               	  
         	                                                                                                                                                                                                                                                                                   hombres	                      853.173	                                     1.471.223	  
                                                                                                                                                                                                                                                                          operativos	                                                            -­‐7.19%	   	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                              mujeres	                      795.929	                         	                        0	                  0%	  
         	                                                                                                                                                                                                                                                       	  
         	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  	  
         	                                                                                                                                                                                                                                                       	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  	  
         	                                                                                                                                                                                                                                                       	  
         	                                                                                                                                                                                                                                                       	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  	  
         	                                                                                                                                                                                                                                                       	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  	  
                                                                                                                                                                                                                                                                  	  




   indicadores y contenidos gri                                                                                              anexo indicadores y contenidos gri                                                                                             informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                        proyecto
carta del director                                                                                                                                                  inicio
                                                                                                     hidroeléctrico
                                                                                                       el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                                <            >

    nuestra                                    nuestros                                  nuestros                                 nuestros                        nuestros                       nuestro                                        la                                             reto                                         reto
   conducta                                    clientes                                 accionistas                              empleados                      proveedores                      entorno                                    innovación

                                                    2                                       3                                           4                            5                                                                                                                          1                                               2
     1                                                                                                                                                                                               6                                             7


       	  (la15)	  niveles	  de	  reincorporación	  al	  trabajo	  y	  de	  retención	  tras	  la	  baja	  por	  maternidad	  o	                                   por	   otra	   parte,	   las	   principales	   amenazas	   y	   riesgos	   identificados	   dentro	   de	   la	   operación	   de	  
       paternidad,	  desglosados	  por	  sexo	  	                                                                                                                             emgesa	  son:	  	  	  
       	  
                                                                                                                                                                                          -­‐      amenaza	   y	   riesgo	   hidrológico	   (crecientes	   e	   inundaciones,	   sequía	   extrema,	  
                                                                                            codensa	            emgesa	                                                                          sedimentación	  en	  el	  embalse)	  
       	                                                                        	                                                                                                       -­‐ amenaza	  y	  riesgo	  sísmico	  	  	  
       número	  de	  empleados	  que	  debían	  acceder	              hombres	             27	               13	  
       a	  una	  licencia	  de	  maternidad	  o	  paternidad	                                                                                                                      -­‐ amenazas	   	   y	   riesgos	   por	   eventos	   antrópicos	   y	   biológicos	   (eventos	   en	   aguas	   y	   lodos	  
                                                                            mujeres	             19	                4	                                                                          contaminados	  y	  emisión	  o	  derrame	  de	  sustancias	  contaminantes,	  eutroficación,	  	  etc.)	  
              número	  de	  empleados	  que	  tomaron	  una	          hombres	             27	               13	                                                                 -­‐ amenaza	  y	  riesgo	  de	  deslizamientos	  y	  avalanchas	  	  
                licencia	  de	  maternidad	  o	  paternidad	           mujeres	             19	                4	                                                                 -­‐ amenaza	  y	  riesgo	  por	  daños	  en	  los	  equipos.	  	  
               número	  de	  empleados	  que	  retomaron	                                                                                                                                     	  
               actividades	  laborales	  después	  de	  una	           hombres	             27	               13	                                                          en	   el	   plan	   de	   contingencia	   de	   emgesa	   se	   definen	   los	   planes	   específicos	   de	   actuación	   para	  
                licencia	  de	  maternidad	  o	  paternidad	           mujeres	             19	                4	                                                          cada	   central	   ante	   la	   ocurrencia	   de	   las	   diversas	   amenazas,	   así	   como	   los	   flujos	   y	   canales	   de	  
              número	  de	  empleados	  que	  permanecen	                                                                                                                     comunicación	   interna	   y	   externa.	   dicho	   plan	   establece	   una	   estructura	   determinada	   para	   la	  
               en	  su	  empleo	  doce	  meses	  después	  de	       hombres	             26	               13	                                                          atención	  de	  la	  emergencia	  compuesta	  por:	  	  
                haber	  regresado	  de	  una	  licencia	  	  de	  
                           maternidad	  o	  paternidad	                  mujeres	             15	                4	                                                                 cle	   (comité	   local	   de	   emergencia)	   i:	   coordina	   las	   acciones	   de	   la	   atención	   de	   la	  
                                                                                                                                                                                          •
       	                                                                                                                                                                                 contingencia	  a	  nivel	  de	  la	  central	  afectada	  para	  todo	  tipo	  de	  contingencias.	  	  
                                                                                                                                                                                      • cle	   ii:	   lidera	   las	   acciones	   encaminadas	   a	   la	   atención	   de	   la	   emergencia	   en	  
       el	  100%	  de	  los	  empleados	  de	  endesa	  que	  tomaron	  su	  licencia	  de	  maternidad	  o	  paternidad	  retornaron	  a	  
                                                                                                                                                                                          contingencias	   de	   grado	   medio	   y,	   para	   contingencias	   de	   grado	   alto,	   es	   el	   soporte	  
       su	  trabajo,	  una	  vez	  cumplido	  el	  periodo	  de	  la	  licencia.	  
                                                                                                                                                                                          logístico	  y	  técnico	  principal	  del	  cce	  para	  la	  atención	  de	  la	  emergencia.	  	  
       	                                                                                                                                                                             • cce	   (comité	   de	   crisis	   de	   emergencia):	   lidera,	   coordina	   y	   analiza	   la	   emergencia	   de	  
                                                                                                                                                                                          grado	  alto	  y	  las	  actividades	  para	  el	  manejo	  de	  la	  misma.	  	  
       (eu21)	  información	  adicional	  planes	  de	  contingencia	  	                                                                                                       • ge:	   grupo	   de	   soporte	   del	   cce	   encargado	   de	   prestar	   el	   apoyo	   necesario	   a	   todas	   las	  
                                                                                                                                                                                          actividades	   técnicas,	   legales,	   económicas,	   administrativas	   y	   financieras	   que	   tengan	  
       codensa	   cuenta	   con	   diferentes	   planes	   de	   contingencia	   para	   dar	   respuesta	   a	   diferentes	                                                 que	  ver	  con	  el	  manejo	  de	  una	  contingencia	  de	  grado	  alto.	  
       situaciones	   que	   pongan	   en	   riesgo	   la	   operación	   de	   la	   compañía.	   se	   cuenta	   con	   planes	   de	                                    	  
       contingencia	   para	   atender	   fenómenos	   naturales	   como	   las	   inundaciones	   o	   terremotos,	   e	                                               anualmente,	   se	   realizan	   simulacros	   y	   capacitaciones	   a	   empleados,	   contratistas	   y	  
       igualmente	   para	   atender	   contingencias	   de	   orden	   público	   y	   eventos	   que	   afecten	   la	                                               subcontratistas	   sobre	   los	   planes	   de	   respuesta.	   el	   plan	   puede	   ser	   consultado	   en	   cualquier	  
       infraestructura	  eléctrica	  y	  la	  prestación	  del	  servicio,	  como	  las	  amenazas	  terroristas.	  	                                                  momento	  por	  los	  empleados	  de	  la	  compañía	  en	  la	  intranet.	  

       a	   nivel	   distrital,	   cuenta	   con	   protocolo	   de	   respuesta	   ante	   emergencias	   entre	   diferentes	                                        	  
       instituciones	   para	   atender	   diferentes	   eventos	   que	   se	   presenten	   en	   el	   distrito	   capital,	  
                                                                                                                                                                                   	  
       brindando	  apoyo	  al	  plan	  institucional	  de	  respuesta	  a	  emergencias	  (pire).	  
                                                                                                                                                                                   	  




   indicadores y contenidos gri                                                            anexo indicadores y contenidos gri                                                informe de revisión independiente deloitte

                                                                                                                  proyecto                                                   inicio
carta del director                                                                                             hidroeléctrico
                                                                                                                 el quimbo
apuesta por la sostenibilidad
                                                                                                                                                                         <            >

    nuestra                                         nuestros                                  nuestros                                  nuestros                           nuestros               nuestro               la         reto   reto
   conducta                                         clientes                                 accionistas                               empleados                         proveedores              entorno           innovación

                                                      2                                           3                                          4                                5                                                    1      2
     1                                                                                                                                                                                              6                  7


       (eu27)	  desconexiones	  a	  clientes	  domésticos	  por	  impago,	  desglosadas	  por	  duración	  de	  la	  
       desconexión	  	  


                         número	  de	  desconexiones	  a	  clientes	  desglosados	  por	  el	  tiempo	  
                       transcurrido	  entre	  la	  desconexión	  y	  el	  acuerdo	  de	  pago.	  codensa	  
              tiempo	  transcurrido	  entre	  la	  
              desconexión	  y	  el	  acuerdo	  de	  pago	                 2010	          2011	                   2012	  
              menos	  de	  48	  horas	                                   115210	         113418	                 139595	  
              48	  horas	  y	  una	  semana	                             10565	           34109	                 40303	  
              una	  semana	  y	  un	  mes	                               56203	           27569	                 32720	  
              un	  mes	  y	  un	  año	                                   17138	            9354	                 12989	  
              más	  de	  un	  año	                                               2	               0	                     3	  
       	  

       	  

       (eu30)	  factor	  de	  disponibilidad	  promedio	  por	  fuente	  de	  energía	  y	  por	  el	  régimen	  de	  
       regulación	  	  

                                                  2010	                                       2011	                                       2012	  
       	                         número	  de	                               número	  de	                               número	  de	  
                                       horas	  de	       factor	  de	           horas	  de	       factor	  de	           horas	  de	       factor	  de	  
                                 interrupción	   disponibili                 interrupción	   disponibili                 interrupción	   disponibili
       	                      planea forzad dad	                          planea forzad dad	                          planea forzad dad	  
                               das	         as	          promedio	  	   das	         as	          promedio	  	   das	         as	          promedio	  	  
       	  plantas	  
       hidráuli                 24.034, 2.715,                                22.652,                                        19.090, 1.617,
       cas	                         6	   25	                86.36%	           18	   580,73	               90.73%	         28	   52	                   92%	  
       plantas	  
       térmica                  12.165, 4.279,                                10.076, 4.241,                                 5.367,0 8.036,
       s	                          38	   98	                  71.5%	           7	   82	                   77.54%	           2	   02	             81.75%	  
       	  




   indicadores y contenidos gri                                                                  anexo indicadores y contenidos gri                                                   informe de revisión independiente deloitte
