
csr report 2010 社会责任报告


 忠于国计
良于民生

           2010社会责任报告




                                contents 目录
                                董事长致辞                 04-05


                            1   中粮集团

                                1.1 中粮简介
                                                      06-09

                                1.2 公司治理
                                1.3 组织架构



                            2   社会责任理念与管理机制

                                2.1 理念与战略
                                                      10-15

                                2.2 主要利益相关方
                                2.3 社会责任履行机制
                                2.4 全产业链与社会责任
                                2.5 2010年所获社会责任相关荣誉



                            3   业务拓展

                                3.1 经营业绩
                                                      16-20

                                3.2 产品与市场
                                3.3 自主创新



                            4   保障国家粮食安全

                                4.1 落实国家宏观调控政策
                                                      21-27

                                4.2 担负国家进出口贸易主渠道重任
                                4.3 夯实粮食安全保障基础
                                4.4 提高市场监测和预警能力




                            5   促进农村经济发展

                                5.1 推动农村集约经营
                                                      28-32

                                5.2 推动农业产业升级
                                5.3 增加农民多元收入
                                5.4 促进边疆发展




2   cofco csr report 2010

                          2010社会责任报告




                                    33-37
6   打造产品安全链

    6.1 完善食品安全管理体系
    6.2 加强源头控制
    6.3 加强生产过程控制
    6.4 严格出口端管理
    6.5 严格进行检验检测
    6.6 构建全过程的可追溯体系
    6.7 完善各层级食品安全应急体系



7   为员工提供发展舞台

    7.1 员工构成
                                    38-42

    7.2 人才引进
    7.3 薪酬福利
    7.4 民主管理
    7.5 员工关爱
    7.6 员工发展



8   应对气候变化 保护生态环境

    8.1 推进节能减排体系建设
                                    43-50

    8.2 推行清洁生产审核
    8.3 研发与推广节能减排新技术
    8.4 推广循环利用
    8.5 发展可再生能源
    8.6 加强生态保护
    8.7 推动行业性环保



9   积极参与社会公益活动

    9.1 灾害救助
                                    51-53

    9.2 教育文化
    9.3 环保行动
    9.4 志愿服务
    9.5 扶贫济困


    2011年展望                         54-55

    关于本报告                           56




                        cofco csr report 2010   3

           2010社会责任报告




                            董事长致辞

                             与共和国同龄的中粮集团，在60余年

                            的发展历程中，变化和发展的是经营理念

                            和经营方式，不变的是对国家、对社会的

                            责任。

                             顺应内外部形势的变化，中粮的战略

                            定位从单纯的“国家粮油食品进出贸易主渠

                            道”转型为保障国内粮油供给、稳定市场和

                            价格的涵盖内贸、外贸、加工和品牌食品等

                            多个业务环节的综合性粮油食品企业，近

                            年来又从“有限相关多元化、业务单元专业
                            化”升级为打造“国际水准全产业链粮油食

                            品企业”，这既是为了实现经营能力的不断

                            攀升，也是为了持续提升履行央企社会责

                            任的能力。中粮作为中国最大的粮油食品

                            企业，在实现国有资产保值增值、保障国家

                            粮食安全、促进农村发展、引领粮油食品产

                            业创新和升级、保障员工权益、带动各利益

                            相关方共同发展等方面承担着重要责任，




4   cofco csr report 2010

                                   2010社会责任报告




2010年，我们一如既往，用诚信的经营和   进出口贸易主渠道的重任，保证国内粮食食

不懈的努力再创佳绩。             品供应的稳定，还需要主动顺应市场，通过

  居安思危，我们需 要正视的是，后 金   布局产业链、纵深产业链与国际粮油巨头

融危机时代世界经济的平衡在发生新的变     共舞，在为消费者提供安全、高品质粮油食

化，国际粮食供应的格局和环境在改变。     品的同时，获得自身持续稳定的发展。

未来十年内，驱动粮油食品消费增长的仍       我们坚信，伴随中粮一直以来的坚定使

将是全球人口增长、收入提高以及生物能     命感与责任感，中粮将会借助来自各利益相

源的发展三大因素，但由于生物能源及中     关方的支持，持续深化“全产业链”战略，不

国和印度两大人口大国消费增长速度有所     断创造出中粮持续稳定发展的新模式，为

下降，粮油食品消费增长速度也将随之放     国家、客户、股东、员工等利益相关者创造
缓。因此，全球及国内粮油食品市场出现的    价值，为和谐美好的社会贡献力量。

新变化、新特点和新趋势，将给中国未来的

粮油食品安全带来更大挑战。尽管中国粮

油食品的总量安全短期内基本可以保障，

但长期总量安全、品种安全、区域安全、食

品安全和产业安全形势依然严峻。未来，中

粮肩负的社会责任将更重，履行的难度将

更大。中粮不但要继续承担中国粮油食品




                                 cofco csr report 2010   5

           2010社会责任报告




    1 中粮集团
    1.1 中粮简介
                 中粮集团有限公司（中粮集团、中粮、cofco）是中国最大的农产
            品、食品领域多元化产品与服务供应商，致力于利用不断再生的自然资
            源为人类提供营养健康的食品、高品质的生活空间及生活服务，贡献于
            民众生活的富足和社会的繁荣稳定。
                 中粮是中国粮油食品市场与国际市场之间最重要的桥梁，是小麦、
            玉米、大米、食糖等大宗农产品进口、出口的主渠道。作为以粮油食品
            贸易加工为主的、多业务的投资控股企业，中粮不断加强完善油脂油
            料、玉米、小麦、稻米、葡萄酒、番茄、乳品、肉食、大麦、茶叶、巧克力等
            品种丰富的粮油食品产业链，并基于中国经济增长、股东价值回报、业
            务资源条件的考虑，关注地产、酒店、非粮生化能源、包装、金融等产业
            的发展。
                 中粮集团拥有中国食品（00506）、中粮控股（00606）、蒙牛乳
            业（02319）、中粮包装（00906）四家香港上市公司，以及中粮屯河
            （600737）、中粮地产（000031）和丰原生化（000930）三家内地上市




6   cofco csr report 2010

                                 2010社会责任报告




  公司。中粮集团拥有福临门食用油、长城葡萄酒、蒙牛乳品、悦活果蔬
  汁、金帝巧克力、屯河番茄制品、家佳康肉制品以及大悦城shopping
  mall、亚龙湾度假区、凯莱酒店、雪莲羊绒、中茶茶叶、中英人寿、中粮
  信托等诸多品牌消费品及服务组合。
    近年来，中粮集团进行了彻底的战略转型：从产出思维、规模思维
  转向客户思维和效率思维，不仅根据发展战略清理、整合和充实各项具
  体业务，更强调在产业价值链中明确自身定位，打造企业核心能力。自
  然之源，重塑你我，中粮集团在转型与发展的历程中不断扩大与全球业
  务伙伴的广泛合作，通过打造“全产业链粮油食品企业”，为利益相关者
  创造真实而持久的价值，以此回报全体客户、股东和员工。




1.2 公司治理
  完善决策机制
    建立科学的现代企业治理结构是公司稳健经营，履行企业社会责
  任的基石。中粮集团通过建设规范董事会，确保集团的决策权与经营权
  分开，董事会、监事会、经营班子各负其责，协调运转，有效制衡。同时，
  进一步完善决策制度、规范决策流程，使集团的重大决策科学化、规范
  化、程序化。
    中粮集团实行外部董事制度，董事会中外部董事占多数。通过聘请
  经验丰富的外部董事，使董事会能够做出独立于经营班子的客观判断，
  为集团科学决策和防控风险提供良好的基础。
    中粮集团董事会下设提名委员会、薪酬和考核委员会、审计与风险
  管理委员会和战略委员会。各专门委员会在职责范围内议事，从各自专
  业领域和角度对前期调研、尽职调查、指标分析、资质认证、评估评审、
  方案论证、成果鉴定等相关议题为集团决策提供专业支持。




                               cofco csr report 2010   7

           2010社会责任报告




    中粮集团


            提升管理水平
                 集团内部控制的目标是保证经营管理的合法合规，提高经营效率
            和效果，防范经营风险，保障企业发展战略的实现。中粮高度重视企业
            的内部控制，防范和杜绝商业贿赂及不合法合规行为的发生。
                 2010年，我们以“6s”为主要管控手段，强化运营管理，提高管理与
            经营效率，有效推动了“全产业链”战略的落地；我们完成了资金管理信
            息系统平台的第三期开发，成为集中管理的有效工具，借此不断加大
            直接融资力度，优化债务结构；我们还严格执行国资委的“套保”规定，
            完善大宗农产品风险防范体系，防范经营风险。
                 与此同时，我们加强投资决策和实施过程监管，保证对项目的跟
            踪管理；高度重视质量安全工作，以开展“质量提升”活动为主线，推进
            安全管理体系和环保体系建设；我们还引入eva（经济增加值）考核，
            针对全产业链商业模式的业务特点和发展阶段，进行更有针对性的分
            类考核，突出价值创造，确保国有资产的保值增值。此外，我们还认真
            执行国家关于党风廉政建设和反腐斗争的一系列决策和部署，为集团
            改革、创新与发展提供了良好的内部环境保证。




    1.3 组织架构
                 为配合“全产业链”战略定位，集团总部以战略为导向设置组织架
            构，明确总部与业务单元之间的权责，最大程度地优化资源配置和利
            用，管理流程清晰，管理幅度适当，有利于更好地履行社会责任。




8   cofco csr report 2010

                              2010社会责任报告




                   中粮粮油
                   小麦部
                   玉米部
                   粮贸部
                   油脂油料部
                   饲料部
                   食品原料部
                   期货部

                   中国粮油(00606.hk）
                   油脂部
                   生化能源事业部
       办公厅         啤酒原料部
                   小麦加工事业部
                   大米部
                   中粮期货公司
       战略部
                   中国食品（00506.hk）
       财务部         酒类事业部
                   饮料事业部
                   厨房食品事业部
       人力资源部       休闲食品事业部
                   中粮五谷道场
                   中粮（深圳）公司

       创新管理部
                   中粮屯河(600737.sh)

中粮集团               中粮肉食
                   畜肉部
                   禽肉部
       审计监察部       肉制品部
                   工程与生产管理部


       法律部         中粮包装（00906.hk）

                   地产酒店事业部
       党群工作部       中粮地产（000031.sz）
                   中粮置业
                   酒店事业部
       中粮科学研究院     中粮（海南）公司


                   中国土畜
       中粮营养健康研究院
                   中茶股份
                   中国木材
                   雪莲羊绒
       质量与安全管理部    利海船务
                   香精香料

                   金融事业部
                   中粮信托
                   中英人寿
                   中怡保险

                   蒙牛乳业




                            cofco csr report 2010   9

            2010社会责任报告




     2 社会责任理念与管理机制
      2.1 理念与战略
                  中粮集团的社会责任理念和战略体现在集团的使命、战略定位、
             企业精神、企业文化等一系列理念之中。我们以“全产业链”战略为依
             托，建立起了履行社会责任的坚实平台，承担起对各主要利益相关方
             的责任。




                  集团使命
                  奉献营养健康的食品和高品质的生活服务，建立行业领导地位，
                  使客户、股东、员工价值最大化


                  集团战略定位
                  全产业链粮油食品企业


                  集团企业精神
                  诚信、团队、专业、创新


                  集团文化
                  诚信、业绩、专业、团队、学习、创新、公开、公正、透明、简单、处
                  以公心、与人为善




10   cofco csr report 2010

                               2010社会责任报告




2.2 主要利益相关方
   我们视国家、客户、股东、员工为最主要的利益相关方。我们的终
  极目标是要发展成为以客户需求为导向，在商业模式、管理水平、规
  模、回报率等方面具有国际水准的粮油食品企业，成为中国最主要的
  粮油食品产品及生活服务提供者，为国家、客户、股东、员工创造最大
  价值。



   主要利益相关方   中粮责任

   国家        具有社会责任感的国有重要骨干企业，在
             保障粮食安全和解决“三农”问题上能够发
             挥重要作用；在引领粮油食品产业升级、保
             障食品安全和提高人民身体素质等方面能
             够做出重要贡献

   客户        可信赖的合作伙伴，提供优质的产品和服
             务，与客户共同成长；对终端消费者来说，
             “中粮”是家喻户晓、可信赖的品牌，引领新
             的生活方式和生活态度；对农民来说，中粮
             为其提供金融、信息、技术等服务，是可信
             赖的农产品收购企业，是其联结市场的重
             要渠道，带动农民致富

   股东（投资者）   具有持续盈利能力、不断创造价值的“新国
             企”

   员工        实现自我价值的广阔平台，使员工能够随
             着企业发展而发展，包括收入增长、成就
             感、职业目标实现等




                             cofco csr report 2010   11

            2010社会责任报告




     社会责任理念与管理机制



             2.3 社会责任履行机制

             效                          忠良责任：忠于国计 良于民生
                                  实现企业发展和社会、经济、环境的综合价值最大化
             果               发展更加健康   社会更加和谐 经济更加繁荣 生活更加幸福     环境更加美好




                                      创造更大的社会和企业的共享价值
             行               实现    保障   保证    服务    促进   保护   促进   参与
                             业绩    粮食   食品   “三农”   地区   生态   员工   公益
             动               增长    安全   安全          发展   环境   发展   事业
                               作为代表富有活力、勇于创新、向更好生活不断前进的精神的企业




             策                有效管理企业运营对于自然环境和利益相关方的影响
                                      塑造核心竞争力，全力推进可持续发展
             略                          打造全产业链粮油食品企业




                             集 团 使 命、愿景、战 略、企 业 精   集团各部门、各单位、各岗位全面
             理               神、企业文化全面落实履行企业         落实企业社会责任的要求
                             社会责任的要求
             念
                                         自然之源 重塑你我




12   cofco csr report 2010

                              2010社会责任报告




2.4 全产业链与社会责任
   中粮集团的“全产业链”战略以消费为引领，在产业链上游和中间环
 节均有“出口”，最终“出口”是终端消费者；产业链上下游贯通，环节之
 间相互匹配；不同产业链之间在客户、品牌、渠道、研发、加工、物流、
 原料获取等环节实现战略协同，形成整体性。全产业链的多“出口”、协
 同性与整体性特征为我们全面履行企业的经济责任、社会责任与环境
 责任搭建了最佳平台。
   在保障国家粮食安全方面，“全产业链”强化我们在关系国计民生
 领域里的战略投资，提升服务国家宏观调控与保障粮食安全的能力；
 在促进农村经济发展方面，“全产业链”开启建设农业高科技示范园区
 新思维，探索“产融结合、服务主业”的新金融模式，创造城乡统筹发展
 新模式，带动农业产业升级和地方经济的发展。
   在打造产品安全链方面，“全产业链”构建了各类产品全过程控制
 体系，有效控制从“田间到餐桌”各个环节可能出现的食品安全风险；在
 保护生态环境方面，“全产业链”要求更加科学合理地利用土地，增强防
 治化肥污染、农药污染，增加环保投入，改进技术和工艺流程，严格控
 制企业运营对环境的影响，提高资源利用效率，有效保护生态环境。




                            cofco csr report 2010   13

            2010社会责任报告




     社会责任理念与管理机制


                  在“全产业链”战略指引下，我们把履行社会责任的要求全面融入到企业使
             命、战略、运营和文化之中，推进社会责任管理体系建设，加强社会责任能力建
             设，不断完善利益相关方参与机制、社会责任信息披露机制、社会责任指标体
             系，既为社会创造物质财富，也为社会创造精神财富；既提供营养健康的粮油食
             品，也带动消费结构的升级和生活方式的提升。



                             中粮全产业链战略与社会责任履行




                                                                           社会、环境、企业、员工 …… 共同发展
                                 落实宏观调控政策             扩大生产规模
                粮食安全
                                 食品贸易                 加强物流仓储


                食品安全             合法合规                全程严格控制
                                 统一标准体系              人财物的投入保障


                服务三农             发展现代农业              增加农民收入
                促进地区发展           促进中西部地区发展           推进新农村建设


                保护生态环境           合理利用资源              保护产地环境
                                 回收再利用               降低化肥、农药使用量

                社区参与和            慈善捐赠                社会服务
                公益活动             参与社区建设              员工志愿者



                  种植           贸易          物流         加工        营销
              （及养殖、放牧等）      （内外贸、采购）   （及仓储、包装）   （初加工及精深加工）（品牌宣传、渠道建设）



                优良品种         内外贸结合        完善物流节点    健全管控体系     诚信市场行为
                优质产品         发挥粮食贸易       提升储存水平    运用先进设备     保护客户利益
                资源利用         主渠道作用        减少粮耗      合理布局       引领消费观念
                订单农业         落实国家政策       降低成本      规模效应
                技术推广                                提升技术水平




14   cofco csr report 2010

                                             2010社会责任报告




2.5 2010年所获社会责任相关荣誉

  宁高宁董事长获“2010年度最具影响力的25位企业领袖奖”

  中粮集团“全产业链”荣获中国最佳商业模式创新奖

  中粮集团荣获“2010最具责任感企业”

  中粮集团获“国家西部大开发突出贡献集体”称号

  中粮集团获“十大气候公益营销活动案例奖”

  中粮集团入选《财富》“2010年最受赞赏的中国公司”

  中粮科学研究院“粮食储备‘四合一’新技术研究开发与集成创新”获得2010年度国家科学

  技术进步一等奖。

  中粮集团在“神华杯”第二届中央企业青年创新奖表彰大会上获多项殊荣。

  中粮集团荣获哈佛《商业评论》“管理行动奖”金奖

  中粮集团荣获“中央企业经营业绩考核工作先进单位”

  中粮我买网获“最具价值企业电子商务奖”、2010中国网上零售诚信品牌100强

  中粮福临门获得消费者最喜爱、最放心的调味品品牌、“消费者信赖的中国著名品牌”称号

  及“最佳责任贡献奖”

  中粮福临门dha谷物多食用调和油获“卓越产品创新奖”、“最具营养价值的食用油”、“最具

  创新价值的食用油品牌食品”

  “国家能源生物液体燃料研发（实验）中心”落户中粮

  国家“营养强化大米重点研发生产基地”落户中粮

  中国食品休闲食品事业部获“中国质量诚信企业”荣誉称号

  中粮期货获“中国最佳期货公司”、“最佳产业服务奖”

  中粮酒业获“仪狄奖－社会责任奖”




                                           cofco csr report 2010   15

            2010社会责任报告




 3 业务拓展
      3.1 经营业绩
                  企业首要的责任是实现企业的永续经营和不断发展。2010年，中粮
             集团继续坚持为客户和社会创造价值，保持业绩持续稳定快速增长。



                                           2326                               91.3
                                                                       82.7
                                    1724                        75.8

                             1306                        58.6
                    1209
             1054
                                                  38.1

             2006 2007 2008 2009 2010             2006 2007 2008 2009 2010

                       总资产（亿元）                           利润总额（亿元）



                                                                              76.2
                                           54.1
                                    53.2
                                                                57.1   57.1
                     37.2                                47.1
                             34.8
                                                  37.5
             22.4

             2006 2007 2008 2009 2010             2006 2007 2008 2009 2010

               归属于母公司净利润（亿元）                             纳税总额（亿元）




16   cofco csr report 2010

                                           2010社会责任报告




3.2 产品与市场
    秉承“产业链，好产品”的理念，我们视开发营养健康食品为企业经营的第一
  要务，2010年，我们继续丰富产业链，推出领先市场的新产品，开拓新市场。




    中粮“福临门”推出具有“护脑”功能的高
  附加值食用油产品——福临门dha谷物多
  调和油。该产品是国内首创的富含dha“护
  脑”成分的植物调和油产品，在富含丰富谷
  维素的基础上，创新地将不含任何色素、
  安全无污染、有益大脑健康的非转基因海
  藻精华d h a成分强化到产品中，可以有效
  改善消费者传统膳食中dha摄取不足的问
  题，适合各个年龄段人群所需。
    福临门dha谷物多调和油成为中粮福     福临门dha谷物多调和油下线

  临门服务上海世博会的重要产品，并在首届
  中国食品产业商机交易大会暨中国食品产
  业发展高峰论坛上，获得“最具营养价值的
  食用油”和“最具创新价值的食用油品牌食
  品”两项大奖。




                                      cofco csr report 2010   17

            2010社会责任报告




     业务拓展



                                        中粮小麦加工事业部以“为客户奉
                                      献营养、健康、专业的小麦粉产品”为使
                                      命，研发推出“7+1”营养强化系列面粉
                                      及面制品。“7+1”营养强化面粉符合中
                                      国营养学会d r1标准及基础配方+建
                                      议配方的模式，其中“7”为基础配方，包
                                      括铁、锌、钙、维生素b1、维生素b2、
                                      叶酸、尼克酸；“1”是维生素a，为建议
                                      配方。“7+1”营养强化面粉具有安全、简
                                      便、经济、易被吸收等特点。




             扩大产能
                  2010年我们在粮油食品及仓储业务领域加大投资，全年完成投资103.6亿
             元，其中53%的投资投向粮油食品加工及仓储业务，进行米面油糖肉等民生食品
             的产业布局，增强中粮的产品供应能力与市场控制力。




                  2010年8月，我们在浙江投资的首个粮食加工项目——海宁小麦加工项目开工
             建设，它是我们在国内投资最大、技术最先进的小麦加工项目，投资总额7亿港币，
             未来年加工小麦将达60万吨，是中粮集团在扩充长三角区域市场的重要举措。




                  2010年10月，中粮粮油工业（九江）有限公司1000吨/日菜籽加工项目在江西正
             式投入运营。中粮粮油工业（九江）有限公司从事菜籽、大豆、饲料蛋白等农产品的
             深加工，是福临门食用油的定点生产厂家，项目投产后，年生产能力将达30万吨，成
             为江西省最大的菜籽加工企业。




18   cofco csr report 2010

                                             2010社会责任报告




  市场拓展
    我们在国内的食品销售以多品种、小批量、分销网络形式为基本特征，提高渠
  道的渗透能力，让更多消费者分享到“产业链、好产品”。
    我们在全国拥有4000多家大型经销商，近4万家中小型经销商，终端售点超过
  350万家，遍布全国各省市自治区。其中，小包装食用油、小包装大米、小包装面粉及
  制品的销售网络已实现了中国952个大中城市全覆盖，县乡市场覆盖率超过80%。




3.3 自主创新

    围绕服务“打造具有国际水准的全产业链粮油食品企业”战略新目标，我们通过
  整合科技资源、加强科技创新体系和平台建设、加快科技人才队伍建设、增加科技
  投入等一系列举措，全面推进自主创新，在企业内部建立创新文化。



                               2010年，我们不但在 技术创新
                             和产品创新上有所突破，也积极落实
                             和推进渠道创新。我们实现了粮食加
                             工、仓储设施、运输工具、装卸机械、
                             信息编码、品质检测的标准化；推广
                             低 温和 准 低 温储 粮、无 公害防虫防
                             霉、储粮品质监控技术，提高绿色环
                             保和科学储粮水平；在渠道上，“我买
                             网”覆盖了中粮自有品牌和优质进口
                             商品，为集团打造“从田间到餐桌”全
     “我买网”致力于打造大型专业食品b2c网站   产业链提供着与消费者的直接链接。




                                           cofco csr report 2010   19

            2010社会责任报告




     业务拓展

             构建创新体系
                  我们完成“集团-中心/单元-企业”三级架构的科技创新体系的雏形建
             构，并逐步形成了以创新管理部、中粮科学研究院、中粮营养健康研究院为
             主的、具有一定行业地位和影响力的创新主体和平台，为优化集团技术资源
             和提升研发能力创造了条件。中粮营养健康研究院将从中国人营养健康的
             角度，深入分析国人寿命、疾病、成长、营养、健康与食品的关系，为消费者
             提供整体解决方案，引领中国人的饮食生活方式和产业发展，将建成中国
             最先进、代表行业内最高水平的安全、健康、营养研发创新平台。

             创新信息平台
                  我们构建了技术创新信息子平台的三级组织架构，建立了用户管理体
             系、信息审核管理体系和运行保障机制，并以油脂、大米、面粉和饲料四大
             产业的21种加工规模为基准，初步建立了粮食行业建设投资成本数据库，
             确保系统了解集团产业技术经济指标和技术创新信息。

             建设创新机制
                  我们积极探索建立“产学研用”相结合的开放式研发机制，初步明确合
             作研发模式、职能分工和协作机制，加速提升自主创新能力和创新过程；引
             入ipd（集成产品开发）理念和模式，并据此制定了产品开发与市场推广流
             程，以及科技立项、课题研发管理办法，保证研发的规范性、高效性及响应
             速度；制定了公司专利、著作权及商标管理办法、实施细则等，强化知识产
             权保护意识与管理，激励创新。

             创新技术成果
                  中粮科学研究院形成了一批具有自主知识产权的新产品、新技术，其中
             小麦粉散装发放系统、气浮法提高蛋白粉收率技术、木薯燃料乙醇成套技
             术等保障了产品清洁与安全，推动我国清洁、可再生、非粮能源的发展。
                  2010年，中粮科学研究院共申请专利41项，“粮食储备‘四合一’新技术
             研究开发与集成创新”获得2010年度国家科学技术进步一等奖，这是粮食
             行业近十年来获得的国家科技最高荣誉，也是中粮集团系统获得的国家科
             技最高奖励。




20   cofco csr report 2010

                                 2010社会责任报告




4 保障国家粮食安全
  粮食安全是关系国民经济发展、社会稳定和国家自立的全局性重大战略
 问题。作为粮油食品央企，我们在完善粮食应急储备体系、确保粮食市场供
 应、最大限度地减少紧急状态时的粮食安全风险方面，负有重要的职责。
  2010年，我们在打造“具有国际水准的全产业链粮油食品企业”过程中，
 认真贯彻国家有关粮食安全的方针政策，围绕确保国家粮食安全的总要求，
 运用现代发展理念、科学技术、管理方式和经营形式，改善和提升粮油收
 储、运输、加工和营销水平，向世界一流粮油食品企业迈进，在保持自身稳健
 发展、确保自身实力提升的同时承担起保障国家粮油食品安全的责任。
  2010年11月30日，温家宝总理专门对中粮作出重要批示，肯定了中粮的
 发展方向，指出了中粮应承担的光荣而重大的责任。




                               cofco csr report 2010   21

            2010社会责任报告




     保障国家粮食安全

       4.1 落实国家宏观调控政策
                  我们是参与国家宏观调控的骨干企业，多年来在保障粮油市场供应、稳定市场价格、促进民生
             方面发挥了重要作用。2010年，我们继续在这方面承担起应有的责任。


                  2010年，面对国内小麦、玉米、食糖供应趋紧的局面，我们及时进口小麦75万吨、玉米93万吨；执行
             国家18万吨进口糖任务，仅用3天时间就完成了全部采购，有效缓解了国内食糖价格上涨，稳定了市场秩
             序。我们还参与了2009年至2010年东北玉米购销，累计购入东北玉米580万吨，及时投放南方饲料消费
             市场，对于稳定重点区域市场行情起到了积极作用。


                  中国粮油小麦加工事业部响应国家号召，参与执行面粉限价政策，率先与国家粮食局签署了《参加
             最低收购价小麦定向销售企业承诺书》，旗下七家面粉企业按照国家粮食局的要求，利用辐射全国各地
             的销售网络优势，自2010年12月1日起以低于市场的价格向市场投放面粉，有效遏制了面粉价格过快上
             涨的势头。

                                 中粮利用在终端粮油供应的能力和优势，保障粮油市场稳定供应，平抑终端市场价格




22   cofco csr report 2010

                                 2010社会责任报告




4.2 担负国家进出口贸易主渠道重任
   中粮自成立之日起就承担着中国粮油食品进出口贸易主渠道的重任，
 是中国从事小麦、玉米、大米、食糖等大宗农产品贸易进出口历史最悠久、
 实力最雄厚的企业。今天，国际贸易在中粮“走出去，引进来”、参与全球资
 源配置过程中仍然不可或缺，我们根据全球和中国粮油食品供求综合分
 析判断，协助国家调节国内余缺，发挥桥梁作用。
   我们的海外客户遍布全球六大洲120多个国家和地区，在大米、小麦、
 玉米等进出口领域，一直处于领先地位；在食糖进口、番茄酱出口方面列
 行业首位；在大豆、棕榈油进口上居行业第二位。2010年，我们经营的主要
 粮食品种综合贸易量达3100万吨，其中玉米1200万吨，小麦870万吨，油
 脂630万吨，稻谷及其他粮食品种各200万吨，在贸易量上取得了新突破。




4.3 夯实粮食安全保障基础
   近年来，国际跨国粮商已经实现了产业链战略的全球布局，做到了
 全球化经营、全环节利润和全市场覆盖，在中国粮食主产区建立或并购
 粮食加工企业，建立了庞大的物流、经销网络，对中粮的市场竞争提出
 了严峻的挑战。同时，国内粮食生产和消费呈现出的区域不平衡加剧，
 粮食、特别是成品粮流通环节的低效率，成为区域市场的粮油食品安全
 的隐患。
   2010年，中粮完善布局，加快构建“全产业链粮油食品企业”核心资
 产，提升在种植养殖、贸易物流、综合加工、终端消费品提供等方面的核
 心能力，力争在新的国际竞争中占据有利位置，增强在粮油食品业务领
 域的控制力和带动力，夯实服务国家宏观调控、市场保供、保障粮油食
 品安全的基础。




                               cofco csr report 2010   23

            2010社会责任报告




             种植养殖能力
                  2010年我们在农业产业化方面再次取得突破性进展。在种植方面，中粮自有
             番茄菜基地达到19万亩、大米基地达到20万亩，可控茶园达到100多万亩、葡萄
             园达到50万亩，通过新品种和新技术的利用，推广机械化，不断提高劳动效率，
             持续推动农业发展，有力提高了粮食供应量和供应品质。
                  在养殖方面，中粮肉食已在湖北、天津、江苏建设22个生猪绿色自养基地，
             生猪出栏规模70.4万头。在禽肉产业链建设上，中粮肉食在山东、江苏布局38个
             肉鸡生态自养园区。中粮肉食还通过合作养殖模式为生猪养殖专业户提供良种
             和技术服务，涉及养殖规模达100余万头/ 年。



             贸易物流能力
                  中粮继续巩固在国内调剂粮、油、糖等大宗贸易余缺的主渠道地位，建立了
             国内最大、最完善、最具市场竞争力的大宗粮食贸易、物流体系，即300万吨仓容
             的粮库，175万吨的中央储备粮储备能力，80余座粮库，购销网点数量近500家，
             遍布国内16个省市自治区，涵盖了粮食主产区、主销区和关键物流节点。



24   cofco csr report 2010

                                    2010社会责任报告




  2010年，中粮完成了大豆筒仓6万吨、豆粕筒仓2万吨等9个粮油加工及仓储
物流业务的中央计划内投资项目，扩大了中粮的粮油加工及仓储物流规模、完善
了全产业链布局，增强了中粮的市场控制能力，调节粮食供求的区域平衡和结构
平衡。



综合加工能力
  “全产业链”模式下，农产品加工环节增值的关键体现在布局、规模和对客户
的服务模式上。中粮基于全球和国内的粮食流量流向、产业集中度以及对未来产
业发展的研判，向稻谷、小麦、油脂、玉米、饲料、番茄、糖、大麦、肉食、乳业等链
条上进行资源配置，在中国最优质的产区和最具增长的销区进行加工布局。
  我们在全国的20多个省份有140多家加工企业，形成业内领先的规模优势。
在江苏省的中粮东海粮油工业（张家港）有限公司是世界上最大的综合粮油食品
加工基地之一；在江西省的中粮（江西）米业是亚洲规模最大的蒸谷米加工基地；
中粮屯河是全球最大的番茄加工企业之一。截至2010年末，中粮集团已经建成和
在建的粮油等农产品综合加工能力达5000万吨/年，居国内首位。



                                  cofco csr report 2010   25

            2010社会责任报告




     保障国家粮食安全


                  2010年11月中粮黄海粮油工业（山
             东）有限公司120万吨粮油加工项目竣
             工，至此，中粮黄海年加工能力达到180
             万吨，年产值100亿元左右，成为山东地
             区最大的油脂加工企业，市场占有率预
             计将提高12个百分点。

                                       中粮黄海粮油
                  中粮粮油大力加快菜籽加工和饲料
             加工项目推进，菜籽加工现有和在建产能合计达180万吨，除已投产的中粮
                                            ，基
             粮油工业（九江）有限公司，还正加紧建设巢湖、黄冈、重庆等三家工厂
             本形成了沿江菜籽产业带。现有和在建的饲料加工产能合计达250万吨，在
             苏北鲁南、华中、华南、西南西北等地区重点布局，区域影响力显著提升。



     加快产业园建设
        中粮启动了天津产业园、黄海产业园、海宁产业园、郑
     州产业园和成都产业园项目的规划及建设工作。项目建成投
     产后，将显著提升各业务在主要区域的市场份额，增强产品
     供应能力，平抑市场产品价格的波动，有效维护国家粮油安
     全；还将有效解决当地就业问题，为周边农民增加收入，推
     动三农建设，推动区域经济发展。


        2010年12月，中粮（郑州）产业园项目开工奠基。项目包
     括小麦加工、仓储物流、面条等子项目，建设面积约203，000
     平方米，前期投资30亿元。该项目的推进，将加速中粮集团            中粮（郑州）产业园奠基仪式
     “全产业链”战略的实施，显著提升在中部地区的市场占有率、
     竞争力和把控能力，并带动河南食品工业的高速发展，实现
     河南由大粮仓向大厨房的转变。




26   cofco csr report 2010

                                                    2010社会责任报告




  终端消费品
       基于强大的科技研发和产品创新能力，我们将“产业链 好产品“通过市场化的品牌运
  营、渠道建设，为大众提供更安全、健康、丰富的粮油食品选择，同时拉动上游各环节乃至
  整个产业链的发展。2010年，我们销售小包装米55万吨，占全国总销量的5%；销售面粉120
  万吨，占全国总销量的2.4%；销售小包装油80万吨，占全国总销量的11%；销售乳制品500
  万吨，占全国总销量的25%。




4.4 提高市场监测和预警能力
       我们严密关注粮油食品市场的动态，及时掌握价格变化、市场供需、库存数量等方面的
  基础数据，不断提高市场反应能力和应急保障能力。我们利用信息网络和计算机技术，建立
  了跨地区、跨部门的数据信息系统，对粮油食品生产、物流、贸易、终端消费等各个流程的
  信息进行采集、分类、分析、识别、跟踪，增强粮油市场信息的透明度。我们在市场监测和预
  警方面的工作为国家对粮油市场的宏观调控提供了决策上的辅助支持，也使得我们能够根
  据市场的变化迅速作出反应，避免出现较大的市场波动。


  中粮集团粮食安全保障能力（万吨）



                 仓储物流
贸易环节                             加工环节           营销环节
                 环节




主要品种综合贸易量 3100   粮库仓容 300        油料加工能力 1200     玉米制品、番茄制品、食用
                 中央储备粮储备能力 175   小麦加工能力 320     油、麦芽、面粉、大米等产品
                                 稻谷加工能力 295     份额均居国内市场前茅。
                                 糖料加工能力 465
                                 玉米加工能力 650
                                 番茄加工能力 358
                                 大麦加工能力 80
                                 粮油加工量合计 3368




                                                  cofco csr report 2010   27

            2010社会责任报告




     5 促进农村经济发展
                  “全产业链”战略融合了企业发展、土地集约经营、农业现代化管理、城乡
             协同发展理念。作为产业链起点的农业服务和种植、养殖，我们在其中扮演
             了服务者、收购者、生产组织者甚至是生产者的角色。通过不同形式的组合，
             我们将产业链最末端的消费需求，反馈到起点，链接起千家万户的小农户和
             千变万化的大市场，通过市场机制来服务农业、反哺农业，促进农业集约经
             营、产业升级与农民增收。




28   cofco csr report 2010

                                                2010社会责任报告




5.1 推动农村集约经营
        “全产业链”模式高度重视科技要素：现代技术贯穿从选种到耕作全过程；严
     格追求质量，按照国际标准密切监控食品从田间到餐桌各个环节；以市场为导
     向，面向消费者进行生产和销售。这就要求突破传统一家一户的规模小、经营分
     散、实力弱的生产经营格局，实行规模化种植、集约化经营。


                                   中粮啤酒原料部站在市场前端，
                                 采取“工厂+农场”的订单采购方式，直
                                 接与农场对接，四年带动内蒙成为全
                                 国大麦主产区之一。由于市场需求旺
                                 盛，啤酒原料部在内蒙的大麦种植面
                                 积从2007年的80万亩升至2010年的
                                 130万亩，中间一度曾曾达到300万
                                 亩，极大地提升当地农业经济，并带

“五里明”模式提升粮食企业和农户的盈利空间，拉动地方经济发展
                                 动相关产业发展。


        中粮集团投资的龙江银行，按照农业供应链要求整体统筹谋划机构自身发展和
     服务农村金融，推行“产融结合”的贷款形式，并创造了“合作社+银行+企业”的农业
     金融模式，即“五里明模式”。利用信托的财产隔离制度功能，在农民专业合作社贷款
     中设计了土地承包经营权信托和鱼塘承包权信托，再利用信托受益权质押为合作社
     贷款提供担保。在不触及土地产权改革的情况下，龙江银行破解了农民贷款的抵押
     担保难题，带动当地订单农业的开展，提升粮食企业和农户的盈利空间，有力促进了
     地方经济的发展。




                                              cofco csr report 2010   29

            2010社会责任报告




             番茄机械化种植




     5.2 推动农业产业升级
                  “全 产 业 链 ” 模 式 要求 我 们 在 大 面     中粮生化能源（榆树）有限公司、中

             积、大规模种植优质农作物的同时，融                  粮生化能源（公主岭）有限公司、黄龙食
                                                品工业有限公司，因在吉林省玉米加工企
             入农业科技，提供优质农产品，并将基
                                                业中规模大，安置就业能力强，带动了周
             地作为第一车间，从种植到加工实行无
                                                边农村经济发展，同时是地方纳税大户，
             缝对接，发展企业化运作、社会化服务
                                                获得由吉林省政府颁发的“玉米加工明星
             的现代农业。
                                                企业”称号。
                  中粮葡萄酒产业链促进了葡萄种植
             和葡萄酒产业发展；大米产业链推动稻                    中粮新疆番茄基地采用先进种植技
             谷种植及成品米内外销并举；小麦产业                  术，大规模引进农业机械，促进番茄产
             链推广优质小麦种植；油脂油料产业链                  业从小农种植模式提升到机械化种植模

             推广优质油料种植；肉食产业链探索建                  式。2010年，中粮屯河斥资2.3亿元，购进
                                                153台采收机，大幅度节省了采摘时间，
             立养殖新模式等。这一系列推进农村产
                                                推进现代农业、产业农业发展。
             业升级的探索都对所在地区新农村建设
             发挥了积极的作用。



30   cofco csr report 2010

                                           2010社会责任报告




5.3 增加农民多元收入
    我们通过合同种植、订单农业、种植基地等多种形式，保证企业原料来源的多元
  化，降低农民从事农业生产的风险。此外，我们还通过技能培训，推动农民进入农产品
  加工企业，促使农民收入由单一务农收入向工资收入、产业收入等多元化收入转变。



    中粮酒业通过“公司＋农户＋基地＋科技”、“公司＋农场”、“公司＋农户”等多种模式，
  极大推动了当地葡萄种植业的发展，带动为葡萄种植农民成为葡萄产业工人。中国长城
  葡萄酿酒有限公司与河北昌黎农户签约种植葡萄，每亩年收入是签约前的4倍多；中粮
  烟台葡萄酿酒有限公司与葡萄种植农户签约，使农户人均年收入超过8000元。


    中粮肉食旗下武汉中粮肉食品公司和
  潍坊禽业公司是国家农业产业化重点龙头
  企业，公司自建基地，携手当地农村，积极
  探索互利共赢，合作发展的道路。截止2010
  年底，中粮肉食旗下的各地区公司员工超过
  5000人，解决了当地部分农民的就业问题。
  同时，公司立足发展高效现代农业，与当地
  农民建立合作机制，有效提高了农民收入。
                          潍坊中粮禽业肉鸡分割车间




                                         cofco csr report 2010   31

            2010社会责任报告




     促进农村经济发展




     5.4 促进边疆发展
                  我们在新疆、内蒙古、广西等地区建设成规模的番茄、甜菜、木薯加工项目，并
             大力支持西藏对口援助县的发展，把这些地区的资源优势转化为经济优势，促进当
             地产业结构的调整和升级，对当地的经济发展起到积极的带动作用。


                  中粮业务在边疆地区的拓展为当地
             带来了更多的收入、注入了先进的管理理
             念、增加了当地就业机会、吸引并培养了
             更多的当地人才。我们在新疆的投资主要
             集中在番茄加工、制糖、油脂加工、饮料
             等领域，在疆企业（工厂）已达40多家，
             员工近万人，总投资额近50亿元。
                                    番茄挑选台




32   cofco csr report 2010

                                    2010社会责任报告




6 打造产品安全链
   2010年，中粮围绕推动“全产业链”战略落地，以上海世博会产品供应为
 契机，借鉴北京奥运产品供应经验，以开展“质量提升”活动为主线，全面推进
 安全管理体系和环保体系建设，通过从源头做起，打造原料端、生产端、运输
 端、流通端等环节的无缝衔接，保证从田间到餐桌每一个环节的质量安全。
   通过加强检验检测能力建设，严把进厂出厂关，原料入厂前的检验合格
 率达到98.25%，产品出厂前的自检合格率达到99.94%，产品国家监督抽查
 合格率达到100%，全年未发生重大食品安全事故，各项质量安全考核指标
 及监测指标均达到预期要求。




6.1 完善食品安全管理体系
   我们设立质量安全管理委员会，统筹领导食品安全管理工作，根据产业链的食
 品安全风险程度，实行分类管理，明确不同产业链食品安全管理机构设置和人员配
 置标准。确立“横向到边、纵向到底”目标责任制，建立起以“结果指标、过程指标、技
 术指标”三位一体的食品安全指标体系，以“管理规定、管理办法、管理标准、指导意
 见和流程”为基础的食品安全管理制度体系，对食品安全责任目标进行定量化、指标
 化和个性化设计，每年逐级签订食品安全责任书，并层层细化和落实，定期考核和评
 估。截至2010年底，集团制定下发35项专业制度与标准，完成制度框架体系建设任
 务的90%。




                                  cofco csr report 2010   33

            2010社会责任报告




     打造产品安全链




     6.2 加强源头控制
                  “全产业链”模式使得食品安全管理工作向前延伸到种植养殖环
             节，向后延伸到粮油食品销售环节。中粮从源头开始控制，抓好种植养
             殖基地管理、供应商管理、新改扩项目管理以及新品研发管理。
                  在种植养殖方面，我们通过“自有基地”、“订单农业”、“返租倒包”等
             多种方式，建立完善的原料管理体系，对种子、农药、种植、田管、采收、
             拉运、验收等环节进行全面监管。我们制定下发《食品生产企业供应商
             质量安全管理指南》，明确了对供应商的选择、供货过程、考核评价等
             环节的标准和要求，实现食品安全方面对供应商的统一管理。我们还编
             制了《建设工程项目安全环保管理手册》，将食品安全纳入建设项目“三
             同时”进行管理，明确了项目选址、设备选型、工艺设计等方面的食品安
             全管理要求，从项目建设阶段保证产品的质量安全。



                  中粮屯河建立了农残控制体
             系，从基质、幼苗、果实等全过程
             进行科学采样，集中检测，反馈
             追踪，督促验证，确保原料来自
             农残可控区域；还根据客户要求
             组织制定了global gap（全球良
             好农业规范）体系文件，完善涉
             及种子管理、非转基因控制、地
             块选择、田间管理、采收管理、人
             员安全、环境保护等相关内容。

                                   完善的种苗控制管理




34   cofco csr report 2010

                                    2010社会责任报告




6.3 加强生产过程控制
    在生产过程中，我们采用先进的食品安全管理技术，对每个关键
  控制点的控制情况进行动态监控和定期检测，系统控制加工过程中可
  能出现的隐患。目前，我们所属食品企业100%通过haccp体系认证，
  95%通过了iso9001质量管理体系认证，有效保证了质量安全管理系
  统化、规范化和标准化。
    我们还建立了产业链食品安全风险控制大纲，按照食品安全相关
  法规、各产业链最佳实践和现代管理体系标准的要求，系统识别各产业
  链关键环节和食品安全风险特性，明确各关键环节的控制标准、监控
  与检验频次等方面的要求，使产业链各环节之间实现无缝对接。




6.4 严格出口端管理
    我们加强产品出口端的管理，重点对产品放行、冷链物流、食品标
  识、仓储、消费者沟通等环节实施控制，把好到餐桌前的最后一道关。
  我们建立了标准化的产品放行、冷链物流等环节的食品安全标准和管
  理流程，确立物流过程haccp计划书，导入立体仓库、信息化管理等现
  代仓储管理技术，确保产品出口端安全。


                   多年来，中粮酒业在严酷的市场考验中
                 表现出了值得信赖的质量与品质。在30年葡
                 萄种植、酒研发基础上，参考国际分级标准，
                 从葡萄园筛选、种植管理、酿造工艺、综合评
                 分等方面，全面诠释葡萄酒品质，创建《长城
                 专业品质等级标准》，方便消费者清晰地选
                 择、辨别，保证质量的葡萄酒。
          葡萄筛选




                                  cofco csr report 2010   35

            2010社会责任报告




     打造产品安全链




            6.5 严格进行检验检测
                  我们下发《关于加强检验检测能力建设的指导意见》，确定了检验检测能力
             建设的总体目标和近期目标，提出了建立检验检测中心、区域实验室、重点企业
             实验室与基层企业实验室构成的四级检验检测体系总体构想。我们将原料入厂
             和产品出厂作为两个关键闸口，推进检验检测的标准化建设，实现了“检验项目、
             抽样方案、检验频率、检验方法、合格判定标准”的五统一。



                  2010年，中粮油脂部中粮佳悦（天津）有限公司
             粮油食品安全检测能力建设项目，获得国家专项资金
             400万元，推动设备、人员技能、食品安全检测能力全
             面升级。旗下艾地盟工厂开发了抗氧化剂（tbhq）定
             量检测项目，进一步提高对食品安全危害指标的监控
             能力，保障食品安全。


                  中茶公司对采购的各批次原料进行非茶类夹杂
             物、常规理化检验和农残、微生物等项目检测，符合相
             关标准的原料进入下道工序；对于成品，则严格根据
             国内外市场和客户的不同要求，对微生物、农残、重金
             属、内含物、感官审评等指标进行检验和检测，达标
             合格的成品才能出厂销售。                   农残检测




36   cofco csr report 2010

                                          2010社会责任报告




6.6 构建全过程的可追溯体系
  作为食品安全风险管理的一部分，食品安全可追溯体系确保一旦发现问题，
 可立即按照各个环节的记录信息，追踪食品流向，及时采取补救措施。我们下属
 生产企业通过全过程规范原辅料、产品标识、标签、记录方法实现产品的可追
 溯，为消费者提供足够的保护。


                               2010年，蒙牛乳业每月组
                            织 各 生 产单位 对所 使 用 的 原
                            料 来 源 及 成 品 去向进 行 追 溯
                            演练，全年共开展了3819批产
                            品的追溯演练，追溯成功率为
                            99.92%。此外，蒙牛乳业还完
                            善了车间报表追溯系统、原辅
                            料使用追溯记录等环节，同时
                            初步启动了市场环节的二级追
                            溯体系，计划将产品追溯体系
                  严格的生产管理   延伸至二级经销商环节。




6.7 完善各层级食品安全应急体系
  我们进一步完善《中粮集团食品安全事故综合应急预案》，通过规范各个环
 节的食品安全事故信息的报告、评估、监测预警、应急准备、应急处理等工作流
 程，构建起集团含综合应急预案、业务板块应急预案和企业应急预案在内的完
 整的三层级食品安全应急预案体系，实现对食品安全事故的有效预防、积极应对
 和及时控制。




                                        cofco csr report 2010   37

            2010社会责任报告




     7 为员工提供发展舞台
                  中粮集团视人才为企业发展的动力之源。2010年，我们围绕推进“全产
             业链”战略落地，在全面推进人才队伍建设、提升经理人参与国际化竞争能
             力等方面开展了大量的工作。




     7.1 员工构成
                  我们坚持男女平等、民族平等、同工同酬的原则。截至2010年底，
             公司员工总数为80839人，其中女性人数25378人，占员工总数的31%。
             在21名高级管理人员中，女性3人，占高管总数的14%。




                                     14%
                  31%




                   2010年女性员工占比      2010年女性高管占比




38   cofco csr report 2010

                                 2010社会责任报告




7.2 人才引进
  我们在招聘员工时响应国家政策，
优先解决应届毕业生就业，在全国52所
重点院校开展了校园宣讲或高校走访
活动。我们还通过猎头招聘引进高端人
才，借助国家“千人计划”吸收海外高层次
人才。2010年12月全球大豆蛋白开发利
用领域著名专家刘新旗博士成为第五批
“千人计划”引进的人才，现任中粮营养健
康研究院有限公司油脂加工、大豆植物
蛋白利用首席科学家。             新员工入职




7.3 薪酬福利
  我们为员工提供具有一定市场竞争力的现金性报酬，并致力于提供全方位的
保障和激励计划，包括福利项目、职业发展计划、良好的工作环境等。集团的现
金薪酬体系建立在岗位价值基础上，奉行“以岗定薪、按绩取酬、促进能力发展、
逐步与市场接轨”的管理理念，体现在薪酬水平设定、绩效管理和人员发展等方
面，尊重和促进个人发展。
                《劳动合同法》、
  集团及下属单位依照《劳动法》、      《劳动合同法实施条例》，
为员工建立了养老、医疗、工伤、生育、失业保险以及住房公积金。在基本保险之
外，集团及下属单位根据企业经营效益和职工实际需要，为职工建立了补充医疗
保险和人身意外险、家庭财产险等，确保职工合法权益；按照国家相关政策规定
建立了企业年金制，有效保障员工离退休后生活待遇，为员工构建多层次养老保
障体系。2010年，我们进一步加大了企业年金覆盖范围。
  与此同时，我们还依据国家和地方政策，对离退休职工进行养老金的核定，并
按时足额发放；成立专门机构定期组织离退休人员活动，丰富他们的晚年生活。




                               cofco csr report 2010   39

            2010社会责任报告




     为员工提供发展舞台




     7.4 民主管理
                  我们遵照国家相关法律法规制定了《中粮集团劳动合同管理手
               《劳动合同管理意见》，并遵循“公平、公正、公开、阳光、透明”的
             册》、
             原则，对各级下属单位的劳动合同管理进行监督指导，构建和发展集团
             内部和谐稳定的劳动关系。
                  我们高度重视职工代表大会制度，每年召开
             两次以上职工代表大会，向广大员工通报企业生
             产经营及与员工利益、发展相关的重大事项；通
             过“阳光面对面”、“福临门论坛”、经理人360调查、
             员工满意度调查等手段，了解员工对管理者、公
             司集团经营、集团文化、工作环境、薪酬福利、职
             业发展等方面的意见和建议，拓展员工的建言渠        中粮地产领导层与员工面对面交流

             道，充分尊重员工参与民主决策、民主管理和民
             主监督的权利。




40   cofco csr report 2010

                               2010社会责任报告




7.5 员工关爱
    我们坚持以人为本，关爱员工，注重员工的职业健康和职业安全
  教育，坚决杜绝工伤事故的发生。集团及业务单元每年定期组织员工体
  检，针对重大公共健康事件，认真做好各项宣传及预防工作。各级工会
  结合单位实际情况，做好员工节日慰问、防暑降温物品发放、困难员工
  帮扶工作。


    蒙牛乳业的福利包括关怀性福利和保健福利两大类。关怀性福利包
  括生日贺金、婚礼贺金、住院慰问金、节庆福利等，假期有两地分居团圆
  假、探亲假、带薪年休假等；保健福利有管理人员体检、特殊工种员工体检
  等。蒙牛还增加了已婚女员工体检、女员工卫生费、三八妇女节福利等，充
  分体现了对员工的关怀。




                             cofco csr report 2010   41

            2010社会责任报告




     为员工提供发展舞台




     7.6 员工发展
                  我们为员工提供平等的职业发展机会，坚持“公开、平等、竞争、择
             优”的原则，完善内部聘任制度，使有能力的员工通过竞争得以晋升，实
             现内部的人力资源优化，不断提高员工的积极性。2010年，我们修订了
             《中粮集团经理人管理办法》，并启动后备人才培养计划，扩大了员工
             对选人用人工作的知情权、参与权、选择权、监督权。
                  我们修改和完善原有课程培训体系，不断优化经理人培养方式，逐
             步形成了自己的特色课程。我们建立了经理人综合评价体系、领导力发
             展体系、绩效评价体系、薪酬管理体系、长期激励体系、员工职业生涯
             管理体系和劳动合同管理体系等，促进了从人力资源管理（hrm）到人
             力资源开发(hrd)的转变，为员工创造更好的职业发展平台。
                  我们还从团队融合与团队建设的角度，开发了团队融合课程，形成
             了团队融合的思路、方法和工具。中粮集团的“团队学习”案例获得哈佛
             《商业评论》“管理行动奖”金奖。


                  中国粮油重视和加强员工培训，紧紧围绕企业发展战略和核心能力
             培育，积极推动学习型组织建设，通过内部导师制、业务研讨等多种培训
             和团队学习的形式，推动领导力培训和专业系统培训，同时加强基层技术
             工人技能培训的管理和规范，不断促进全体员工业务能力的提高。




42   cofco csr report 2010

                                         2010社会责任报告




8 应对气候变化 保护生态环境
   作为一家负责任的企业，我们积极承担起应对全球气候变化、保护环境
 的责任。我们通过一系列质量管理与安全环保制度，在“全产业链”的种植养
 殖、加工、流通等各个环节改进技术和工艺流程，大力推进节能减排，严格
 控制温室气体的排放量，降低企业运营对气候的影响；大力推广废水、固体
 废弃物的技术处理及循环使用，最大程度地降低对环境的污染和损害；在项
 目开发前、中、后期全面考虑项目所在地区的生物多样性与环境状况，采取
 因地制宜的保护措施，维护所在地区的生态系统平衡。
   2010年，中粮集团万元增加值综合能耗为1.287吨标煤/万元，比2005
 年下降15.8%；万元产值能耗为0.411吨标煤/万元，比2005年下降58.7%；
 cod排放为13669吨，比2005年下降67.5%；so2排放为12388吨，比2005
 年下降21.8%。




                                       cofco csr report 2010   43

            2010社会责任报告




     应对气候变化 保护生态环境


     8.1 推进节能减排体系建设
                  中粮集团各业务单元设立安全环保部，由专人负责安全生产和节能减排工
             作。集团与各业务单位签订《安全环保责任书》，2010年修订的《责任书》除万元
             增加值能耗、主要污染物排放指标外，增加了新增人员机构配备率、节能减排投
             入、项目“三同时”执行率等10项过程考核指标，以及温室气体排放和氨氮排放等
             监测性指标。集团还严格要求下属各生产企业每月统计上报《节能减排统计监测
             月报表》，强化节能减排的监测统计。



                  中国粮油按照集团管理分类标准，五个
             单元事业部均设置专门机构，配备了专职节
             能减排人员，定期举行节能减排工作培训。
             基层35家企业有30家根据企业规模设置了最
             少1名、最多127名的节能减排专职人员，有效
             保障节能减排、清洁生产工作落到实处。

                                          节能减排培训




                                  节能减排统计监测月报表


            缩短统计周期           完善指标体系   强化过程监控   加强项目管理    深化分类管理

           逐月统计能耗            增加废水排放   监控污染排放   掌握当年开     置业地产项目
           指标和主要污            量、资源循环   超标、环保设   工建设的新、    统计建筑面积
           染物排放指标            利用率和技术   备运行故障、   改、扩建项目    能效，以区别
                             改造投入等指   新增监测计量   环保“三同时”   于工业企业，
                             标        仪器等情况    执行进展      有机废水、排
                                                         放统计氨氮等
                                                         指标




44   cofco csr report 2010

                                     2010社会责任报告




8.2 推行清洁生产审核
   我们推行清洁生产审核机制，选定技术可行、经济合算及环境友好
 的清洁生产方案，不断推进食品行业的可持续发展，促使经济效益和环
 境效益的统一。2010年，下属企业中30多家自愿开展了清洁生产审核，
 20多家企业完成了审核验收。




 中粮集团推行清洁生产的措施和成效

  累计实施中高费项目          147项

  累计投入清洁生产技术改造资金     40064.57万元

  节约能源（标准煤）          87920.52吨标煤/年

  节约新鲜水              141万吨/年

  减少cod排放            16541.53吨/年

  减少氨氮排放             85.47吨/年

  减少二氧化硫排放           7250.595吨/年

  减少粉尘排放             2951.6吨/年

  获得经济效益             15703.74万元/年

  获得政府配套资金           1706.2万元/年




                                   cofco csr report 2010   45

            2010社会责任报告




     应对气候变化 保护生态环境




     8.3 研发与推广节能减排新技术
                  我们从保护资源的角度出发，在保证节能减排日常工作持续、有效
             开展的同时，将技术改造与自主创新放在同等重要位置，通过不断挖掘
             节能减排潜力，积极降低二氧化碳等温室气体的排放。


                  中粮包装进行印刷工艺节能改造，与合作伙伴共同研发了新型低温油
             墨，比传统油墨的固化温度降低20～35℃，还可循环使用。这一技术革新
             直接减少了天然气的用量，单位能耗下降约12.5%左右。


                  中国粮油油脂部新沙工厂2010年成功实现无水脱皂的技术改造。按
             400吨精炼厂年加工12万吨豆油进行效益对比，实施无水脱皂工艺后可减
             少脱色剂使用量30%，节约白土使用量400吨/年，年节水10000吨，年污水
             排放量减少12000吨，年cod年排放量减少1吨。




46   cofco csr report 2010

                                      2010社会责任报告




8.4 推广循环利用
   我们对于产品加工过程中产生的副产品及废弃物进行成份分析，利用工程技
 术、生物技术等手段，推进再生资源回收利用，做到物尽其用，提高产品转化增
 值。2010年，集团产生固体废弃物107万吨，通过对外销售、再利用、委托回收，利
 用固体废弃物达到100万吨，回收利用率超过90%。


                    中粮江西米业采用先进的稻壳炉燃烧技术，
                  将绝大部分稻壳转化为燃料，为蒸谷米生产提供
                  热风和蒸汽，每年可节省燃煤3万余吨，减少二氧
                  化硫排放量800多吨。稻壳燃烧产生的稻壳灰作
                  为有机肥原料、化工原料、保温材料全部销售处
                  理，实现了生产固体废物零排放。


                    中粮生化能源事业部涂山热电公司完成循
                  环流化床掺烧沼气项目的技改工作，将酒精生
                  产废水处理过程中产生的沼气全部集中进入涂
                  山热电公司锅炉进行掺烧，全面提高沼气利用效
                  率，减少了煤资源消耗和二氧化硫排放。
       中粮生化环保设备




                                    cofco csr report 2010   47

            2010社会责任报告




     应对气候变化 保护生态环境




     8.5 发展可再生能源
                  我们严格遵守《可再生能源法》，积极响应国务院《节能减排综合性工作方
             案》提出的“积极推进能源结构调整，稳步发展替代能源，组织实施生物燃料乙醇
             及车用乙醇汽油发展专项规划，启动非粮生物燃料乙醇试点项目”，配合国家能源
             战略部署，在安徽、吉林、广西等地投资建成年总产量80万吨的乙醇生产基地，用
             于替代汽油化石燃料，每年节约石油近280万吨，减少二氧化碳排放630万吨。


                  2010年，国家能源生物液体燃料研发(实验)中心落户中粮，并启动中粮、中石
             化、诺维信三方纤维素乙醇中试基地建设，5月，三方签订万吨级示范装置建设备忘
             录，非粮燃料乙醇推进迈出坚实的一步。


                  广西中粮“非粮原料年产20万吨木薯燃
             料乙醇示范项目”技术成果获广西科技进步
             一等奖，这是中国第一个以木薯为原料的非
             粮燃料乙醇项目。该项目成果围绕国家可再
             生能源战略规划，突破了制约木薯燃料乙醇
             产业发展的技术瓶颈，实现了关键单元技术
             的原始创新及木薯燃料乙醇全流程生产工艺
             的集成创新，形成了具有自主知识产权达到
             国际先进水平的木薯燃料乙醇成套技术。        广西中粮生物质能源有限公司




48   cofco csr report 2010

                           2010社会责任报告




                       绿色和谐葡萄种植园



8.6 加强生态保护
    我们的商业模式强调人与自然协调发展，主张化肥、农药
  的适当投入和资源的合理配置，更加科学合理地利用土地，因
  地制宜地保护项目开发地的生物多样性并改善当地环境状况。


    中粮酒业带动了主产区沙城地区葡萄种植面积不断扩大，
  有效增加了植被覆盖率，减少了水土流失。从葡萄原料种植、葡
  萄酒酿造、包装以及运输等环节，长城桑干酒庄构建起一个绿色
  和谐的生态系统，并担当起中国葡萄酒行业“绿色领袖”的职责。


    蒙牛乳业投资约800万元治理和林基地附近的缘河河道。
  河道治理前垃圾成堆，每遇雨季，就会发生水灾山洪。治理工作
  不仅解决了当地的水灾山洪问题，还美化了河道两岸，治理项目
  还利用河水养鱼、养鸭、养鹅，改善后的环境吸引了大量水鸟前
  来越冬。




                         cofco csr report 2010   49

            2010社会责任报告




     应对气候变化 保护生态环境




     8.7 推动行业性环保
                  油脂加工过程产生的油脚皂脚是大宗的加工副产品，如何充分
             利用这些丰富的资源，对实现油料综合利用和促进循环经济发展意
             义重大。目前，我国只有少量的油脚皂脚被用来加工酸化油、低级皂
             用和生产浓缩磷脂，大部分油脚皂脚都没有得到有效利用，甚至废
             弃，不仅浪费了资源，而且污染了环境。以油脂副产物为原料制取生
             物柴油，有利于缓解我国原油短缺矛盾，对经济可持续发展，推进
             能源替代，减轻环境压力具有重要的战略意义。


                  中粮科学研究院西安油脂科学研究设计院利用油脂加工副产品
             制取生物柴油，有效提高了资源综合利用率，减少了二氧化碳、多环苯
             类致癌物和“黑烟”等污染物的排放，取得了良好的经济效益、环境效
             益和社会效益。该技术成功应用于河北福宽生物油脂有限公司3万吨/
             年废弃油脂制取生物柴油项目、河北唐山金利海石油有限公司1万吨/
             年废弃油脂制取生物柴油项目、山东生物柴油有限公司2万吨/年废弃
             油脂制取生物柴油项目，可实现年处理废弃油脂6万吨，生产生物柴油
             5.4万吨，减排二氧化碳11.88万吨。




50   cofco csr report 2010

                                         2010社会责任报告




9 积极参与社会公益活动
    中粮积极参与各项公益慈善事业，在国家和群众遭遇重大自然灾害
  时，积极参与捐款赈灾；关注教育发展，捐资助学；关心弱势儿童生活、学
  习，开展关爱活动；注重可持续发展，投身环保事业；发挥人道主义精神，
  向发展中国家提供国际援助等。
    2010年，我们成立了对外捐赠管理领导小组及下设办公室，负责对
  集团对外捐赠工作，并颁布了《中粮集团对外捐赠管理办法（试行）》，建
  立对外捐赠备案管理制度，集团及下属单位全年对外捐赠达到3328.48
  万元。




9.1 灾害救助
    近年来，中国大地自然灾害频发。我们发
  扬“一方有难，八方支援”的精神，积极参与灾
  害救助和灾后重建。2010年，中粮集团对重大
  自然灾害的捐款达1580万元。


    玉树发生地震后，中粮集团紧急调度400吨
  米、300吨面、135吨油和10吨巧克力等灾区急
  需的食品，并与地方红十字会、供货单位建立了      中粮米业组织玉树救灾物资

  良好的沟通，落实了援助物资的调度、运输、仓
  储和相关财务、法律等方面的工作。下属25家单
  位捐款82万余元，通过中国红十字基金会汇至
  玉树灾区，支援抗震救灾工作。




                                       cofco csr report 2010   51

            2010社会责任报告




     积极参与社会公益活动




     9.2 教育文化
                 我们把扶植教育作为企业履行社会责任的重
            点，覆盖从初等教育到高度教育的各个阶段。中粮自
            2000年以来累计投入200多万元，在新疆、湖南、海
            南、山东、天津、河北及部分受灾地区建立了16所希
            望小学。我们还积极扶持中华传统艺术的发展，大
            力弘扬民族文化。
                                         中粮襄助河南豫剧发展




                 2010年7月，中粮集团与河南省政协在共同发起成立河南中华豫剧文化促进会，投
            入一千万元，长期襄助豫剧的发展。河南中华豫剧文化促进会将积极扶持经典剧目、鼓
            励新剧创作编排、支持群众业余戏剧活动，还将推出豫剧进校园、豫剧进社区、豫剧下
            乡等活动，通过这种雅俗共赏的艺术形式，让更多的群众认识、了解中国传统戏曲，弘扬
            民族文化。


                 “中粮奖学金”是中粮集团支持中国农业科研教育事业发展，面向中国农业大学、新
            疆农业大学优秀学生设立。2010年，新疆农业大学138名优秀学生获得中粮奖（助）学
            金，中国农业大学35名优秀学生获此奖（助）学金，两校奖金总额56万元。




52   cofco csr report 2010

                                  2010社会责任报告




9.3 环保行动
    中粮珍视人类赖以生存的自然环境，不但在业务开展过程中注重
  节能减排，回应气候变化，还开展公益活动，为环境的改善贡献力量。


    2010年，中粮地产举行“绿色人居 未来畅想”高端研讨会，邀请国内地
  产业界人士共探讨“绿色人居对未来房地产发展方向产生的影响”等话题，
  还举办以此为主题的其他倡导活动，对绿色人居、低碳生活发出倡议，加
  强消费者对绿色建筑的认识和对低碳生活的理解。



9.4 志愿服务
    中粮不但将员工视为企业最宝贵的资产，也把员工当作回馈社会的
  伙伴，鼓励和支持员工通过志愿活动，回报社会。员工志愿者服务的领
  域涵盖义务献血、义务植树、社区服务、帮护孤老、推进环保等。


    中英人寿全年的志愿者人数达到了926人，员工参加志愿活动达到了
  11054小时；中粮地产组织开展社区志愿服务活动，举办元宵晚会、“六·一”
  亲子活动日、电影晚会、圣诞礼品派发、元旦晚会等各种丰富多彩的社区
  文化活动共46次 ，丰富小区的文化生活。



9.5 扶贫济困
    中粮及下属企业关怀弱势人群，定期组织送温暖活动，为所在社区
  的福利院、困难学校学生等送去关怀和爱心。


    2010年7月，中怡保险上海分公司、北京分公司、南京分公司、广州分
  公司同时在各地开展探望福利院儿童活动，并向福利院捐赠物；中粮武汉
  肉食品有限公司，开展“城乡结对帮扶工作”，对湖北省保康县过渡湾村给
  予帮扶；禽肉部山东区潍坊中粮禽业发展有限公司在“六•一”儿童节捐助贫
  困儿童；中粮万威客党支部开展以“感谢有爱”为主题的活动，为鹤山市坡
  山小学赠送产品、学习用具、学习用书等。




                                cofco csr report 2010   53

            2010社会责任报告




             2011年展望
                  2011年，是中粮集团深化“全产业链”战略的关键年。中粮将
             以科学的精神和方法，转变经营发展方式，提升科技创新，优化
             资源配置，完善产业布局，打造高效的粮油食品产业链，逐步建
             立行业领导地位，更有力地服务于国家宏观调控、保障粮食安全
             与食品安全、应对气候变化、支持和参与公益活动，在创造经济
             效益的同时积极回报社会。




             保障国家粮食安全
                  进一步巩固国内市场化粮食流通主渠道地位，力争成为粮油等农产
             品的主要加工商和行业领导者，并逐步发展成为拥有市场领导地位的综
             合性食品企业，更有力地配合保障国家粮食安全。

             打造安全产品链
                  完善产品全过程控制体系，提高源头掌控能力，规范过程控制，加
             强销售流通环节管理，深化全程追溯体系建设，确保粮油食品安全。




54   cofco csr report 2010

                            2010社会责任报告




促进农村经济发展
  通过多种形式引导农民种植优质品种，加大农业向产业化、规范
化、集约化转变力度；深化农业高科技示范园区建设，促进农业产业升
级、统筹城乡发展，并进一步发挥企业优势，推进农村金融发展。

应对气候变化
  优化节能减排、清洁生产管理制度与体系建设，深化开展能源审
计，同时，加大重点节能减排项目资金的投入，加快技术改造与推广，推
进可再生能源的发展，以更好地履行环境责任。

完善公司治理结构
  严格依照相关法律、法规和政策要求，积极配合国资委开展规范董
事会工作，有效保障国有资产保值增值。

csr体系建设方面
  进一步完善符合国家要求和国际标准的社会责任报告、指标体系，
完善企业社会责任工作组的工作机制、流程，推进利益相关方沟通执行
机制建设，拓宽利益相关方参与渠道。




                          cofco csr report 2010   55

            2010社会责任报告




     关于本报告
        本报告是中粮集团有限公司向社会公开发布的第二份企业
     社会责任报告，反映中粮集团在2010年度落实科学发展观，履
     行社会责任，实现可持续发展的综合绩效，为各利益相关方提供
     便捷的沟通渠道。

     （1） 报告时间范围
     本报告涵盖的时间范围为2010年1月1日至2010年12月31日。

     （2） 报告组织范围
     本报告所使用的综合性指标和案例覆盖整个中粮集团。

     （3） 报告编写原则
     本报告编写遵循重要性、完整性、可比性和利益相关方参与原则。

     （4） 报告参考标准
     本报告按照国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》要求，并
     参照《全球报告倡议组织(gri)可持续发展报告指南》g3版编制。

     （5） 报告保证方法
     报告中所有财务数据符合国家颁布的《企业会计准则》和《企业会计制
     度》的规定。中粮集团本着对社会负责的态度审慎发布社会责任报告，
     确保报告数据的真实和精确，保证持续提高可持续发展报告的实质性、
     可比性、精确性和可靠性。



     了解中粮集团的更多信息，请访问：http://www.cofco.com




56   cofco csr report 2010


《2010年中粮集团社会责任报告》联系方式：
中粮集团办公厅
地址：北京市朝阳区朝阳门南大街8号中粮福临门大厦
邮政编码：100005
电话：86-10-85006688
传真：86-10-85610700

  中粮 集 团 有 限公司

