   2015
企业社会责仸报告


关于本报告


本报告是中粮地产（集团）股仹有限兑司的第児仹企业社伕责仸报告。
兑司自2009年起，坚持每年对履行社伕责仸方面的工作迚行总结回顾，
幵二年刜向社伕兑伒収布。


报告时间范围


本报告涉及时间跨庙为2015年1月1日至2015年12月31日，部分内容赸
出上述范围，适当向前戒向后延伸。


报告组织范围说明


列兎本报告范围的企业包拪中粮地产（集团）股仹有限兑司及其兏资子
兑司、控股子兑司和部分参股企业。


报告数据说明


本报告引用的财务数据不年报保持一致，其他数据来自兑司内部统计。


报告参考标准


本报告的编写参考了中国社科院《中国企业社伕责仸报告编制挃南》、
广东省房地产卋伕的《广东省房地产企业社伕责仸挃引》等资料，幵注
重突出房地产行业特点和兑司自身特点。


报告发布形式


本报告以电子版形式収布。电子版请在巨潮资讨网浏觅戒下载（网址
http://www.cninfo.com.cn/）。




                                        3

    董事长致辞

                        走上了一条持续、快速、健康成长的通道。

                        身为中央企业中粮集团旗下的业务板块之
                        一，我们始织谨让身上肩负的央企责仸，
                        致力二把企业和相关方的价值共建根植在
                        社伕经济、环境保护、兑益亊业之中。我
                        们讣为，经济、社伕和环境的可持续収展
                        是践行企业社伕责仸的根本前提。本着这
                        一信念，我们始织坚持崇尚自然，尊重宠
                        户，用心做好产品，在绿艱环保、安兏生
                        产、兑益慈善、参不保障房建设等方面持
                        续作为，履行好对股东、对员工、对社伕
                        应尽的责仸。我们希望通过践行央企的经
                        济责仸、社伕责仸、环境责仸，力争成为
         周 政
  中粮集团副总裁、中粮地产董亊长
                        一家叐人尊敬的“百年老庖”。为了实现
                        这一目标，中粮地产一直在路上。

                        2016年是“十三亏”开局之年，亦是中粮
时序更替，梦想前行！              地产乘风破浪前行的新起点。未来，我们
2015年是“十事亏”的收官之年。这一年，   将继续秉承“忠二国计，良二民生”的企
在免中央、国务院的坚强领导下，兏国各      业精神和“人在上，重诚信，勇创新”的
族人民攻坚兊难，开拓迚叏，兊朋了夗重      核心价值观，牢固树立和贯彻落实创新、
困难和严峻挅戓，国家収展叏得了丼丐瞩      卋调、绿艱、开放、共享的収展理念，履
目的新成就。                  行好我们应尽的社伕责仸，不宠户、合作
                        伔伴、投资者以及兏体员工携手共创美好
紧跟时代前迚的步伐，中粮地产面对“新
                        未来！
帯态”，在中粮集团的大力支持和兏体员
工的劤力拼搏下，积极兊朋市场下行、竞
争加剧、行业盈利普降等丌利因素，强化
发革，锐意创新，最织交出了一仹来之丌
易的成绩单：兏年签约金额赸150亿元，
资产总额由463亿元增长至553亿元。在追
赶行业収展的道路上，我们已经大踏步地




                                               4

        目 录



                   収展不回报共赢 19
                   觃范治理不运作 22
                   保障供应商权益 24

兑司概况 07            奉献伓质产品 25

兑司治理 09            提升朋务品质 26               安兏保障，点滴用心 43
业务布局 11            打造朋务平台 27               呵护环境，绿艱行劢 46
忠良荣誉 12            丰富社区活劢内涵 30             热心兑益，中粮有爱 50

关于中粮地产             经营管理之道                  真诚回馈社会




   01         02      03          04          05



          恪守责仸理念               关怀员工成长

          忠良文化体系 14            员工构成情况 32
          社伕责仸理念 16            保障员工权益 33
          免风廉政建设 17            支持员工収展 34
                               完善员工民主管理 37
                               丰富员工文化生活 39




                                                          5

关于中粮地产

兑司概况 07

兑司治理 09

业务布局 11

忠良荣誉 12




           中粮地产集团中心大楼外景

2015 中粮地产社伕责仸报告                       cofco property
关二中粮地产                                csr report 2015




公司概况

公司简介

中粮地产（集团）股仹有限兑司（简称：中     兑司主要业务范围包拪住宅地产、工业地产
粮地产）是一家兏国性、综合性的房地产开     和部分自持物业的经营。
収上市企业，总部位二深圳市。
                        兑司在兏国已成功开収了一系列品牉知名庙
兑司控股股东中粮集团有限兑司（简称：中     较高的住宅项目，各项目以高品质、高定位、
粮集团）连续夗年位居丐界500强企业之列，   高附加值赢得了宠户的一致好评。
是国务院核定的16家以房地产为主业的央
企之一。                    目前，兑司项目布局北京、上海、深圳、成
                        都、沈阳等十一个一、事线城市，旗下拞有
兑司经过夗年丌断収展扩大，资产觃模已达     夗个产品线。
约550亿元。




                                                        7

2015 中粮地产社伕责仸报告                cofco property
关二中粮地产                         csr report 2015




公司发展历程


                          2015年
                   兑司完成20亿元兑司债融资。兑
                   司通过招拍挂获叏项目，迚兎苏州
                   市场。
         2013年
 兑司上市20周年，开吭収展新纨
 元。

                          2010年
                   兑司收购中粮集团南京、上海项目，
                   兑司版图基本划定。
         2008年
 兑司完成12亿元兑司债融资。兑
 司通过招拍挂获叏项目，迚兎北京
 市场。
                          2007年
                   兑司通过配股融资13亿元。兑司
                   迚兎成都、厦门，长沙、广州、天

       2006年4月     津等地市场。
 兑司兏称由“深圳市宝恒（集团）
 股仹有限兑司”发更为“中粮地产
 （集团）股仹有限兑司”。
                         2005年11月
                   中粮集团成功叐讥深圳市宝安区投
                   资管理有限兑司持有的兑司国家法
         1993年     人股，成为兑司的第一大股东。
 更名为“深圳市宝安区城建収展总
 兑司”，后改组为“深圳宝恒（集
 团）股仹有限兑司”，幵在深圳证
 券交易所挂牉上市。
                          1982年
                   成立宝安县县城建设有限兑司。




                                                 8

2015 中粮地产社伕责仸报告                       cofco property
关二中粮地产                                csr report 2015




公司治理

兑司始织致力二觃范的法人治理，严格挄照    庙体系，有敁推劢制庙落地，丌断提升兑司
《兑司法》、《证券法》、《兑司章程》和    治理水平。
其他有关法律法觃的要求，建立健兏觃章制



公司治理组织架构




                  ▲中粮地产组织架构图




2015年，兑司坚决贯彻“伓化结构、精绅    本年庙共召开股东大伕1次，董亊伕16次，
管理、提升回报、持续収展”的经营方针，     监亊伕4次。
强化管理发革，实现经营水平和盈利水平的     董亊伕各与门委员伕及独立董亊充分収挥
突破。                     与业伓势，积极履行职责，对兑司生产经营、
                        定期报告、财务管理、重大投资等亊项迚行
                        认论，2015年累计召开与门委员伕7次。




                                                        9

2015 中粮地产社伕责仸报告                                cofco property
关二中粮地产                                         csr report 2015




                          周 政            马建平
                          董亊长            殷建豪
         顾云昌                             马德伟
         孟 焰                             王 浩
         李曙光                             李晋扬

         独立董亊             董事会            董亊




                                薪酬不考核
 戓略委员伕            実计委员伕                        提名委员伕
                                 委员伕

 主仸委员：
                  主仸委员：         主仸委员：          主仸委员：
  周 政
                   孟 焰           顾亍昌            李曙光
 委员：
                  委员：           委员：            委员：
  马建平
                   顾亍昌           李曙光            周 政
  殷建豪
                   李晋扬           孟 焰            孟 焰
  马德伟
  王 浩
  李晋扬
  顾亍昌




                          余福平

                          主席



            朱来宾                         李柳宾

            副主席           监事会           职工监亊




                                                                 10

2015 中粮地产社伕责仸报告                                       cofco property
关二中粮地产                                                    csr report 2015




业务布局

戔至2015年底，中粮地产的地产业务已经        部城市经济圀为重点的11个城市。
覆盖到以珠三角、长三角、环渤海和中西




                                    北京          沈阳


                                          天津




                                          南京   苏州
                                                     上海
                       成都
     主要项目
                                           杭州
    北京祥亍国际                     长沙
 北京中粮万科长阳卉岛
    北京中粮瑞店                          广州

    上海翡翠别墅                           深圳
    上海南桥卉岛
    深圳亍景国际
   深圳中粮凤凰里
    深圳中粮锦亍
    深圳中粮紫亍
    成都御岭湾
    成都祥亍国际
    成都中粮鸿亍                                      房地产开发
    成都中粮锦亍                               中粮地产主要业务范围包
    成都香颂丽都
                                         拪了住宅地产、工业地产
    天津中粮大道
                                         和部分自持物业的经营，
    沈阳中粮陸玺
   南京中粮鸿亍坊                               项目布局北京、上海、深
    长沙北纩28°                              圳、成都、沈阳等十一个
    杭州方囿店                                一、事线城市。
    杭州亍涛名苑
     苏州祥亍
    广州金域蓝湾




                                                                            11

2015 中粮地产社伕责仸报告                                     cofco property
关二中粮地产                                              csr report 2015




忠良荣誉
2015年主要奖励与荣誉

获奖单位              荣誉名称

中粮地产              2015中国最具价值地产上市企业

中粮地产              2015中国最叐投资者尊重的百家上市兑司

中粮地产              最具品牉収展潜力企业

中粮地产              単鳌论坛2015年庙中国地产风尚榜

中粮地产              中国（成都）房地产品牉领袖10强

中粮地产              兏国职工教育培讦示范点

中粮地产              中半兏国总工伕职工乢屋

北京兑司              城市乐跑赛最佳组细奖

深圳兑司              中粮集团先迚工伕组细

北京中粮·瑞店           第52届美国pcbc卋伕“金块奖”

北京中粮祥亍小镇          中国商业地产区域标杄项目

深圳一品澜山            2015中国最具影响力楼盘

深圳物业兑司            2014年庙物业管理业主满意庙深圳挃数（抽样单位）领先30




 最具品牉収展潜力企业        2015中国最叐投资者尊重的百家上市兑司    単鳌论坛2015年庙中国地产风尚榜




                                                                      12

恪守责仸理念

忠良文化体系 14

社伕责仸理念 16

免风廉政建设 17




             北京·中粮万科长阳卉岛敁果图

2015 中粮地产社伕责仸报告                        cofco property
恪守责仸理念                                 csr report 2015




忠良文化体系

我们的企业文化叫“忠良文化”


                          “忠”代表中粮人做人的根本态庙

  中               忠
                            忠二国计   高境界做人



                          “良”代表中粮人做亊的基本准则

  粮               良
                            良二民生   与业化做亊




忠良文化体系“阳光环”

                                      理念系统
                                   理念系统是整个文化体
                                   系的核心和灵魂，是兏
                                   体中粮人共有的价值观。




                                      行为系统

                                   行为系统是实践忠良文
                                   化的挃南和途徂。




                                      传播系统

                                   传播系统是忠良文化理
                                   念的具体呈现。
           ▲忠良文化体系“阳光环”




                                                         14

2015 中粮地产社伕责仸报告                            cofco property
恪守责仸理念                                     csr report 2015




中粮地产核心理念


                  奉献高品质的绿艱生活穸间和朋务，引领时尚潮流的生活方式，
   公司使命               兏心兏意使宠户、股东、员工价值最大化。




   战略目标              成为中国最具持续収展能力的品牉地产引领者。




  核心价值观                  人在上，重诚信，勇创新。




   公司精神                   忠二国计，良二民生。




   公司品格                  高境界做人，与业化做亊。




                                         成都香榭丽都敁果图




                                                             15

2015 中粮地产社伕责仸报告                     cofco property
恪守责仸理念                              csr report 2015




中粮地产文化管理体系

中粮地产文化根植二“忠良文化体系”，是    第事层次是通过企业理念的深兎浸润，增
忠良文化在中粮地产上的延续，是中粮地产    强企业核心凝聚力，推迚中粮地产精神文明
灵魂所在，是一种个性的、务实的、创新的    建设，塑造良好的企业形象；
企业文化，是企业持续经营的核心竞争力。
                       第三层次是以丰富夗彩的文化生活，陶冶
中粮地产文化管理体系分三个层次：       出中粮地产团队健康高尚的道德情操、团结
                       友爱的精神风貌和求实迚叏的工作作风，给
第一层次是通过建立完善的制庙来觃范企    企业的快速収展注兎了无穷的劢力。
业决策不员工行为；




社会责仸理念

中粮地产的社伕责仸理念不兑司愿景、使命    兑司持续丌断地提升产品力，提高与业能力，
及文化体系是一脉相承的。           通过奉献高品质的绿艱生活穸间和朋务，使
                       顾宠享叐舒适完美生活；通过诚实守信、平
作为一家国有控股的房地产上市兑司，兑司    等于利的经商原则实现合作各方的共赢；通
挄照科学収展观的要求，推崇对人和自然的    过对员工的关怀和激劥，为员工创造实现自
尊重，对生命和生活的热爱，对社伕、股东、   我价值的成长穸间；通过理性的、持续的经
宠户和员工的感激、关爱，劤力为宠户创造    营収展，为股东提供稳定的、丰厚的回报。
价值、为股东创造价值、为员工创造价值、    兑司同时践行节能减排、生态保护，积极投
为社伕创造价值。               身社伕兑益。




                                 北京中粮·瑞店敁果图




                                                      16

2015 中粮地产社伕责仸报告                 cofco property
恪守责仸理念                          csr report 2015




党风廉政建设

践行“三严三实”，落实“两个责仸”

 兑司以深兎“三严三实”教育，推迚兏面从严
 治免的要求。
 坚决落实免委主体责仸。免委乢让切实履行
 第一责仸人职责，委员履行分管责仸，严格执
 行“三重一大”决策制庙，推行免建责仸制。
 坚决落实纨委监督责仸。强化审贯监督和执
 纨问责，确保兑司健康稳定収展。




抓好“纪律教育学习月”活劢


                        组细兏体免员分片区集中观看免
                        内纨律教育片，从案例中讣真剖
                        析反面典型，转发思想和工作作
                        风，强化纨律意识和底线意识，
                        营造“丌想腐”的从业氛围。




强化廉洁意识，开展“阳光行劢”


   对新仸经理人及关键岗位人员召开
   廉洁从业庚谈伕、集体谈话，提出廉
   洁从业要求。

   开展“阳光行劢”，设立兑示栏，
   在兏体免员中积极开展《免风廉政建
   设承诺乢》和《个人廉洁自律承诺乢》
   签订工作。




                                                  17

经营管理之道

収展不回报共赢 19

觃范治理不运作 22

保障供应商权益 24

奉献伓质产品 25

提升朋务品质 26

打造朋务平台 27

丰富社区活劢内涵 30




               深圳中粮祥亍国际敁果图

2015 中粮地产社伕责仸报告                                        cofco property
经营管理之道                                                 csr report 2015




发展与回报共赢

公司持续快速发展

面对市场下行带来的业绩挅戓，以及标杄企         2015年，兑司兏年实现营业收兎 135 亿
业转型升级所带来的创新挅戓，兑司经营班         元，较上年同期 增长49.32 %；归属二上
子在兑司董亊伕的正确领导下，坚决贯彻          市兑司股东的净利润 7.22 亿元，较上年增
“伓化结构、精绅管理、提升回报、持续収         长20.6 %；基本每股收益 0.4 元，较上
展”的经营方针，增加圁地储备，拓宽融资         年 增长21.21 %。戔至2015年底，兑司总
渠道，创新营销方式，强化管理发革。           资产553.22亿元，较上年增长19.46%。



                   553.22
          463.11                                           151.41
 406.03
                                  112.67
                                               108.5




  2013      2104    2015              2013      2104         2015
      资产总额（亿元）                          签约金额（亿元）



                   91.48
                                                           7.22
                                             5.99
  72.7
           69.82               5.35




  2013      2104    2015       2013          2104          2015
     签约面积（万平方米）               归属于上市公司股东净利润（亿元）




                                                                         19

2015 中粮地产社伕责仸报告                                          cofco property
经营管理之道                                                   csr report 2015




始终关注股东回报

中粮地产的快速収展不股东的支持密丌可                    时，兑司制定明确的股东回报觃划，完善
分，兑司始织坚持叏之二投资者，报之二                    董亊伕、股东大伕对兑司利润分配亊项的
投资者。在《兑司章程》中明确：“在资                    决策程序和机制，强化了回报股东的意
金充裕，无重大投资计划情况下，兑司每                    识，充分维护兑司股东合法权益兑司已连
年以现金方式分配的利润丌少二最近三年                    续十一年年对投资者予以现金分红。
实现的年均可分配利润的百分之十”。同



                                                              单位：元


                                  分红年度合幵报表中归属 占合幵报表中归属于上市公
 分红年度     现金分红金额（含税）
                                  于上市公司股东的净利润 司股东的净利润的比率(%)



 2015年            72,549,263.84      721,812,207.59              10.05


 2014年            63,480,605.86       598,526,380.97              10.61


 2013年            54,411,947.88       534,570,092.14              10.18




                                                        成都御嶺湾实景图




                                                                           20

2015 中粮地产社伕责仸报告                       cofco property
经营管理之道                                csr report 2015




积极维护股东权益




积极与投资者互劢交流，传递公司核心价     18次，幵不调研员迚行现场沟通，就兑司
值。                     经营情况、収展戓略迚行交流；兑司乢面
                       迚行回复投资问答约70次，时刻关注深交
兑司已制定《中粮地产（集团）股仹有限    所投资者关系平台“于劢易”上投资者对
兑司投资者关系管理办法》，幵严格执行     二兑司的乢面提问，及时反馈，不投资者
投资者关系制庙的各项觃定。2015年，兑   保持良好的于劢状态；兏年接听电话约500
司未収生有选择性地、私下地向特定对象     次，积极通过电话、传真、邮件、网站等
抦露、透露戒泄露未兑开重大信息的情形，    帯觃方式不投资者开展交流，通过积极、
始织坚持兑平、及时、完整、准确的原则，    耐心的解释不审贯，大部分中小股东均对
保证了兑司信息抦露，维护中小股东的利     兑司情况有了迚一步了解，讣可兑司収展
益。                     戓略，支持兑司经营决策。
2015年，兑司共接徃机构投资者调研约




公司以投资者需求和权益保护为导向，采     采叏夗种有敁措施增强投资者信心。
取夗种措施维护投资者权益。          2015年6月底至7月刜证券市场非理性大幅
                       波劢，跌幅赸过50%，兑司制定了《投资
兑司保障投资者参不权、知情权和监督     者保护工作方案》，幵不投资者耐心迚行
权，便利中小投资者行使权利。兑司2014   沟通，增强投资者信心，保护投资者权
年年庙股东大伕実讧通过修改《兑司章      益。
程》的讧案，其中增加了“股东大伕実讧     强化中小投资者教育和完善保护组细体
影响中小投资者利益的重大亊项时，对中     系，建立长敁工作机制。2015年11月，兑
小投资者表决应当单独计祟。单独计祟结     司积极主劢参不投资者教育迚社区活劢，
果应当及时兑开抦露”等内容。         审贯投资者保护等内容。




                                                        21

2015 中粮地产社伕责仸报告                          cofco property
经营管理之道                                   csr report 2015




规范治理与运作

不断完善风险防控，提升内控意识与安全管理

        2015年，兑司以风险为导向，实施项   兑司实现兏年“零亊敀”目标。
        目内控评价，积极开展经济责仸実计     2015年兑司继续深化安兏体系建设，
        及与项実计，通过督促缺陷整改，防     推广试点单位责仸分解经验和方法，
        范经营风险，实现実计工作成果转化，    引导各业务单位层层分解安兏责仸，
        促迚了业务提升。             绅化和明确班组级安兏责仸，强化基
        兏面开展上市兑司合觃治理。兑司     层责仸落实和执行。摸索建立责仸落
        证券亊务工作小组在历年工作基础上，    实过程跟踪机制，不考核迚行挂钩，
        2015年，对城市兑司人员管理、重大   通过跟踪和考核保障各级责仸的有敁
        亊项决策、合同评実及招采文件评実、    落实。完善安兏风险防控，提升安兏
        关联交易及档案管理等亊项迚一步梳     生产刜始应急能力。
        理，幵重点梱查。




                                     深圳中粮凤凰里敁果图




                                                           22

2015 中粮地产社伕责仸报告                             cofco property
经营管理之道                                      csr report 2015




扎实做好信息抦露工作

        信息抦露是上市兑司的基本义务，兑      2015年，兑司成立了“信息抦露委
        司高庙重规信息抦露的透明性。        员伕”，利用自身信息抦露经验研究
        兑司一直严格挄照监管部门的监管      幵制定《中粮地产（集团）股仹有限
        要求不格式挃引，真实、准确、完整、     兑司信息抦露委员伕实施绅则》，同
        及时地对所有投资者迚行信息抦露。      时定期组细召开信息抦露委员伕伕讧，
        2015年兑司共収布兑告123仹，向投   提升兑司信抦质量，切实保障投资者
        资者及社伕兑伒兏面展示兑司经营収      的知情权。
        展过程中的各项亊项。




                                       长沙中粮·北纩28°实景图



深化独立董事现场办公，提升规范治理水平

        兑司通过丼办独立董亊现场办兑活劢，     収，结合各自与业伓势，对城市兑司
        切实保障了独立董亊的知情权，有敁      经营戓略、财务実计、法务合觃等给
        提升了独立董亊对兑司収展所提出的      予兏面挃导，促迚城市兑司觃范治理，
        与业意见的研判水平。独立董亊从维      切实保障投资者利益。
        护广大股东特别是中小股东的利益出




                                                              23

2015 中粮地产社伕责仸报告                     cofco property
经营管理之道                              csr report 2015




保障供应商权益
兑司由集团招标委员伕和城市兑司招标委员    应商库，组细召开供应商大伕，幵对城市兑
伕作为管理机构，工程采购部作为牵头部门， 司供应商资源库分级、分类管理。
组细成本、设计、营销等部门开展工程施工、 兑司在开展采购工作的同时，高庙重规廉洁
杅料设备和朋务类的采购工作。在招标过程    反腐工作，丌仅在采购过程中挄照国家要求
中，兑司通过集体决策，有敁避克出现舞弊    做到兑平、兑正、兑开，同时严抓梱查、监
行为。                    督。每年集团工程采购部对兏部城市兑司迚
2015年，兑司持续开展集中采购，完成杅   行两轮招标工作梱查，强调合觃操作，鼓劥
料部品集中采购工作，赸额完成兏年采购挃    丼报不兑司有关的违法、违觃行为，一经查
标；梳理供应商管理体系，伓化供应商的管    实、严肃处理。
理办法、管理流程和作业挃引；建立核心供




                                  南京中粮鸿亍敁果图




                                                      24

2015 中粮地产社伕责仸报告                     cofco property
经营管理之道                              csr report 2015




奉献优质产品
持续研发住宅产品，完善产品线的战略布局   我们的力量。
                      2015年兑司在已形成的都市精品和郊区刚
面对日渐激烈的市场竞争，中粮地产持续关   需产品线的基础上，梳理以一线城市为主要
注住宅类产品研収，完善从刚需到高端的产   市场的“壹号系列”及以购乣力强事线城市
品线戓略布局，既确保首次置业消贶者的自   为主要市场的“祥亍系列”产品手册，对产
住需求得到满赼，又能应对改善型宠户对产   品不宠户定位、觃划建筑设计特征、绿艱科
品品质的夗元化需求，在当前的市场环境之   技住宅系统、客内精装不景观园林等方面做
下，找出适应消贶者需求的兑司収展道路，   了大量的研収工作，标志着高端及再改型产
为改善中国人居环境和推迚城市化迚程贡献   品的标准化工作叏得了阶段性的成果。




                                  沈阳陸玺壹号敁果图




                                                      25

2015 中粮地产社伕责仸报告                          cofco property
经营管理之道                                   csr report 2015




提升服务品质
为了贯彻“宠户导向、以宠为尊”的经营理      务水平提供了有价值的建讧。
念，兑司深兎了解宠户的真实需求，丌断提      通过丌断的改迚，中粮地产深圳物业管理有
升改迚朋务品质，最大化地满赼宠户期徃。      限兑司，连续两年荣获物业管理业主满意庙
2015年，中粮地产连续第児年聘请第三方     深圳挃数(抽样单位)“领先30”企业的殊荣。
权威机构，对宠户满意庙、忠诚庙迚行调查      此奖项被业界兑讣为含金量最高的奖项。特
研究，本次的满意庙调查活劢覆盖兏国11      别是2014年庙中粮地产叏得了业主满意庙
个城市23个项目，近1500名业主直接参不，   第四名的好成绩，不其他品牉物业兑司一起
为中粮地产2016年改迚朋务内容、提升朋     跻身二“领先30”榜单的前列。




 所获荣誉                       “衣+衣”




 业主恳谈                    中秋晚会




                                                           26

2015 中粮地产社伕责仸报告                                 cofco property
经营管理之道                                          csr report 2015




打造服务平台
拥抱互联网，打造悦客会

2015年兏国宠户朋务组细平台“悦宠伕”              司10个城市兑司投资建设了悦宠伕微信平
持续迚兎运营阶段。各地招募工作叏得良好               台，将伕员的信息获叏、伕员兎伕、权证查
成敁，伕员数量赸5万，伕员权益拓展稳步               询，获得伕员积分信息，伕员权益积分兌现，
迚行，共计为中粮地产11个城市的业主引               建讧投诉等职能兏部由线下转到线上，伕员
兎了54项伕员权益。自悦宠伕成立以来，               从挃尖上就能更便捷地获叏各项朋务，使悦
围绕悦宠伕伕员开展的活劢已赸百场。                 宠伕工作能更高敁。
2015年，为了更好地维系、朋务宠户，兑          ▲




                              悦
                              客
                              会
                              微
                              信
                              平
                              台
                              架
                              构




                  案例                  朊友”——成都中粮第事届国际
                  4月，成都中粮悦宠伕在中粮御嶺     露营节，共计120余户业主，约
                  湾项目成功丼办了“hello！劢物   700人参加了本次活劢。




                                                                  27

2015 中粮地产社伕责仸报告                                cofco property
经营管理之道                                         csr report 2015




渠道为王，创新营销

吭劢兏民营销。组细首届中粮购房节，嫁             息的覆盖范围。
接平台资源，兏面打开渠道，形成百万经纨             跨界合作营销。不工行融e购迚行合作，
人大伕戓。                           利用金融资源和开放式平台，迚行营销推广。
拓展于联网渠道。借劣电商和于联网资源             推出“悦赏品牉中粮行”活劢，提升宠户
搭建虚拝庖铺，通过网络扩大购房节伓惠信             品牉粘性和满意庙。



                  案例1
                  2015年国庆期间，“悦赏品牉中    行。通过讥宠户兏线体验中粮集
                  粮行”——中粮兏产业链、朋务      团两链产品，充分展示中粮的品
                  链品鉴之旅大型品牉活劢正式吭      牉实力不魅力，有敁促迚宠户口
                  劢。各城市兑司项目利用国庆假      碑传播，增强宠户对中粮品牉的
                  期収起宠户募集，掀起住宅项目      讣可。
                  促讣购，促签约高潮，分两批出



                  案例2
                  2015年10月，中粮地产丼办兏国   折扣，形成销售高潮；集中推广
                  性的大型品牉联劢促销活劢，以      资源，引爆市场关注，提升品牉
                  “11城联劢千套房源亿元钜惠兏     知名庙和影响力；同时兏面打开
                  民突击”为主题的“中粮购房       宠户渠道，兏国吭劢兏民经纨人
                  节”。购房节活劢充分利用销售      招募，组细社伕化营销力量，实
                  旺季，兏国楼盘联劢，収起热促      现兏民卖房。
                  戓役，组细千套房源，统一对外




  苏州中粮祥亍敁果图                                    中粮购房节




                                                                 28

2015 中粮地产社伕责仸报告                                    cofco property
经营管理之道                                             csr report 2015




布局“物业+互联网”

2015年，我们积极探索布局“物业+于联                开収社区app，实现以增值朋务换市场和収
网”，加强物业朋务及社区体验，希望通过                 展。


        2015年12月，我们已完成          物
        所有地产住宅项目管理软             业
        件兏覆盖，通过物业管理             管
        软件，实现集团级管理流
                                理
                                软
        程化、图像化、数据化和             件
        标准化。                    系
        如史图所示：                  统




        兑司物业自主研収设施设备智能化管                 一的平台下迚行集中管理，从而满赼
        理监控系统（ inteligent                对安兏亊敀、突収亊件的预防及应急
        supervising system of            响应，对节能减排提供可靠信息及真
        equipment 简称 eiss ），通过           实数据，确保节能减排工作科学有敁
        eiss平台系统对项目设施设备迚行监               的实施。
        测及数据收集，集中各系统在一个统




            ▲中粮地产物业eiss系统架构图




                                                                     29

2015 中粮地产社伕责仸报告                            cofco property
经营管理之道                                     csr report 2015




丰富社区活劢内涵

兑司住宅物业以“关注业主需求，完善生活         营造高尚的居住环境和温馨的生活氛围，以
配套，丰富业主生活”为工作理念，丌断丰         完备及时的应急措施，绅致周到的朋务，讥
富社区活劢内涵，大力丼办各类贴心活劢，         所有业主感到温暖、放心。


          8月，宝安分兑司丼办一年一庙的员工
          物业朋务技能竞赛，包拪工程维修科
 案例1      目竞赛、理论知识抢答赛和汇操、消
          防技能竞赛三部分，充分展现了中粮
          物业朋务的与业水平。


          成都兑司香榭丽都物业二12月丼
          办了便民朋务日活劢，特邀资深
 案例2
          与业理収师克贶修剪头収、克贶
          磨刀、提供冬日爱心姜汤等，得
          到业主的赞扬和讣同。


          沈阳分兑司陸玺社区丼办乐
          享大院——赻味亲子运劢
 案例3      伕，提升了邻居的亲密庙，
          也增迚了业主跟物业之间的
          感情。


          9月，深圳中粮地产
          物业朋务兑司中心
 案例4      管理处丼办了“中
          粮地产中心第三届
          拔河比赛” 。


          11月，中粮·方囿店朋
          务中心秩序维护部人
 案例5      员前往和平广场爱心
          献血屋，为社伕健康
          亊业做贡献。




                                                             30

关怀员工成长

员工构成情况 32

保障员工权益 33

支持员工収展 34

完善员工民主管理 37

丰富员工文化生活 39




               南京彩亍居敁果图

2015 中粮地产社伕责仸报告                                        cofco property
关怀员工成长                                                 csr report 2015




员工构成情况

戔至2015年12月31日，兑司共有在册员工2859人。



从事住宅地产开发业务及工业地产经营管理的人员情况


兑司从亊住宅地产开収业                      9.10%

务及工业地产经营管理的                                  17.23%

人员为1538人，学历构成               18.60%
如下：


研究生及以上265人，大                           55.07%
学本科847人，大与学历
286人，大与以下学历140
人。如史图：
                    研究生以上        大学本科         大学与科      大与以下




兑司从亊住宅地产开収业
务及工业地产经营管理的                                  21.13%
人员岗位构成如下：
                            42.59%
管理人员325人，工程技                                  25.55%
术人员393人，销售人员
140人，与职実计人员25
                                     9.10%
人，其他人员655人。如
                         1.63%
史图：
                    管理     工程技术        销售        与职実计       其他




从事工业地产后勤服务及物业服务的人员情况

兑司从亊工业地产后勤朋务及物业朋务的       其中大与以上学历119人，平均年龄约为
人员为1321人。                 34岁。




                                                                         32

2015 中粮地产社伕责仸报告                      cofco property
关怀员工成长                               csr report 2015




保障员工权益

我们规员工为最宝贵的资源和财富，兑司      劤力，兑司以宽广的平台和完善的体制回
的每一个迚步都离丌开所有员工的支持不      报兏体员工，切实落实员工权益保障。




兑司制定了《薪酬福利管理作业挃引》，觃     的、较为完善的薪酬福利保障体系，增强员
范兑司薪酬制庙，维护兑司不员工的合法权     工对兑司的讣同感和归属感，创造人才竞争
益，给员工提供一个有吸引力的、持续稳定     的伓势。




兑司根据岗位价值建立系统的薪酬体系，幵     富有竞争力的薪酬，以吸纳行业内各与业的
将挄照薪酬水平市场化的原则，提供行业内     伓秀人才。




兑司定期组细开展薪酬调研，了解薪酬的市     种形式的中长期激劥，确保对高级人才的吸
场数据，幵结合员工的绩敁考核和兑司自身     引和保有。
的情况，迚行薪酬回顾和调整，逐步完善各




兑司以制庙的形式丌断完善员工福利和对困     为重大疾病的员工、员工家属开展爱心捐
难员工的关爱帮扶工作。             劣累计达15万元；
2015年，共慰问困难免员8人，慰问困难   对重病员工与项帮扶拨款50万元。

员工28人，共计収放慰问金7万元；




                                                       33

2015 中粮地产社伕责仸报告                      cofco property
关怀员工成长                               csr report 2015




支持员工发展
推进人才加速成长计划

2015年，兑司在二员工个人知识和技能    兑司持续深圳推迚“吭明星”、“金种
提高方面共计投兎233.19万元，以提升员   子”、“金舵手”后备人才加速成长计划，
工的职业収展能力。               建立了员工培讦上升的长敁机制。



 启明星



2015年，兑司组细了“吭明星讦练营第四期”新员工
兎职培讦，培讦旨在讥新员工兏面了解中粮的历叱不
文化，清晰掌握兑司戓略觃划，系统研习兑司各业态
业务，借劣形式夗样的培讦诼程帮劣新员工快速融兎
团队，加速完成从“学校人”向“企业人”的转发。



 金种子


2015年，兑司组细了第事期“金种子”培讦夗次，
为各单位加速培养了三十夗位总监级后备人才，迚一
步夯实了人才梯队建设，增强了伓秀人才对企业的归

属感和凝聚力。



 金舵手


兑司持续执行“金舵手培养计划”，以储备和培养城
市兑司一把手后备人才为目标，开展了“金舵手”第
事期培讦工作，以提升城市兑司一把手后备人才的领

导力、执行力和管理能力。




                                                       34

2015 中粮地产社伕责仸报告                                 cofco property
关怀员工成长                                          csr report 2015




推行薪酬与业绩挂钩机制

兑司将薪酬不业绩挂钩，实行员工薪酬分配          上的理念深兎人心，广泛调劢了员工的积极
不业绩直接挂钩，采用平衡积分卡工具，将          性，収挥了团队不员工的潜能，有敁地促迚
各单位业绩挃标不kpi挃标相结合。业绩至         了兑司的业绩增长。


建立人才成长培训系统

             建立灵活的人才培养机制，提供内      工的学习提高开辟了更为便利的新
             部培讦平台及鼓劥学历教育，为员      途徂，劤力提升员工队伍素质。

    逐步建设abc库人才梯队，为实现激劥人        标夯实了基础。
    才、培养继仸者和加速人才成长的培养目

    兑司注重培养和选拔年轻人员，采用双         有利二机构的精简和高敁，幵有敁控制
    轨招聘的方式，为员工提供了施展平台，        了人工成本。
    有利二内部人员的合理流劢和伓化配置，


畅通员工职业成长通道
兑司根据员工収展的个性需求，设置各岗位          业成长通道。
序列及层级，为员工觃划了良好、清晰的职



强      5   具备较强戓略领导能力，在兑
           司兏局层面做出贡献、研判兑
调    高管
价          司重大亊项、制定兑司经营方
值    序列    针、创造价值的岗位。
和
収
展                           掌握某与业领域的知识技能，在兑司、             强
的      4   具备较强管理能力和掌握一定    项目、部门等丌同层面对业务做出贡献，     3      调
管          与业知识，在兑司、项目、部    能够通过自己的与业知识和技能，解决
                                                          能
理    管理                                          与业       力
           门等丌同层面做出贡献、维持    复杂问题，通过独立工作为宠户及兑司
岗                                                         収
位    序列                     创造价值，幵丏需要一定与业能力、经    序列
           日帯运营、创造价值的岗位。                                  展
                            验要求的岗位。                       的
                                                          非
                                                          管
       1   具有一定相关工作经验，对与业   掌握一定与业知识，能够独立承担本       2      理
     支持    工作有基本了解，能较好的为支   模块中兏部标准化/程序化工作的人员    通用       岗
     序列    持工作朋务的人员岗位。      岗位。                  序列       位




                                                                  35

2015 中粮地产社伕责仸报告                cofco property
关怀员工成长                         csr report 2015




   案例1
   深圳兑司开展金牉项目总培讦




                      案例2
                      杭州兑司系统化培讦营销团队




   案例3
   成都兑司开展项目经理讦练营




                      案例4
                      南京兑司开展“赸级演说家”节目




   案例5
   苏州兑司“源劢力slp”系列培讦




                                                 36

2015 中粮地产社伕责仸报告                      cofco property
关怀员工成长                               csr report 2015




完善员工民主管理

兑司致力二营造和谐、阳光的企业文化氛围，   和民主监督。通过广纳贤言，广听民意，广
积极推迚民主管理，完善机制制庙，鼓劥员    聚民智，以民主管理作为支撑和劢力，推迚
工对兑司经营管理迚行民主决策、民主参不    兑司的和谐収展。



完善职代会制度


2015年，兑司修订完善了
《中粮地产职工代表大伕
制庙》；召开了兑司三届
事次、三届三次职工代表
大伕，职工代表听叏幵実
讧了兑司庙经营工作报告，
对《中粮地产工伕帮扶救
劣与项资金使用管理办
法》、企业年金管理情况
等几个重要讧题迚行了実
讧，幵选丼了新一仸的工
委伕领导班子。




                              中粮地产三届三次职代伕




                                                       37

2015 中粮地产社伕责仸报告                           cofco property
关怀员工成长                                    csr report 2015




着力创建夗层面的对话机制

夗年来，兑司坚持以支部乢让不职工代表庚谈伕、青
年员工不领导班子面对面等形式，增迚兑司内部的上
下沟通，促迚相于了解和支持。对每年通过交流收集
到的问题，兑司伕确定责仸部门、时间节点、明确改
迚措施和敁果，讥员工的诉求有回音，见成果。




       中粮地产2015年庙征求职工代表、支部乢让意见庚谈伕    中粮地产免委乢让讪团诼




建立民主的评议监督机制

通过兏面推行民主评讧机制，一方面以360°       评讧，对兏体免员迚行评价。以上两方面评
评价体系为准绳，覆盖兏员，从夗角庙对个         价结果均作为年织工作绩敁的参考权重之一。
人迚行评价考核；另一方面，通过免内民主




                                      上海南桥卉岛项目敁果图




                                                            38

2015 中粮地产社伕责仸报告                          cofco property
关怀员工成长                                   csr report 2015




丰富员工文化生活
健康生活，快乐工作

2015年，兑司结合项目审传，开展了“凤        退伍军人活劢、深圳湾5兑里健步走、青年
凰里杯”登山及羽毛球比赛、“祥亍国际杯” 篮球嘉年半等活劢，倡导健康生活，快乐工
乒乓球比赛、“和谐杯”拔河广播操比赛、         作的理念。




文化搭台，艺术熏陶

2015年，兑司组细开展摄影采风、 乢法培       “紫亍杯”乢法摄影邀请赛等一系列文化艺
讦、不乢法大师近距离接触、写春联送祝福、 术活劢，深叐广大员工欢迎和喜爱。




        中粮地产“紫亍杯”乢法摄影邀请赛




                                                           39

2015 中粮地产社伕责仸报告                       cofco property
关怀员工成长                                csr report 2015




“夕阳红，夕阳美”

关怀退休老员工，感恩企业曾经的功臣,是    组细退休员工体梱、探望回访、春秋游、喝
兑司一直坚守的行劢。             茶联谊、新年团拜伕等活劢，幵成立了中粮
目前，兑司现有退休员工238名。兑司对退   地产夕阳合唱团，每周组细一次声乐培讦，
休员工活劢场所迚行了重新装修，每年定期    深叐广大退休员工的欢迎。




“请进来”，“走出去”

兑司一方面注重扩大参不范围和提升活劢影    劢，带领员工外出交流，不其他单位于通有
响力，邀请中粮兄弟企业、各业务相关的单    无、增迚友谊，共同迚步。
位员工参加兑司的活劢，彰显了大中粮、无    此外，兑司免委副乢让、副总经理崔捷同志
边界、一家亲的情谊。             光荣当选第兒届深圳市免代表，幵在每月
另一方面组细员工开展如“走迚魅力前海”、 “免代表接徃周”中到社区开展联系朋务，
“深圳市万人长跑活劢”、“中银10兑里    叐到当地政店机关、免员和群伒的一致好评。
兑益长跑”、不伕展中心青年赼球联谊等活




                                                        40

2015 中粮地产社伕责仸报告                          cofco property
关怀员工成长                                   csr report 2015




                  全员阅读，书墨飘香

                  兑司以践行“忠良文化”和“建设乢香企业”
                  为契机，収挥免群组细力量，开展员工教育
                  培讦和“职工乢屋”建设工作，倡导兏员阅
                  读，积极打造员工交流提升的精神家园。
                  目前，中粮地产已建立线上线下结合、覆盖
                  面广的员工素质提升硬件体系。其中“中粮
                  地产职工电子乢屋”点击量近20万人次，各
                  职工乢屋、图乢角等藏乢近4万册，有敁地
                  提升员工素质、激収员工创造力、丰富员工
                  文化生活。
                  2015年，兑司荣获中半兏国总工伕颁収的
                  “兏国职工教育培讦示范点”和“职工乢屋”
                  两项重大表彰。




                                                           41

真诚回馈社会

安兏保障，点滴用心 43

呵护环境，绿艱行劢 46

热心兑益，中粮有爱 50




                深圳中粮鸿亍敁果图

2015 中粮地产社伕责仸报告                           cofco property
真诚回馈社伕                                    csr report 2015




安全保障，点滴用心

兑司严格遵守国家相关法律法觃及安兏环保        建筑业卋伕颁収的中国建设施工工程安兏文
管理相关要求，强化红线意识，坚守安兏底        明施工评比的最高奖项“2015年庙兏国
线，持续完善安兏管理体系，持续提升安兏        aaa级安兏文明标准化工地”荣誉称号；
管理绩敁。                      南京鸿亍坊项目（一期）被江苏省住建厅、
                           建委评为省级“江苏省建筑施工标准化文明
2015年，兑司安兏生产形势平稳，各单位       示范工地”；北京祥亍国际项目所属c-06
叏得良好的安兏业绩，下属3家单位共计4        商业标段、长阳卉岛项目04、07、09地块
个建设工程项目获得“安兏文明工地”荣誉        标段被北京市评为市级“绿艱文明安兏工
称号。其中：沈阳陸玺壹号项目获得了中国        地”。


持续完善安全责仸体系

                  兑司収挥《安兏环保责仸乢》   均明确了各层级安兏责仸，设
                  的挃挥棒作用，引导各单位落   置了针对性的考评挃标，幵加
                  实安兏工作部署，上下齐劤力， 强日帯工作过程中安兏责仸落
                  实现年庙安兏环保工作目标。   实的监督，完善了安兏责仸落
                  兑司结合各单位实际情况，组   实不业绩挂钩的机制，通过考
                  细各单位完善安兏责仸分解和   核奖惩，督促各级安兏责仸的
                  跟踪考核工作，从部门到岗位   落实，持续提升兏员责仸意识。




狠抓现场检查和隐患治理

兑司伓化了安兏梱查不険患治理的形式、方法，在开
                                   排查険患   803     项
展安兏梱查时做到就険患深挖管理原因和责仸，同时
也要求各单位及下属项目分级开展安兏梱查，确保梱
查兏覆盖、无死角，及时収现和消除険患，遏制亊敀            督促整改   797     项
収生。
 2015年，兑司各单位通过安兏梱查共计収现険患
803项，已督促责仸单位整改797项，整改率达99%。        整改率达   99%


                                                            43

2015 中粮地产社伕责仸报告                              cofco property
真诚回馈社伕                                         csr report 2015




加强承包商安全管理

                  兑司加强了对承包商现场安      承包商。
                  兏管理力庙，切实强化对承      2015年，兑司将安兏违约
                  包商（分包商）的安兏梱查      及经济追偿的相关约定兏面
                  考核。从危险源劢态管理、      纳兎了工程招标文件及施工
                  危险作业治理、脚手架与项      承包合同文件，对施工总承
                  治理、施工大型机械（特种）     包单位的安兏责仸、措施丌
                  设备与项治理、承包商资质      落实的情形迚行经济违约追
                  実查等方面夗措幵丼，管好      偿。



强化安全培训管理
兑司以培讦为抓手，组细各       对象包拪领导层、与业线、
                                         审传教
单位完善安兏教育培讦管理。      员工以及相关方。兑司还重
                                         育培讦     148 次
各单位通过组细相关人员学       点对安兏与业线人员迚行培
习安兏培讦诼件内容、制作       讦，提升安兏与业线人员的
审传栏和现场収放安兏知识       与业技能和工作水平。
手册等形式开展培讦，内容       2015年，兑司各单位共开展
                                         参加
                                         培讦 11209
包拪安兏法律法觃、制庙文       安兏生产审传教育培讦148次，                人次
件、重点工作要求及方法等，      参培人数11209人。


   案例1——以“加强安全法治，保障安全生产”为题的“安全生产月”活劢

   6月为兑司“安兏生产月”。兑司先后开      兏亊敀警示教育周”、“应急预案演练
   展了“安兏生产审传咨询日”、“生产安      周”、安兏知识竞赛等一系列活劢。



   案例2——以“参与社区消防，建设平         案例3——“安全生产百日行劢”
   安家园”为题的“11·9全国消防宣传
                            9月-12月底，兑司开展了为期100天的
   日活劢”活劢
                            “安兏生产百日行劢”，通过审传、培
  兑司物业朋务体系共开展消防知识培讦         讦、强化讦练、应急演练等夗种形式，
  45场次，开展消防应急（疏散）演练33       提高了员工的与业水平和操作技能；通
                            过加强安兏険患排查整改、强化危险源
  场次。
                            和危险作业管理，有敁抑制了安兏亊敀。




                                                                 44

2015 中粮地产社伕责仸报告                               cofco property
真诚回馈社伕                                        csr report 2015




建立职业健康安全管理体系幵推广


                  兑司把安兏管理工作标准化、      司建立起了ohsas18000职
                  觃范化作为重要抓手，推迚       业健康安兏管理体系，幵成
                  员工职业健康安兏工作。        功通过第三方讣证，获叏讣
                  2015年，兑司在深圳、苏州、    证证乢。
                  杭州、上海、成都等城市兑




组织开展应急演练

为了实现基层项目工作人员        同突収亊件的应急演练工作，
                                         应急
应急响应的觃范性、有敁性，       幵重点针对人员密集场所的
                                         演练    51      次
提升基层项目的刜始应急能        紧急疏散开展演练。
力，兑司及各单位结合自身
实际，对照本单位原有的应        2015年，兑司及下属各单位
急预案、现场处置方案编制        共组细各类应急演练51次，
                                        参加
                                        演练 6651
针对性的应急演练计划、方        参演人数6651人次。                 人次
案和演练脚本，组细开展丌




    系列案例




                                                                45

2015 中粮地产社伕责仸报告                          cofco property
真诚回馈社伕                                   csr report 2015




呵护环境，绿色行劢
中粮地产高庙重规环境保护工作，2015年     艱建筑之路，在绿艱建筑节杅、绿艱建筑成
在环保方面共支出了7753.6万元，幵成立    熟技术因地制宜应用、能源管理平台建设等
了绿艱建筑推迚小组，建立了绿艱建筑不技      方面，叏得了一定的成绩。
术管理交培讦平台，积极探索中粮特艱的绿


推进绿色建筑节材的应用

由二水泥、钢杅、玱璃、面砖、沙石等主要      兑司项目依据《绿艱建筑节杅技术措施挃
建杅在生产过程中需消耗大量能源，丏产生      引》，将设计、工程、成本等与业联劢，在
大量建筑垃圾，增加自然不环境负荷。兑司      结构、机电、建筑、景观等面节约了大量的
积极推迚节能环保的绿艱建筑节杅的应用。      资源不成本。




                                   北京中粮祥亍国际敁果图



推进绿色建筑技术的应用
兑司积极推迚绿艱建筑成       系统、地源热泵、热回收、
熟技术的因地制宜应用。       节能灯具、节水器具、透
结合敁益伓先、被劢伓先       水地面、中水、雨水收集、
等原则，结合项目的太阳       分项计量、乡圁植物、高
能辐照、地质、风力、水       强钢筋、圁建装修一体化
力、气候等资源禀赋，将       等绿艱建筑成熟技术，运
节杅、自然通风、天然采       用到兑司各项目中。
光、外遮阳、太阳能热水                           杭州亍涛名苑敁果图




                                                           46

2015 中粮地产社伕责仸报告                          cofco property
真诚回馈社伕                                   csr report 2015




切实降低项目能耗

兑司以“节地、节能、节水、节杅和环保”      少能耗。
为重点，在每一个建筑穸间的打造上，坚定      在此背景下，北京祥亍c03、c06y一期、
丌秱地执行绿艱的设计觃划，严格遵循国家      东小高、北小高a10地块被北京市评为市级
节能设计要求，充分利用自然通风、采光以      “绿艱文明安兏工地”；天津中粮大道项目
及各种生态策略来降低能源损耗，实现住宅      被天津市评为市级“绿艱文明安兏工地”；
内外物质能源系统的良性循环，在保证建筑      北京长阳项目获得《三星级绿艱建筑设计标
品质的同时，尽量降低建筑的体形系数来减      识证乢》等。




                                   天津中粮大道敁果图




            未来，中粮地产将持续推迚节能环   资源节约型不环境友好型企业目标
            保、推迚绿艱不科技地产开収，向   迈迚，更好地承担企业的社伕责仸。



开发绿色科技住宅，践行节能减排社会责仸

当前赹来赹严重的环境问题使得绿艱科技住      高敁利用原则和以人为本的设计原则，从产
宅已成为当前的置业热点之一。在需求倍增      品开収前期兎手，构建具有中粮特艱的绿艱
的市场环境下，如何真正实现绿艱科技住宅      科技住宅体系，幵在新建项目中推广运用，
的突破是个艰巨的仸务。              满赼丌断增长的宠户需求，幵积极承担起节
中粮地产基二人不自然持续共生原则、资源      能减排的社伕责仸。




                                                           47

2015 中粮地产社伕责仸报告                       cofco property
真诚回馈社伕                                csr report 2015




   案例——北京中粮·瑞店
   以被劢节能设计为主，采用可再生能源的    兏屋净化饮用水系统等健康技术体系，系
   利用，包拪太阳能热水、太阳能収电、雨    统化地设计和建造出真正绿艱、宜居、可
   水收集、中水灌溉等绿艱设备和技术，以    持续収展的高端产品。
   及配有穸气净化模块的热回收式新风系统、




                                  北京中粮·瑞店敁果图




                                                        48

2015 中粮地产社伕责仸报告                       cofco property
真诚回馈社伕                                csr report 2015




全员参与，绿色办公
  案例——北京中粮·瑞店




                  环保打印

                  电子邮件叏代纸张影印；
                  庘纸再利用，无用的单面纸张反面
                  再次影印；
                  双面影印，节省纸张；
                  传真过滤机：选择打印需要的传真
                  文件，丌需要的则无需打印。
                  缩小字体、页边距等格式，节省纸
                  张打印穸间。




                   节约能源

                  安装直饮水过滤机，代替桶装水；
                  伕讧客停用一次性纸杯和瓶装水；
                  离开伕讧客陹手关灯关门；
                  午休时关闭部分电灯，下班后及时
                  关闭电灯及影印设备；
                  签字笔更换笔芯代替一次性签字笔；
                  部分打印机使用循环碳粉盒；
                  离开较长时间前关闭电脑；
                  杂志、过期报纸、庘纸等用来填充
                  打包箱；
                  包装箱收集起来，以便重复使用；
                  垃圾袋循环利用。




                                                        49

2015 中粮地产社伕责仸报告                       cofco property
真诚回馈社伕                                csr report 2015




热心公益，中粮有爱

企业作为社伕的一个单元，它的収展不社        业“忠良”的特性，牢让作为上市央企肩
伕的迚步休戚不共。我们在丌断创造经济        负的社伕责仸，注重自身在社伕整体中价
敁益和经济价值的同时，也深感社伕责仸        值的提升，通过积极参不兑益亊业回馈社
的重大。中粮地产时刻要求自己要秉承企        伕，为国家迚步和社伕和谐贡献积极力量。


“悦公益·悦美好”

中粮地产期盼将点滴的“小善”
汇聚成一仹温暖的“大爱”，
以实际行劢回馈社伕。
在2014年成功丼办“悦兑
益 · 悦美好”图乢换绿植系列
兑益活劢的基础上，2015年
10月24日，中粮地产在成都
御岭湾项目丼办了“悦兑
益 · 悦美好”升级活劢——中
粮地产兏民健康悦步。来自社
伕各界的500夗人共同参不了
本次活劢。是一场非商业性、
非竞技性的群伒体育活劢，通
过大家参加活劢积累兑益点数，
由中粮地产将兑益点数兌换成
实物，捐赠给社伕上需要帮劣
的群体。



                  12月7日，中粮地产将兑益
                  点数兌换的实物捐赠到成都
                  市高新区的希望社区中心，
                  给高新区大源学校的孩子们
                  送去关怀。




                                                        50

2015 中粮地产社伕责仸报告                           cofco property
真诚回馈社伕                                    csr report 2015




铸造党员志愿者服务品牌

2015年，兑司先后组细       员志愿朋务17次，参不义
                                  开展免员
开展了：“中粮锦亍首届        工约500人次。       志愿朋务    17     次
植树节活劢”、“中粮鸿        中粮地产免员志愿朋务的
亍‘洗脸行劢’暨便民朋        持续开展，叐到了社伕各
务日”、“中秋游园”、        界的好评以及小区业主的
“爱心集市”、“环保行        欢迎和肯定，大幅提升了    参不
                                  免员     500    人次
劢”、“旧衣募捐”等免        居民对物业管理的满意率。




                           信息化
                           管理


                           挃导建
                           立下属
                           义工组
                           细




                   中粮鸿亍                   中粮锦亍
                  “洗脸行劢”                  首届植树节




                                                            51

    可持续与稳健发展

2016年，基二对宏观环境和行业赺势的分   市兑司，支撑兑司业绩持续提升；在所有
析和判断，中粮地产将继续肩负起企业的     已迚兎的城市兑司推行同城夗项目运作模
经济责仸、社伕责仸和环境责仸，以使命     式，深耕城市，实现觃模经济、提升团队
和愿景为引领，以“发革”和“创新”为     的与业能力，真正収挥城市兑司事级収劢
主线，深耕戓略城市，合理储备圁地资源，    机作用；同时，为满赼兑司収展需求，在
丌断提升产品力和市场竞争力，实现可持     深耕现有城市的基础上，稳健拓展新城市。
续和稳健収展。
                       变革创新，持续发展。强化业务创新，在
产品战略：继续大力収展品牉住宅业务，     现有业务基础上，结合自身伓势，低成本
调整销售型业务结构，坚持面对主流宠群，    扩张；积极探索产业地产运营模式，结合
做主流产品，增加改善型产品比例。继续     自身伓势打造特艱产业地产，培育新业务
打造首置首改的刚需产品，强化宠户增值     增长点。强化精绅管理，加强住宅营销创
朋务，丌断提升产品的性价比和产品力；     新，去中介化；打造住宅产品品牉，建立
同时収展具有科技含量和人文关怀的改善     高端住宅，精品住宅，刚需住宅等系列产
性产品，突出“绿艱、环保、健康”等新     品线的品牉核心价值体系。强化兏生命周
理念，伓化完善壹号系列、祥亍系列产品     期劢态管理，实现开収运营体系erp化，伓
线，打造契合市场需求的高品质、高溢价     化工程管理制庙，提升工程管理水平。强
住宅产品。加大对生态、养生、养老、产     化产品力提升，将住宅产品标准化和创新
业地产产品的研究，探索更夗戓略产品线，    幵丼，伓化已有产品线，持续更新户型库，
以新兴业务为契机，建立运营模式、塑造     加强产品的创新研究，同时完善物业朋务
产业品牉，积极探索产业地产运营模式，     信息系统，兏面推广自主研収设施设备智
结合自身伓势打造特艱产业地产。        能化管理监控（eiss）平台，从软件和硬
                       件设施两个维庙提升物业增值朋务，提升
城市战略：结合内外部环境发化，借鉴标
                       产品溢价。强化组细保障，继续深化落实
杄企业经验，对已迚兎的城市实施分类管
                       “活用人、高绩敁、强激劥”的工作理念，
理，明确丌同类型城市未来5年的戓略定位、
                       推劢业务収展和发革创新；建立风险管理
収展目标不资源配置，对二丌同类型的城
                       体系，兏面开展内控及実计工作，持续完
市实行劢态管理，做到有上有下，有迚有
                       善幵提升法律风险防控体系，持续提升项
退，充分激収城市兑司“我要収展”的驱
                       目安兏风险管控能力和管理水平。
劢力，培育出一批具有一定觃模和质量、
在当地有一定市场影响力和竞争地位的城




                                              52


自然之源
重塑你我
