

csr report 2014
社会责任报告

     关于本报告

     本报告是中粮集团有限公司向社会公开发布的第六份企业社会责任报告，反映 2014
     年度中粮集团在创造商业价值、发展全球战略、服务百姓民生、引领创新农业、履行
     环境责任、促进员工成长及构建和谐社会等方面的社会责任实践和绩效，为各利益相
     关方提供便捷的沟通渠道。


     报告时间范围

     本报告涵盖的时间范围为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日（部分内容及数
     据追溯以往年份）。


     报告组织范围

     本报告所使用的综合性指标和案例覆盖整个中粮集团。本报告中出现的所有“中粮集
     团”、“中粮”、“集团”均指中粮集团有限公司。


     报告编写原则

     本报告编写遵循重要性、完整性、可比性和利益相关方参与原则。


     报告参考标准

     本报告按照国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》要求，并参照《全球
     报告倡议组织 (gri) 可持续发展报告指南》g4 版、《中国企业社会责任报告编写指南
     （cass-csr3.0）》编制。


     报告保证方法

     报告中所有财务数据符合国家颁布的《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定。
     中粮集团本着对社会负责的态度审慎发布社会责任报告，确保报告数据的真实和精确，
     保证持续提高可持续发展报告的实质性、可比性、精确性和可靠性。




     了解中粮集团的更多信息，请访问 ：http://www.cofco.com

     《中粮集团 2014 年企业社会责任报告》联系方式 ：

     中粮集团办公厅

     地址 ：北京市朝阳区朝阳门南大街 8 号中粮福临门大厦 邮政编码 ：100020

     电话 ：8610 85006688 传真 ：8610 85610700




04

粮安天下 中粮使命

“国不可一日无粮，家不可一日无米。”粮食行业始终是      基于对国际粮食供需趋势、我国基本国情以及农业生产
国民经济的基本命脉，也是社会稳定、国家富强的基础。      水平现状的深入分析，要保障我国的粮食安全，适度进
党的十八大以来，党中央高度重视“三农”问题，特别       口、有效利用国外市场和资源，将是我国的必然选择。
是粮食安全和食品安全问题，中国经济进入“新常态”，      为把握主动权、应对未来挑战，中粮实施“走出去”战略，
面对国际粮食市场供求关系日趋紧张的局势，中国农业       布局全球，打造世界粮食长廊。2014 年，中粮收购尼
的发展面临着新的机遇和挑战。作为以农业和粮油食品       德拉和来宝农业，为打造国际大粮商奠定了坚实的基础，
为核心主业的国有骨干企业，中粮必须充分发挥农业龙       也迈出了中国农业企业海外发展、参与国际竞争的第一
头企业的带头作用，推进农业现代化建设，保障国家粮       步。中粮一体化粮油食品产业链已经发展至亚太、黑海、
食安全和食品安全，实现国家战略和企业战略的有机统       北美、南美和欧洲等地区，形成一张覆盖全球的高效运
一。这是中粮所有业务的出发点，更是中粮企业社会责       营网络。2014 年，中粮海外业务营收超过 50%，资产
任的灵魂。                          和营收均超过 700 亿美元，在全球主要粮食企业中位居
                               前三，不管是从规模上，还是布局上，中粮已经初步形
中国要强，农业必须强。目前我国传统农业产业分散，       成全产业链、多品种、全球布局的农业和粮油食品企业
尚未摆脱高成本、低收益的模式，惟有加快转变农业发       的大框架，不仅满足中国粮食适度进口的需要，进一步
展方式，推进农业现代化，才能提高农业竞争力。2015     提高我国在全球粮食市场的话语权，也推动着国际粮食
年，中央 1 号文件以前所未有的力度聚焦“农业现代化”，   贸易的高效开展，促进全球农业发展。
提出了新时代农业发展的更高要求。作为中国最大的粮
油食品加工企业，中粮深刻地认识到中国农业转型升级       经 过 几 十 年 的 辛 勤 耕 耘， 中 粮 已 经 发 展 成 为 与 abcd
的必要性，也深刻地认识到解决粮食问题对于促进经济       （adm、 邦 吉、 嘉 吉、 路 易 达 孚 ） 比 肩 的 国 际 化 大 粮
发展、社会稳定、国家安全的重要作用。2014 年，在优    商，初步具备了利用国际市场和全球资源服务国家粮食
化全产业链协同机制的基础上，我们在 11 个省、自治     安全的能力。同时，作为一家有着强烈社会责任感的央企，
区和直辖市开展农业产业化工作，推动农业规模化、集       我们并未忘记在商业追求之外践行对环境、员工、社区
约化发展，链接起千家万户的小农户和千变万化的大市       的责任与关怀。我们致力于降低商业运营的环境负荷，
场。我们还充分发挥中央骨干企业的带领作用，响应中       引领生态农业发展，技术升级与宣传倡导并行，坚定走
央号召，推动工商资本进入农业领域，促进一二三产业       可持续发展道路 ；我们以人为本，为员工提供良好的工
融合，将现代的生产要素（技术、资金、种子、机械化       作环境和职业发展平台 ；我们持续开展地区援助、扶贫
等）和商业模式（电商等）引入农业，降低农业生产成本，     助弱、抗灾救灾等社会公益事业，把公益投入纳入企业
提高农业生产效率，提高我国农产品的国际竞争力。通       总体规划，在全体员工中营造回馈社会的公益氛围。
过发展订单农业和农业金融创新，我们为农户提供信息、
技术、农资、资金、收储等全方位服务，保护种粮农民       未来，中粮将继续砥砺前行，走在建设全产业链、多品种、
利益，刺激农民种粮积极性。                  国际化、综合性农业产业化和粮食企业的道路上，成为
                               一家真正符合全球标准的农业领域的领先公司，成为一
                               名经济与社会、环境可持续发展互利共赢的企业公民。




                                                                             05

     目 录

                                                             探索农业产业化之路       48

                                                             创新农业金融服务模式      53

                            理念与战略          18                加强农业技术创新        56

                            社会责任履行机制       18                发展生态友好型农业       58

                            实质性议题界定过程      19                节能降耗管理与实践       60

                            利益相关方沟通机制      21                关注全球气候变化        63

                            2014 年集团部分荣誉   22
                                                             农业产业化
                            责任治理                             支持三农发展




      01               02                  03              04




           关于中粮                                 经营全球化
                                                服务国计民生
           集团介绍   08

           公司治理   09                            延伸全球贸易网络 定义国际新粮商        26
           风险控制   12                            持续推进全产业链战略 加快形成全产业链合力   31
           反腐倡廉   13                            服务国家宏观调控 加强粮源掌控         34
           守法合规   14                            完善“买全球，卖全球”贸易物流网络       36

                                                加工基地规模化 产业链高效运营         38

                                                打造品牌消费品 引领粮油食品产业升级      42




06

                      尊重人才 平等雇佣   84

                      薪酬福利和员工保障   85

                      员工成长与价值实现   87

                      员工沟通与文化建设   89

                                                       gri 指标索引   98
                      职场人本化
                      关怀员工成长                           附录




05                   06            07                 08




     产品优质化                              央企责任化
     保障营养健康                             真诚回馈社会

     提升产品质量安全   66                      开展地区援助   94

     奉献营养健康食品   72                      深度社会关怀   95

     提供优质客户服务   79                      鼓励青年创业   96




                                                                       07


关于中粮

2014 中粮社会责任报告

关于中粮




集团介绍

中粮集团有限公司（cofco）是全球领先的农产品、食                       目 前， 中 粮 资 产 超 过 718 亿 美 元， 仓 储 能 力 3,100 万
品领域多元化产品和服务供应商，集农产品贸易、物流、                        吨，年加工能力 8,900 万吨，年港口中转能力 5,300 万吨。
加工和粮油食品生产销售为一体，为接近全球四分之一的                        资产和机构覆盖 60 多个国家和地区，业务涉及 140 多个
人口提供粮油食品，贡献于民众生活的富足和社会的繁荣                        国家。同时还拥有包括种植、采购、仓储、物流和港口在
稳定。                                              内的全球生产采购平台和贸易网络，并在全球最大的粮食
                                                 产地南美、黑海等国家及地区和拥有全球最大粮食需求增
立足全球视野满足市场需求，中粮将企业发展与整个世界                        量的亚洲新兴市场间建立起稳定的粮食走廊。
的粮食、食品的供应和需求形势连在一起，通过国际化战
略布局，创造全新商业模式，打造从田间到餐桌的全产业                        凭借其良好的经营业绩，中粮持续名列美国《财富》杂志
链，真正成为一家布局全球、经营主粮产品的国际化粮油                        全球企业 500 强，居中国食品工业百强之首。
企业。依托遍及全球的网络和国内仓储物流节点的布局，
中粮使粮食得以更高效的生产和流通。




     主营业务                                        旗下上市公司

      食品及相关包装制品加工、制造及销售                          中国食品（00506.hk）      大悦城地产（00207.hk）

      粮油糖等农产品贸易、加工、期货、物流及相关服务                    中粮控股（00606.hk）      中粮屯河（600737.sh）

      酒店、房地产开发经营                                 蒙牛乳业（02319.hk）      中粮地产（000031.sz）

      土产畜产品加工、制造及销售                              中粮包装（00906.hk）      中粮生化（000930.sz）




     主要产品和服务

     目前，中粮在中国拥有 177 家工厂，农产品综合加工
     能 力 超 过 6,000 万 吨，230 万 家 终 端 售 点 遍 布 中 国
     952 个大中城市、十几万个县乡村。通过日益完善的
     产业链条，中粮形成了诸多品牌产品与服务组合，这
     些品牌与服务铸就了中粮高品质、高品位的市场声誉。


     主要品牌有福临门食用油、长城葡萄酒、金帝巧克力、
     屯河番茄制品、家佳康肉制品、香雪面粉、五谷道场
     方便面、悦活果汁、大悦城购物中心、亚龙湾度假区、
     中茶茶叶、金融保险等。




10

                                                           csr report 2014




公司治理

董事会

中粮集团董事会是集团经营管理的最高决策机构。董事会下设提名委员会、薪酬与考
                                                  董事会共召开
核委员会、审计和风险管理委员会、战略委员会四个专门委员会。


中粮董事会原由 9 名董事组成，其中内部董事 4 名，宁高宁、于旭波、柳丁（职工董
                                                  4   次定期会议


事）、姜华 ；外部董事 5 名，马时亨、李庆言、刘治、贡华章、郝银飞。宁高宁担任
董事长。2014 年 12 月，根据国资委的通知，姜华、李庆言、刘治不再担任中粮集
                                                  签署董事会决议
团董事，邱德亚担任中粮集团董事。目前，中粮董事会由 7 名董事组成。


2014 年，董事会共召开 4 次定期会议，签署董事会决议 7 份，开展董事集体调研 2 次。
                                                  7   份




董事长办公会

董事会下设董事长办公会，在董事会闭会期间，根据实际工作需要，在董事会授权规
                                                  董事长办公会共召开
定范围内行使相关职权。总裁办公会组织实施董事会包括董事长办公会的各项决议，
负责中粮的日常经营管理和业务运作。
                                                  18      次会议


董事长办公会 2014 年共召开 18 次会议，提前审议了全部提交董事会审议的议案，
履行董事会授权，审批集团年度投资计划内的投资项目 58 个。




                               提名委员会


                           审计和风险管理委员会
  中粮董事会

                               战略委员会


                             薪酬与考核委员会

监事会

监事会是国资委代表国务院驻派的监督机构，履行对董事会和经营管理层的监督职责。董事会积极配合监事会工作的开展，
建立经常性的沟通机制，协调董事会和监事会的双向沟通。会议通知、会议材料、会议纪要、会议决议等文件资料按规定
及时报送监事会 ；董事会和董事履职的有关材料，定期向监事会提供。




                                                                       11

2014 中粮社会责任报告

关于中粮




     2014 年主要组织结构调整

     2014 年 2 月，中粮收购尼德拉，获其 51% 股权。

     2014 年 4 月，中粮收购来宝农业，获其 51% 股权。

     2014 年 8 月，大宗商品风险管理部拆分为大宗商品研究部和风险控制部。

     2014 年 12 月，华孚集团整体并入中粮，成为中粮的全资子公司。




      董事会办公室       办公厅    战略部         财务部    人力资源部        审计部    纪检监察部




     中国粮油          中粮贸易           中粮屯河             中粮包装          中粮安徽




            中国食品          大悦城地产             中粮肉食          中粮吉林




12

                                                                                                                            csr report 2014




  2014 年集团主要经济指标 ( 亿元 )

                        4,398
                                   102                                           121
                                                                                        104      47
                                                                    96     95
                                           72                                                           37
          2,668 2,843
  2,597                                           45

                                                         31
                                                                                                                       7
                                                                                                                3
                                   2011


                                          2012


                                                 2013


                                                        2014




                                                                   2011


                                                                          2012


                                                                                 2013




                                                                                                2011


                                                                                                       2012


                                                                                                              2013


                                                                                                                     2014
  2011


          2012


                 2013


                        2014




                                                                                        2014
           总资产                            利润总额                            纳税总额                  归属于母公司净利润




                                      质量与安全                      中粮营养                                  大宗商品
法律部                 党群工作部                                                               风险控制部
                                       管理部                      健康研究院                                   研究部



                                                                                                来宝农业



                 中国土畜                     中粮电子商务                           华孚集团                                             蒙牛乳业




中粮海南                            金融事业部                          工程科技公司                                  尼德拉




                                                                                                                                        13

2014 中粮社会责任报告

关于中粮




风险控制


     2014 年，集团积极推动各级风险管理机构建设，完善集团原有风险管理组织机构，形成了贯穿集团和各级经营
     单位的风险管理体系，梳理、优化了集团市场风险管控、境内外期货交易风险管控等相关工作流程。集团风险控
     制部于 2014 年 8 月从集团大宗商品风险管理部拆分成具备单一风险控制职能的一级职能部门，按照市场与信用
     风险管理的基本业务逻辑，以期现敞口头寸、应收应付账款统计、亏损额度动态核算、客户评级为基础，以客观
     科学的风险计量为方法，以期货集中交易管控、运营风险动态管控及风险处置为手段，履行集团风险控制的重要
     职能。




完善运营数据报送体系                       加强风险控制培训

运营数据报送体系的建设和运营数据的准确报送，是进行        2014 年，集团组织大宗商品风险管理专项培训，通过内
指标动态监控的基础。2014 年，集团市场风险管理将规      外部专家的专题演讲，以及同中海油、中化、中国银行、
范数据报送口径、细化盈亏计算办法作为重点工作进行推        中信证券、尼德拉的风险管控业务的交流和研讨，对培养
进。下发《关于报备运营数据统计口径和计算方法说明的        风控人员树立正确的套期保值和风控理念、学习先进的风
通知》，要求各二级经营单位对其运营数据报送体系进行        险管理工具和方法、进一步提升集团整体风险管理水平起
梳理，对所报数据的统计口径和计算方法做出具体说明并        到了重要作用。
报备集团。为实现事前发现风险苗头，集团设计了一套新
的期、现货数据报表，细化了当前数据报送节点。


执行预警和风控会议制度                                我们的成绩
敞口头寸限量和亏损限额是风险管控的两项核心指标，集
                                   截至 2014 年末，纳入集团风险管控的二级经营单
团管理办法对上述指标制定了三级预警原则，分别为二级
                                   位共计 29 家，各单位均设置了风险控制部或风险
单位（单元）预警、一级单位（中心）预警和集团预警。
                                   控制岗位。
截至 2014 年底，集团对中心发出预警 2 次，中心对单元
发出预警 9 次，单元内部预警 26 次。                                   《风
                                   修订了《中粮集团大宗商品市场风险管理办法》、
                                   险管理操作手册》等制度。强化了应急流程及刚性
对于市场行情将要发生重大变化时期，集团定期或不定期
                                   操作细则，进一步完善了办法的可操作性。
召开总裁办公会——商情策略及头寸风险评估会议，尽量
将风险控制在前端。对于动态风险监控中动态亏损较大的          2014 年集团未曾发生重大风险事故。
经营单位，集团及时启动总裁办公会——紧急风控会议，
对市场走势进行充分交流，对头寸和亏损风险进行充分评
估，对后期策略进行研讨和决策。




14

                                                         csr report 2014




案例

   大豆期货关键环节管控改进
   2014 年，集团不断强化风险控制体系，加强重点领      在董事会的指导下，集团分拆大宗商品风险控制部
   域和重点环节的风险管控。中粮是大豆期货市场上         为风险控制部和商情研究部，加强商情研究和风险
   的天然买家，为了全面控制风险，集团董事会要求         控制力量，从业务和财务两个口径对现货浮动盈亏、
   油脂业务必须掌握住买货的价格，控制开工量，不         现货销售盈亏、期货盈亏进行全方位监控，根据市
   能为保障满负荷生产，而将加工能力作为原料采购         场和业务变化情况，调整浮动盈亏额度，严控市场
   的主要依据。要改进期货经营策略，改进把盈利指         风险、信用风险，从市场研究到风险管控建设，进
   标和期货敞口简单挂钩的做法，在市场行情下行时，        一步夯实了集团的全面风险管控体系。
   要及时调整期货业务的敞口指标。




反腐倡廉


  2014 年，集团被确定为首批国有资本投资公司试点企业，首批接受中央专项巡视并接受国家审计署经济责任审
  计。集团党组和各级党组织不断强化“不抓党风建设和反腐败工作就是失职”的政治担当，锐意改革进取，党
  风建设和反腐倡廉工作与企业生产经营共同发展共同进步。




集团在中央纪委监察部网站、中国纪检监察杂志刊登文章         中粮置地深入 13 家城市公司开展“幸福的底线”巡回教育；
7 篇，宣传介绍集团反腐倡廉工作。同时在全集团征求对《中      中茶公司在基层企业开展“风清气正、职业长青”专项培
粮经理人职业操守十四条》的修订意见，加深经理人和广         训活动 ；成都产业园“务实、清廉、树形象”廉洁从业教
大员工对中粮廉洁文化的理解。集团普遍开展新任经理人         育年活动，紧密结合本企业、本行业实际，取得良好的反
廉洁从业谈话，累计 716 人次 ；在 157 个基层企业开展   腐倡廉效果。
了警示教育，13,800 多人次参加，基本覆盖了党员经理
人和重要岗位人员。                         2014 年，集团未发现违反中央八项规定精神的事件，会
                                  议费、招待费、差旅费分别下降 40%、43% 和 8% 。




                                                                     15

2014 中粮社会责任报告

关于中粮




守法合规

守法合规体系

完善合同基础管理机制建设                  现全系统法律事务信息化管理，贯通
                                                     一级经营单位合同审核率达
                              各层级法律管理信息，实现风险动态
2014 年， 集 团 继 续 强 化 合 同 审 核
管理，一级经营单位合同审核率达
                              把控，提升集中管控能力，促进法律
                              与业务融合。
                                                     100%
100%，各利润点合同审核率达 90%
以上，同时进一步完善合同流程管理，
                              开展多样化法律体检
实现了集团及重要子企业重大决策法
律审核率 100%。                    以法律体检推动合规管理，调查、整       各利润点合同审核率达


更新法律信息系统
                              改、检查三个阶段工作形成闭环，提
                              升业务法律风险防范能力，创造企业
                                                     90%    以上


集团法律信息系统二期顺利上线，实              健康运营环境 。




守法合规措施

劳动用工专项法律体检

劳动用工专项法律体检覆盖了下属的              梳理、范本内容和格式的规范、审批     德里国际注册体系在全球 90 个国家
170 家利润点，集团检查出重要风             流程的固化，针对体检发现的风险点     提出“中粮”、“cofco”及司徽图
险点 353 个，其中超半数的风险点            进行分析、会诊和及时整改，促进合     形商标注册申请共计 4,437 件 ；提
已完成整改，整体用工风险大幅降低，             同范本使用率的提高及合同管理的规     交专利申请超过 3,000 件，已授权
基础性管理漏洞基本消除，达到用工              范化。                  超 70%。同时，对集团内部中粮字
成本与合规要求基本平衡，用工环境                                   号使用情况进行梳理规范内部使用
总体合规、健康。                      广告及包装专项法律体检          程序及流程，清理外部违法使用。

                              2014 年，集团完成了品牌食品广告
合同标准化专项法律体检
                              及包装法律体检，制定并下发了《中
2014 年，集团发布《中粮集团合同            粮集团有限公司广告及包装标识法律         提交专利申请超过


                                                       3,000
标准化管理指引》及示范编制示例，                  ，督促一级经营单位制定
                              审查指引》
                                                                  件
组织实施集团内大宗粮油进口合同范              相关规章制度。
本（共 28 份）法律体检，分析所提
供的模板，与业务部门沟通业务实际              加强知识产权管理

情况和需求，通过对合同范本类型的              为适应国际化发展要求，集团通过马




16

                                  csr report 2014




守法合规培训

成立跨单位法律培训工作执行小组，建立并执行小组例会和季度简报制度，
提高集团全系统普法培训工作效率，进一步强化各单位的相互协同 ；


集团法律部赴基层单位开展现场法律培训 10 余次 ；


组织开展上市公司合规培训和对外业务交流等活动 20 余次 ；


开展全系统法律顾问培训 4 次，累计参加人数 600 余人 ；组织全系统法律顾
问参加外部专业培训 10 余次 ；


举办集团法律大讲堂活动 2 期，累计参加人数 200 余人 ；


举办 2014 中粮集团“六五”普法法律知识竞赛，累计参加人数 4,000 余人；


开设集团“法律诊所”，面向集团全体员工提供法律咨询 300 余次。


中粮知识产权远程教育平台累计培训人员 600 余人 ；


自主编辑法律期刊《中粮法律人》、《法拉力》、《新法速递》等 20 余期 ；自
主编辑法律书籍 4 本 ；


为积极贯彻六五普法效果，促进集团法律团队在学术和实务方面不断提升，
集团与中国政法大学合作开展共建“法学教育实践基地”活动，并于 2014
年 12 月举行“实践基地”授牌仪式。




                                              17

中粮使命                    中粮精神

奉献营养健康的食品和高品质的生活服务，建立   忠于国计，良于民生
行业领导地位，使客户、股东、员工价值最大化



中粮核心价值观                 中粮战略目标

人在上 重诚信 勇创新             国际水准的全产业链粮油食品企业

责任治理

2014 中粮社会责任报告

责任治理




理念与战略

       集团使命                 集团战略              集团企业精神                  集团文化

 奉献营养健康的食品和           成为具有国际一流水             诚信 团队 专业 创新         诚信 业绩 专业 团队 学
 高 品 质 的 生 活 服 务， 建   准的全产业链粮油食                                 习 创新 公开 公正 透明
 立 行 业 领 导 地 位， 使 客   品企业。                                      简单 处以公心 与人为善
 户、 股 东、 员 工 价 值 最
 大化。




社会责任履行机制

在世界粮食供给与需求可能长期处于非均衡的局面下，唯有构建全球粮食资源配置体系，将产业链向世界延伸，才能满足
日益增长的中国市场需求，提高中国粮食产业在海外的重要性。中粮以“成为具有国际一流水准的全产业链粮油食品企业”
为履责策略 ; 以全球人口及社会经济发展的未来作为长期履责原点，将经济效益与社会效益置于企业可持续发展的天平之
上，致力于奉献营养健康的食品和高品质的生活服务，将满足全球粮食供给、引领食品安全、贡献新型农业、为利益相关
方创造共享价值为履责的核心议题 , 最终实现“忠于国计、良于民生”的忠良责任 , 实现企业与社会、经济、环境的可持
续发展。




 理念                   策略                   行动                   绩效
 自然之源，重塑你我            打造具有国际水准的全产          做富有活力、勇于创新、向         忠于国计、良于民生
                      业链粮油食品企业             更好生活不断前进的企业

 集团使命、愿景、战略、          塑 造 核 心 竞 争 力， 坚 持   履行央企责任 ：保障国家         发 展 更 加 健 康、 社 会 更
 企 业 精 神、 企 业 文 化 全   可持续发展                粮食安全、引领行业食品          加和谐、经济更加繁荣、
 面体现落实履行企业社                                安全、现代化农业发展           生 活 更 加 幸 福、 环 境 更
                      有效管理企业运营对于
 会责任要求                                                          加美好
                      自然环境和利益相关方           创 造 共 享 价 值 ：实 现 经
 集 团 各 部 门、 各 单 位、    的影响                  营 业 绩、 保 护 环 境 与 资
 各岗位全面落实企业社                                源、 维 护 员 工 权 益、 投
 会责任要求                                     入社会公益




20

                                                          csr report 2014




实质性议题界定过程

为提高利益相关方参与程度，根据全球报告倡议组织发布的最新可持续报告指南 gri 4.0 的要求，中粮集团在编写 2014
年社会责任报告期间，启动社会责任实质性议题筛选工作，邀请各利益相关方对议题作出重要性评分，并聘请第三方专业
咨询机构对评分结果进行分析排序，绘制中粮集团实质性议题矩阵。




识别

集团基于内外部文献研究及第三方调查，分为公司管理、经济、环境、社会四个维度，共识别出对中粮意义重大的 28 项
社会责任实质性议题。




                              结合中粮发展战略规划和责任管理模型，识别中粮
                    自身战略与
                              在实现战略目标、履行社会责任方面意义重大的实
                    能力评估
                              质性议题。



                              深入解读国家宏观政策和 2014 年度粮食、食品行
                   宏观政策导向     业的相关政策法规，领会中国可持续发展的宏观政
                              策导向和趋势。
 识别议题的
 基础信息来源

                              梳理 gri4.0 和 iso26000 等相关标准，了解全球
                   相关标准要求
                              可持续发展议题管理和信息披露的最新要求。




                              从中粮官网抽取与企业社会责任相关的热点新闻，
                   新闻舆论关注
                              发现并分析重点议题。




                                                                      21

2014 中粮社会责任报告

责任治理




评分

集团采用问卷调查的方式，邀请不同类别的利益相关方代表对各项实质性议题进行打分。



问卷调查                                                    15% 员工
                                                                                               26% 供应商
共回收有效问卷 47 份，内外部相关方代
表 占 比 约 为 1:2。 内 部 利 益 相 关 方（ 股                  8% 管理者
东、管理者、普通员工）根据议题对中粮
的重要程度评分，其他利益相关方（供应商、
消费者、客户、农户、政府）根据议题对                              8% 股东
自身的重要程度评分。

                                                 8% 农户


                                                                                               11% 消费者
                                                  13% 客户

                                                                                   11% 政府



排序

基于实质性评估打分结果对议题进行排序，筛选出具有较强实质性的议题，作为报告重点披露内容。


                                            中粮集团实质性的议题分析
对中粮集团的重要性
            高




                                                                                          ·公司治理合规

                                     ·规模化布局经营                                               ·保障食品安全



                                                                 ·种养、产销、贸工农一体化经营

                                            ·降低消耗能源      ·有害废弃物处理             ·稳定粮油食品供给
            中




                       ·国际化发展“走出去”                ·完善供应链管理

                                            ·贡献社会公益                 ·经营风险管控   ·提供营养健康食品

                                 ·员工成长与发展 ·提升农业· 员 工 权·减少碳排放 ·惩治预防腐败
                                          生产效率 益保障
                                 ·透明信息披露   ·增加农民收入 ·提高仓储物流效率

                                                      ·提升售后服务

                                     ·反对不正当竞争

                                                 ·推动行业规范的制定

                           ·持续商业回报                         ·水资源管理
            低




                    ·生物多样性保护         ·创新农业金融服务
                低




                                                         中




                                                                                                      高




                                                                                      对利益相关方的重要性




22

                                                            csr report 2014




利益相关方沟通机制                                       保障粮食安全、支撑稳定
                                                粮油市场
                                                支持新型农业、生态友好
                                                型农业发展
中粮以“自然之源、重塑你我”为企业发展的
                                                确保食品质量安全、提供
内在驱动价值 , 通过创新商业模式和管理文化，
                                                营养健康好食品
以市场化的方式，实现企业履行社会责任和自                            引 领 粮 油 食 品 产 业 升 级、
身永续经营的双赢。中粮的主要利益相关方包                            树立行业规范
括：政府、股东、农户、消费者 / 客户、员工、
供应商等，通过与利益相关方建立长期沟
                          推动农村产业化、集约化经营                   重大会议
通机制，中粮能够及时获知利益相关方         培育新型农业经营模式                      政策咨询
的核心需求，对社会责任履责策略和          加强农业技术和金融服务                     情况汇报
行动进行调整，以满足各利益相关           带动农业持续增产、
方对中粮的期待。                  农民稳定增收
                                           社区宣传
                                           培训
                                           合作共赢


                                                                    政府

                                                             农户
                    保障股东权利的实现
                                    股东大会
                    保证股东价值最大化                             股东
                                    企业年报
                    维护股东利益                               （投资者）
                                    企业社会责任报告
                    规范信息披露
                                                           消费者 /
                                                           客户
                                                                   员工
                                           消费者调研
                                           社区活动
                                           路演
                                           媒体沟通
                             可信赖的合作伙伴，
                                           客户关系管理
                             提供优质的产品和服务                  职工代表大会
                             创造家喻户晓、可信赖                  各层级岗位培训
                             的品牌                         经理人 360 调查
                             提供安全、营养、健康的好食品              员工满意度调查
                             提供金融、信息、技术等全方              《企业忠良》内刊
                             位服务


                                                保障员工的基本权益
   主要利益相关方
                                                保障员工的职业健康与安全
                                                为员工提供系统规范的培训
   沟通形式 / 渠道                                    和发展平台
                                                企业与员工共同成长

   沟通内容




                                                                        23

2014 中粮社会责任报告

责任管理




2014 年集团部分荣誉


社会责任                                行业地位

宁高宁入选“中国十大企业社会责任领袖”                 中粮连续 21 年入围《财富》世界 500 强

中粮集团董事长宁高宁入选《财富》（中文版）杂志“中           2014 年，中粮集团连续第 21 年入围财富世界 500 强。
国十大企业社会责任领袖”。

                                    中粮被评为第一批“国家级知识产权优势企业”
蒙牛乳业荣获“影响中国 2014 年度最具企业社会责任
                                    2014 年，在国务院国有资产监督管理委员会的推荐下，
品牌”
                                    中粮集团被国家知识产权局评为第一批“国家级知识产权
2014 年 12 月，在“2014 中国企业领袖与媒体领袖年会”   优势企业”。
上，蒙牛获得“影响中国 2014 年度最具企业社会责任品牌”。

                                    中粮信托获得“2013 年中国最具影响力信托企业”奖
中英人寿荣获“2013 年度最佳保险公益案例”奖项
                                    2014 年 1 月，在新华社经济参考报、新华网、中国财经
2014 年，由和讯网和中国证券市场研究设计中心（seec）      领袖年会委员会主办的首届中国财经领袖年会上，中粮信
联合主办的中国财经风云榜在北京召开。中英人寿凭借“星          托获得“2013 年中国最具影响力信托企业”奖，总经理
星点灯 · 关爱留守儿童公益计划”获得保险行业“2013        辛伟获得中国财经领袖榜人物荣誉奖。
年度最佳保险公益案例”奖项。

                                    中粮我买网荣获“最佳创新食品在线零售商奖”
中粮地产荣获第九届人民企业社会责任奖
                                    2014 年 10 月，在 2014 全球食品饮料（中国）峰会上，
2014 年 12 月，第九届人民企业社会责任奖颁奖典礼在       中粮我买网荣获“最佳创新食品在线零售商奖”。
北京会展中心举行，中粮地产荣获“年度优秀企业奖”。

                                    中粮包装被授予“2014 金属包装容器制造行业排头兵
                                    企业”荣誉称号

                                    2014 年 12 月，中粮包装被中国工业报社授予“2014 金
                                    属包装容器制造行业排头兵企业”荣誉称号。




24

                                                                   csr report 2014




品牌价值                                       科技奖项

中 粮 地 产 获“2014 上 市 房 地 产 公 司 财 富 创 造 能 力   中粮集团获得“2014 年中国标准创新贡献奖”
top10”
                                           2014 年，中粮贸易小麦事业部代表中粮集团参与“iso
2014 年 5 月，在北京召开的“2014 中国房地产上市公            7901 ：2011 小麦 - 规格国际标准”的修订工作，协助中
司研究成果发布会”上，中粮地产获“2014 沪深上市房                粮集团获得“2014 年中国标准创新贡献奖”。
地产公司财富创造能力 top10”。

                                           中粮肉食获“江苏省农业丰收奖二等奖”
长城葡萄酒获“2014 品醇客大赛金奖”
                                           中粮肉食（江苏）有限公司生猪废弃物综合利用技术创新
2014 年 7 月，中粮长城天赋葡园特级精选霞多丽干白葡              与推广工作获得“江苏省农业丰收奖二等奖”。
萄酒，在 2014 品醇客大赛（decanter 世界葡萄酒大赛）上，
荣获金奖及亚洲地区大奖。                               蒙牛获乳品行业首个“国家级企业管理创新奖”

                                           蒙牛《乳品企业基于可持续发展的奶源管理》荣获由国务
中英人寿获“2014 年度最具价值保险品牌奖”
                                           院国资委企业改革局、工业和信息化部产业政策司和中小
2014 年 10 月，中英人寿在由《保险文化》杂志社主办的“第           企业司、中国企业联合会共同主办的“第二十一届全国企
七届中国保险文化与品牌创新论坛暨第九届中国保险创新                  业管理现代化创新成果”二等奖。这是乳品行业首个国家
大奖”颁奖盛典中获“2014 年度最具价值保险品牌奖”。               级企业管理创新奖项，也是乳品行业管理创新类奖项的最
                                           高荣誉。

中粮福临门获“中国最佳品牌建设案例奖”
                                           中粮屯河博士后工作站荣获“2014 年新疆自治区博士
2014 年 11 月，中粮福临门凭借“黄金产地玉米油金字塔
                                           后工作先进单位”称号
风暴”案例，在第十一届中国品牌价值管理论坛暨 2014
中国最佳品牌建设案例颁奖典礼上获得“中国最佳品牌建                  中粮屯河博士后工作站荣获由中国电子商务创新推进联盟
设案例奖”。                                     主办并评选的“2014 年新疆自治区博士后工作先进单位”
                                           称号。




                                                                               25

持续创造商业价值，为投资者带来稳定的商业回报，是企     年，中粮将产业链延伸到海外，拥有了覆盖范围更广的粮
业的立身之本 ；服务于百姓的生活富足，服务于国家的繁    源基地和全球粮油仓储、贸易、加工网络，实现了企业综
荣稳定，是企业的忠良之责。面对世界经济一体化的发展     合实力的提升。借助全球产业链的优势，中粮把粮源掌控
趋势，如何把握新机遇，应对新挑战，优化发展模式，赢     能力、物流能力、加工能力、研发创新能力、品牌渠道和
得更有质量的、稳定的商业增长 ；如何树立新思路，实践    销售能力连结到一起，管理好“从田间到餐桌”过程中的
新理念，服务国家宏观调控，为国民提供更具附加值的服     每一个环节，向“打造国际一流的全产业链粮油食品企业”
务，是中粮在战略转型过程中不停拷问自身的问题。2014   的愿景迈出了坚实一步。

经营全球化
服务国计民生

2014 中粮社会责任报告

经营全球化 服务国计民生




延伸全球贸易网络 定义国际新粮商

66 年来，中粮植根中国市场，形成了从种植养殖、   球业务伙伴在农产品、粮油食品、番茄果蔬、饮料、
仓储物流、加工一直延续到品牌产品销售的完整链     酒业、糖业、饲料、肉食以及生物质能源等领域开
条，覆盖了中国人消费量最大的大米、小麦、玉米     展深入合作。通过在物流、加工、分销等环节的战
等品种，在中国最主要的农产品产区和最主要的农     略性布局，形成了可协调运作的粮食采购平台和全
产品销区形成因地制宜的加工网络，并通过覆盖中     球贸易网络。国际化的供应链系统及粮源掌握能力，
国 90% 市场的销售网络和多个品牌业务将产品送   使集团各项业务间产生巨大的协同价值。
至近 7 亿中国人的餐桌。
                           目前，中粮为世界 1/4 以上的人口提供粮油食品，
近年来，世界粮食产量和供给量总体保持缓慢增长     业务涉及 140 多个国家和地区，资产国际化占比
态势，发展中国家和发达国家间在粮食生产、消费     20%，营收国际化占比 50%。总资产达 719 亿美元，
和分配上，存在着严重的不均衡状态，世界粮食危     行业排名全球第二。总营业收入 718 亿美元，行
机此起彼伏。中粮，作为引领中国粮油食品行业的     业排名全球第 3。年经营量 1.46 亿吨，行业排名
责任央企，以全球人口及社会经济发展的未来作为     全球第 4。拥有全球仓储能力 3,100 万吨，加工能
长期战略原点，在对中国“米袋子”负责的同时，     力 8,900 万吨 / 年，港口中转能力 5,400 万吨 / 年。
也要直面来自世界的挑战。               这些数据表明，中粮已经发展成为与 abcd 比肩的
                           国际化大粮商，初步具备了利用国际市场和全球资
基于对这些形势的判断，中粮布局世界市场，与全     源服务国家粮食安全的能力。




28

                                 csr report 2014




           我们的成绩


           全球员工数
总资产行业排名                营收行业排名
 全球第二                   全球第三




719 亿美元     14.8 万     718 亿美元


8,900 万吨   3,100 万吨   5,400 万吨



全球加工能力                全球港口中转能力


           全球仓储能力




                                             29

2014 中粮社会责任报告

经营全球化 服务国计民生




     2014 年，中粮继续坚定推进“打造具有国际水准的全产业链粮油食品企业”战略，立足全球，致力于建立起一
     条连接全球粮食主产区和需求增长最快市场的“粮食走廊”。“走出去”战略取得重大进展，集团的国际化经营能
     力不断提升。




     中粮海外并购新闻发布会




2014 年，经过近一年半的努力，中粮圆满完成了对尼德         这两宗并购是中粮向海外粮油收储、物流和加工设施的适
拉和来宝农业的并购。两家海外企业在巴西、阿根廷、美           度延伸，有力推进中粮产业链的全球布局。通过有效协同，
国、澳大利亚、乌克兰等世界粮食核心产区拥有港口、码头、         在全球最大的粮食原产地和拥有全球最大粮食需求增量的
仓储设施等一批战略资源，在海外大豆、玉米、小麦等农           亚洲新兴市场建立起稳定的粮食走廊，不仅满足中国粮食
产品的主要产地掌控仓容 560 万吨，年加工能力 3,500      适度进口的需要，还将积极开展第三国贸易，推动国际粮
万吨，港口年中转能力 2,200 万吨。尼德拉的种子业务在       食网络更加高效地运转，促进全球农业发展。
南美市场份额领先，拥有独立的种子资源库，后续发展潜
力大。更重要的是，两家企业的一手粮源收储能力合计达
2,200 万吨，相当于掌控了 7,000 万亩耕地 ；全球粮油贸
易能力 6,500 万吨 , 在国际市场拥有一定话语权，其重要
性不言而喻。




30

                                                                       csr report 2014




     声音

  “此次交易的完成，是我们在大宗商品领域持续发展的               “尼德拉非常看重中国乃至亚洲市场巨大的市场规模和
  重要里程碑。在此，谨就此次交易的顺利完成向我们                发展潜力，中粮全产业链格局对尼德拉有着巨大吸引
  的新伙伴表示衷心感谢。我深信我们多方合力会使来                力，双方的合作将开创多赢的格局。”
  宝农业发展成为全球农产品市场上的重要力量。”


                 —— 来宝集团董事长 艾礼文先生              —— 尼德拉首席执行官 ton van der laan




  尼德拉在南美洲开展种子、化肥和农药等服务                      来宝农业位于巴西的 potirendaba 糖厂



尼德拉                                      来宝农业

尼德拉于 1920 年成立于荷兰鹿特丹，迄今已经发展成为全球           来宝农业建立于 1998 年，是来宝集团的农业业务平台。主要
知名的国际农产品及贸易企业，年销售额超过 170 亿美元，总           从事农产品贸易和加工业务，把农产品从南美、南非、东欧、
贸易量超过 5,200 万吨，产地收购量超过 1,100 万吨，农作物      印度和澳洲等低成本地区供应至亚洲和中东等高需求地区。
技术产品销量达到 95.4 万吨。尼德拉以大豆、小麦和玉米为
主要经营品种，拥有先进的种子资源库，通过向农民提供种               来宝农业从事的业务包括三个板块，分别为谷物油籽业务 ：
子、化肥和农药等服务，与农民结为密切的合作伙伴。截止               主要采购、加工和分销玉米，小麦，大豆和植物油等谷物油
2013 年 12 月底，尼德拉下属拥有 62 家子公司，3,700 余名员   籽产品 ；软商品业务 ：主要从事可可、棉花、咖啡和糖等软
工，遍布在 18 个主要进出口国家，从事当地分销和国际贸易            商品贸易 ；糖业务 ：主要从事原糖、加工糖、乙醇以及糖厂
业务，产品售往全球超过 60 个国家。                      的运营和甘蔗种植。来宝农业在战略性的地点拥有物流和加
                                         工设施，比如在阿根廷 timbues 拥有港口和压榨厂。
尼德拉从欧洲起步，在荷兰等欧洲国家建立竞争优势的同时，
在全球粮食主产区北美和南美不断建设完善仓储、物流网络，
积极推动粮油、种子、化肥、农药等业务发展。




                                                                                   31

2014 中粮社会责任报告

经营全球化 服务国计民生




     中粮全球一体化供应链延伸至亚太、黑海、北美、南美和欧洲等地区，形成了一张覆盖全球的高效运营网络。




亚太：植根中国                           南美洲：根基牢固

中粮在亚太区域拥有覆盖生产、仓储、物流、加工、销售         在全球粮食主产区的南美，中粮业务根基深厚，拥有出众
的网络，用中粮的粮油产品满足全球最具增长潜力市场的         的粮源掌控及中转物流能力，主营大豆、玉米等产量增长
需求。在中国六十余年的深耕基础，使中粮完整的产业链         潜力巨大的品种。
条和强大的加工能力将全世界的原料汇聚于此，在此基础
上形成了一个从种植养殖、粮食贸易、物流、加工、分销         在巴西，集团拥有 14 个产地仓库，拥有仓储能力 84 万吨；
上下游一体化的网络。这个网络涵盖了中国粮食主产区、         在阿根廷，拥有 11 个产地仓库，仓储能力逾 80 万吨。
主销区和关键物流节点的粮食物流体系，中国最大的农产
品加工产业格局，230 万家终端销售网点，为 13 亿中国     尼德拉种子业务在阿根廷处于领先地位，拥有 120 名研发
人的粮油食品消费提供支撑。                     人员、三个加工设施，生产玉米、大豆、小麦、高粱和葵
                                  花籽等作物种子。
2014 年，在国家“一带一路”愿景的指引下，集团进一
步加快在沿线国家的布局，提升国际竞争力。中粮完成了         来宝农业在这一区域经营大豆、玉米和糖等品种，是南美
在乌克兰、俄罗斯、泰国、印度等一些农产品资源非常具         前五大大豆出口商、全球前六大食糖贸易商。
有竞争力的区域布局。“一带一路”的实施，意味着一个
更加开放的中国市场，也为中粮与周边国家的合作带来更
多机会。




北美洲：增长强劲                          欧洲和黑海：持续卓越

在全球最大的粮食出口市场美国，中粮的增长强劲。集团         欧洲和黑海是全球小麦、玉米等品种的主产区，预计未来
建设有芝加哥交易所交割仓库，从伊利诺伊州的 30.2 万      增长巨大，是重要的粮源地和消费品牌加工地。目前，集
吨中转设施，威斯康星州的 8.7 万吨码头，到芝加哥的 2.7   团在欧洲市场拥有 69.5 万吨仓储能力，400 万吨码头中
万吨仓储设施，仓储能力合计逾 40 万吨。与此同时，集       转能力。在最具潜力的粮食主产区黑海，集团的仓储能力
团与本地企业合作在北美启动新的粮食仓储和集装箱装卸         近 20 万吨，小麦和玉米等粮源掌控能力达 200 万吨。
业务。




32

                                                              csr report 2014




持续推进全产业链战略 加快形成全产业链合力


 2014 年，中粮持续推进全产业链战略，进一步发挥中粮价值链的协同作用，通过有效率的运营实现有机增长，
 树立更高的行业标杆，贡献于民众生活的富足和全社会福祉。




全产业链战略持续推进

全产业链涵盖从田间到餐桌的全过程，各个环节发挥协同作用，通过遍布全球的资产和运营网络，通过环保和可持续方式，
通过一系列复杂而有效的风险管控流程，中粮将世界 1/4 以上人口的餐桌与全世界的农场紧密地联系在一起。




                        创新贯穿始终，构筑食品安全与营养健康的产业链
  田 间                                                           餐 桌
           收储物流




                               初加工           深加工
   种 植




                  贸 易




                                                       食品制造




         金融服务                 饲料加工           养殖屠宰                   食品营销




 前端 ：农业服务及粮食流通               中端 ：农产品加工及养殖屠宰         终端 ：品牌消费品

 创新农业经营体系—“四化”农业             保障粮食安全—平衡区域矛盾          为提供消费者安全、营养、
 破解农贷难题—农业金融                 带动区域发展—产业园、区域深耕        健康、美味食品
 带动农业进步—增值服务                 打通小农户与市场的连接渠道
 促进农民增收—全产业链                 带动农业升级—大规模布局
 保障粮食安全—服务宏观调控




                               全产业链为各方创造价值




                                                                           33

2014 中粮社会责任报告

经营全球化 服务国计民生




完善协同机制 提高产业链效率

产业链协同发展是提升和实现全产业链效率的关键。2014 年，中粮通过上下游购销、油米面渠道、农业产业化、区域管
理平台等多种形式的纵向与横向协同，加快助推形成产业链合力。


上下游协同

2014 年，中粮肉食、蒙牛与中粮贸易饲料部，通过战略              上下游购销协同推进饲料部严格把控并努力增进产品质量，
引领、创新模式、需求拉动、市场定价、同等优先、全面                确保中粮肉食和蒙牛饲养的牲畜得到优质、安全、稳定的
开放、全面对接、协调布局、刚性考核等方式推动上下游                饲料供应，从源头上保障了中粮生产乳制品和肉制品的质
购销协同，饲料协同总量持续上升。                         量安全。




     源头
                        中端
     在种植、养殖及农业服                                          下游
     务环节，集团在世界          在仓储物流环节，集团建立了覆盖全球的仓库、码头、公路、
     各原料产区进行投资，         铁路、航运、海运等仓储物流网络，这些精心选点布局的资       品牌消费品是全产业链

     与农户直接合作，不仅         产，使集团连接了世界上最主要的粮食产区和需求增长最快           ，集团通过品
                                                         的“出口”

     采购农产品，还为他们         的销区，并能有效控制成本。                    牌运营和遍布全国的稳

     提供资金、管理、信息、                                         定销售网络，将小包装

     技术、金融等全方位          在加工生产环节，集团科学选点建设加工设施，全面掌控加       米、面、食用油、乳品等

     的社会服务，甚至成          工质量和供应能力，提供当地市场商业消费者及个人消费者       产品送进千家万户的厨

     为生产的组织者。           客户所需的产品线。集团还利用农产品转化为生物燃料，协       房。集团的在线电子商
                        助降低排放，实现可持续发展。同时，通过在稻谷、小麦、       务网站——我买网，顺

     2014 年， 中 粮 信 托    油脂、玉米、饲料、番茄、糖、大麦、肉食、乳业等链条上       应互联网时代消费习惯

     继续践行“产融结合、         进行资源配置，不断完善产业链布局，平衡区域发展，促进       的转变，为消费者提供

     服务主业”的战略定          全球农业水平提升。                        更加便捷、安全的食品

     位，深入挖掘与集团                                           网购平台服务。

     各主要业务单元合作          2014 年，中粮先后完成了对尼德拉、来宝农业的股权收购，

     机会，并扩展到了外          由此实现了中粮、中谷、华粮、尼德拉、来宝五家粮企的“五      集团致力于人类的营养

     部优质农业企业，逐             ，并形成了中粮农产品贸易、物流、加工和粮油食
                        粮合一”                             健康，立足生命科学开

     步打造起了中粮信托          品生产销售的产业链全球布局。                   展研发。通过中粮营养健

     农业金融的服务平台。                                          康研究院，建立了系统

     截至 2014 年 12 月底，   2014 年 12 月，华孚集团整体并入中粮，成为中粮的全资   的研发创新体系，为消

     新增农业金融项目 27        子企业。华孚集团拥有中央直属储备糖库 23 个、中央直属     费者奉献安全放心、营养

     个，新增信托规模总          储备肉冷库 15 座，  牌民用糖年销量 1 万吨，
                                  “中糖”             “中
                                                 旗下的     健康的食品，提供健康管

     计 47.5 亿元，惠及上      食”牌放心肉也具有相当的市场影响力。重组华孚集团，进       理营养解决方案，提高

     百个龙头企业、中小企         一步提升了中粮对产业链关键环节的掌控能力，使糖、肉产       人群寿命，使中粮真正

     业客户以及普通农户。         业链更完整、物流体系更完善、终端覆盖能力更强，进一步       成为具有人文关怀、关
                        丰富了中粮市场化经营与服务宏观调控的手段。            注社会民生的责任企业。




34

                                                        csr report 2014




案例

   虎林米业上下游协同 保障优质产品的市场供应
   虎林米业地处全国最大的商品粮基地主产区三江平           品在各自分管的区域进行分销 ；一方面通过经销商、
   原，是中粮米业重要的内销和出口供应企业。             大客户及餐饮等渠道直接参与终端市场运作，在为
                                    常规内销供货进行有力补充的同时，对消费市场的
   三江平原区域内环境优美，污染小，是中国迄今为           动态和信息做出及时反馈，使其可以对市场需求做
   止唯一保持着原始地貌的淡水湿地。稻谷生长因此           出快速反应，不断改善和提升产品品质，更好地满
   具有了得天独厚的地理气候条件。                  足市场需求。


   中粮虎林米业与牡丹江管理局 857 农场、虎林市宝
   东镇等签订种植合同，专品种种植优质水稻等近 2
   万亩，主要品种有空育 131、垦鉴稻 7 号及莲稻 1 号，
   通过专业化管理严格把控原料质量，不仅从上游帮
   助当地农民提升种植效率，增加收入，也保障了低
   成本且绿色安全的粮食原料。


   虎林米业一方面通过十九家销售分公司，将加工产             检查大米抛光效果




米面油渠道协同                             区域管理平台

2014 年，集团重点推动米面油渠道全面协同，统一米面         2014 年，集团深入推进区域战略的实施。吉林、安徽、
油各自的自营业务，在终端进行各种形式的联合陈列、搭           海南三家区域管理中心从区域维度重新审视和系统思考集
赠、买赠以及宣讲等活动。通过这种方式扩大百姓日常粮           团业务，把握区域特征和竞争格局，深入挖掘区域资源禀
油产品的选择范围，培育百姓对食品安全的科学认知，深           赋，通过协同协作机制，打造区域一体化团队，提升集团
化福临门整体品牌在百姓心目中安全可靠的形象。与此同           业务在重点区域的市场占有率，加快市场反应速度，提升
时，集团对大型经销商进行统一培训，引导经销商统一米           粮源掌控能力，推动全产业链战略在区域落地。
面油三大品类的销售，将中粮营养健康理念和管理体系向
下游延伸，加强福临门品牌的品牌力和客户黏性，培养了
一批具备社会责任感、辐射力强的综合经销商。



农业产业化

2014 年，集团在 11 个省、自治区和直辖市成立农业产
业化小组，进一步推动农业产业化进程。通过开展订单农
业，为农民提供种子、农机和金融服务等方式将产业链向
上游延伸，发挥现代农业引领作用，推动农业规模化、集
约化发展，带动农民 76 万户，为农户实现增收，促进“四
化同步”。                                 米面油渠道协同




                                                                    35

2014 中粮社会责任报告

经营全球化 服务国计民生




服务国家宏观调控 加强粮源掌控




     经济进入新常态，意味着新变化，也意味着新机遇。2014 年 10 月，习近平总书记提出建设“新丝绸之路经济带”
     和“21 世纪海上丝绸之路”即“一路一带”的战略构想，旨在开展区域合作，扩大对外开放，深度融入世界经济。
     中粮作为责任央企，一直秉承大局观，发挥专业能力，服务于国家宏观调控和国家外交外贸政策，并努力为扩大
     中外经贸合作提供支持。




案例
                                            我们的成绩

     小麦事业部引进优质哈萨克斯坦小麦              2014 年，进口哈麦数量达 13 万吨 / 年，接近之前
                                   4 年的总和，创下历年最高。
     我国是粮食生产大国，亦是粮食消费大国，随着
     人民群众生活水平的日益提高，市场对高品质小         2014 年 8 月，中粮与柬埔寨签订 10 万吨进口大米
     麦的需求日益强烈。而我国粮食市场存在结构性         贸易备忘录。
     短缺，难以满足市场需求。


     面对这种情况，在国家相关主管部门的指示下，
     中粮贸易小麦事业部坚决贯彻“以我为主、立足
     国内、确保产能、适度进口、科技支撑”的国家
     粮食安全战略，充分发挥进口小麦供应主渠道优
     势，为国内诸多知名面粉企业供应稳定安全的高
     品质小麦原料，有效保障了优质小麦品种的调剂
     和食品安全。


     2014 年，为促进中国与哈萨克斯坦小麦贸易及
     企业间合作，根据国家主管部门的指示，中粮集
     团与哈萨克斯坦国家控股农业集团股份公司（简
     称“哈农业集团”）签署了《中哈小麦贸易与合
     作框架协议》，为进一步巩固中哈企业间经贸合
     作奠定了基础。中粮集团将按照市场化原则从哈
     农业集团进口 13 万吨哈萨克斯坦磨粉小麦。


                                    签署中哈小麦贸易与合作框架协议




36

                                                         csr report 2014




  古人云“欲流之远者 , 必浚其泉源”，产业链源头的种植、采购环节，与亿万消费者的餐桌息息相关，是切实保障
  国计民生最关键、最根本的一环。




2014 年，集团在“走出去”战略的指引下，大力发展覆盖全球
                                                订单农业
的原料采购体系。尼德拉和来宝农业作为中粮海外采购平台，将
其上游掌控的优质粮源直接对接中粮下游加工及分销网络。通过
全球资源的有效整合与协同，集团的全球粮源掌控能力进一步提升。
                                            农场     +   工厂
与此同时，在国内，集团继续与产业链源头的农户、粮食经纪人
等深入协作，采用直收、代收代储、竞买拍卖、贸易合作、内部
协同等多种创新采购模式锁定粮源、稳定供应 ；持续推广订单农           农户 + 合作社 + 企业
业，采用“农场 + 工厂”、“农户 + 合作社 + 企业”等多种形式，
推进农业规模化、现代化经营，引导农民改进作物品种，开展科
学种植培训，使农户成为中粮全产业链的核心参与者，并切实从
中受益。




案例

  中粮控股油脂部 全球原料采购体系

  中粮控股油脂部建立了覆盖全球的原料采购体系，与         在国内菜籽主产区长江流域、花生主产区山东省和
  adm、嘉吉、邦基、路易达孚等供应商建立了良好         油料资源丰富的新疆自治区，油脂部拥有 13 家工
  的合作关系。2014 年从巴西、阿根廷、美国、马来       厂，这些工厂都具有完善的油料接卸、检验和储存设
  西亚、印度尼西亚、加拿大、澳大利亚等地采购大豆、        施，并与当地农民、农业经纪人、政府有长期的合作。
  菜籽、豆油、棕榈油超过 1,000 万吨。           2014 年收购菜籽、花生等国产原料约 10 万吨。




                                                                     37

2014 中粮社会责任报告

经营全球化 服务国计民生




完善“买全球，卖全球”贸易物流网络

受自然条件和耕作条件影响，全球粮食区域生产和消费不平衡加剧，区域市场很难做到完全自给自足。
中粮不断完善“买全球，卖全球”的贸易物流网络，通过遍及世界各地的网络和仓储物流节点布局，
构建粮食物流体系，粮达天下，物畅其流。


2014 年，中粮在全球的粮油仓储能力已经达到 3,100 万吨，港口中转能力 5,400 万吨 / 年。在巴
西，共有 14 个产地仓库，与巴西最大出口港，桑托斯的 2 个码头以及港口、仓库签订长期租赁协议
或者出口吞吐量协议，港口中转能力逾 500 万吨。在阿根廷，共有 11 个产地仓库，仓储能力逾 80
万吨。与此同时，集团正在澳大利亚建设一个年中转能力 100 万吨的粮食出口码头。中粮将来自世
界各地的农产品，运到国内区域市场，形成稳定的供给，用最便捷高效的方式变成消费者餐桌上安全
健康、物美价廉的食物，同时将国内优质的农产品推介到世界各地。




         位于阿根廷 timbues 的码
         头，拥有 335 万吨 / 年中
         转能力，加工厂产能大豆
         8,000 吨 / 天。




在中国，粮食生产越来越向黄淮海、沿江及东北地区等主产区集中，粮食流通量不断增长。通过在东北、
长江流域、西南地区和京津地区进行布局，并开通铁海联运、铁路散粮入关两条粮食运输通道，中粮
已经打通一条贯穿中国南北的粮食流通大走廊——中国人赖以生存的稻谷、小麦、玉米，1/10 以上
经由这条走廊，源源不断地从北方为主的产区运往南方为主的销区。




38

                                                        csr report 2014




案例

 中粮贸易拓展散粮入关 疏通“北粮南运”
 2014 年，为响应国家“北粮南运”政策，中粮贸        现了产销区物流节点对接。散粮入关的拓展，是中
 易积极拓展散粮车入关运输。全年累计发运 130 列       粮贸易延伸粮食物流经营链和增强企业核心竞争力
 散粮专列，解决了运输旺季入关运输难的问题，同时，        的又一重大措施，也彰显了中粮集团以实际行动落
 减少了粮食运输损耗、完善了集团的粮食流通体系。         实中央农村会议精神，支持服务“三农”的不断努力。


 在“白平—蚌埠”、“松原—城陵矶”两条散粮入关         2014 年 12 月，中粮贸易与沈阳铁路局、辽宁红运
 线路的基础上，中粮贸易于 2014 年 1 月，开拓了“曲   集团达成战略合作，在三方优势互补的基础上，推
 家店—岳阳北”散粮专列 ；10 月，成功开通了首列       进深度合作，实现路、港、车、箱、贸等各种资源
 水稻散粮专列，开创了“北稻南运”散粮专列直达          的“大整合”，这一举措明显提升我国北粮南运的现
 运输新纪元 ；11 月，开通了“曲家店—长沙金霞”       代物流组织水平和铁路运营效能，为实施国家粮食
 散粮专列，使东北的玉米、大豆等粮食直达主销区          安全战略提供高效有力的基础性支撑。
 湖南，大幅降低运输成本、显著提升运输效率，实




     中粮贸易拓展散粮入关 疏通“北粮南运”




                                                                    39

2014 中粮社会责任报告

经营全球化 服务国计民生




加工基地规模化 产业链高效运营

加工环节，对于有效连接产业链上下游、保障产业链高效运营至关重要。集团布局全球，不断提升农产品
加工能力。


截至 2014 年，集团在亚太市场拥有加工能力 6,293 万吨 ；在欧洲及黑海市场拥有加工能力 107 万吨 ；在
美洲市场拥有加工能力 2,558 万吨。




     亚太市场加工能力            欧洲及黑海市场加工能力    美洲市场加工能力


     6,293      万吨 / 年
                         107   万吨 / 年
                                        2,558      万吨 / 年




40

                                                              csr report 2014




产业园分布图




                                                             建三江




                  昌吉

                                                   天津




                                             郑州
                                                        东海
                                 成都          黄冈    巢湖
                                        荆州
                                                         海宁
                                                  九江

                                                        福建


                                                  广东




在中国市场，中粮是中国最大的农产品加工企业，拥有全       综合产业园模式是中粮推动全产业链战略落地、加强内部
球最大的粮油食品加工基地、亚洲最大的蒸谷米加工厂。       业务协同、转变区域业务发展方式的新型模式。综合产业
集团的综合加工能力超过 5,800 万吨，涵盖稻谷、小麦、   园拥有粮油、食品等多品种综合加工功能，同时通过仓储、
油脂、玉米、饲料、粮、大麦、肉食、乳业等全产业链，       贸易、物流、销售等功能配套，更好地贴近客户需求，拥
超过 180 家加工企业遍布中国粮食主产区和主销区，在     有更高效的服务以及协同产生的成本优势。截至 2014 年
大米、面粉、油脂、玉米等细分品类加工能力都处于领先       底，集团已建成东海、黄海、成都、天津、巢湖、黄冈、
地位。                             荆州、九江、郑州、海宁 10 个产业园 , 另有广东、福建、
                                昌吉、建三江 4 个在建产业园。




                                                                          41

2014 中粮社会责任报告

经营全球化 服务国计民生




                     我们的成绩

        国内综合加工能力超过 6,000 万吨 / 年。


        超过 180 家加工企业遍布中国粮食主产区和主销区。


        10 个产业园建成运营。




案例

     中粮成都产业园
     2012 年 6 月竣工投产的中粮成都产业园，是目前中国西南地区最大的粮
     油加工基地，也是中粮在西南地区的生产加工中心、仓储中心和物流中转
     中心，汇集大米、面粉、面条、油脂、淀粉糖、饲料等六大主营业务，不
     仅覆盖四川 8,900 万人口的市场，而且辐射西南 6 省区市 2.5 亿人口。


     成都产业园引入了 iso9000、iso22000 等四大国际标准化体系，在产品
     质量、环境安全、职业健康、食品安全等多方面都与世界标准接轨。园区
     按照世界一流标准，打造具有强大市场竞争力和现代化水平的粮食流通和
     加工平台，已成为国家北粮南运的西部主基地。




         成都产业园




42

                                                                      csr report 2014




案例

 中粮东海粮油工业（张家港）有限公司

 中粮东海粮油工业（张家港）有            生产“福临门”牌系列食用油、面粉              船，最大吞吐能力可达 5 万吨 / 台。
 限 公 司 成 立 于 1993 年，1997      “四海”
                           及大米、  “五湖”牌饲料等粮
 年 8 月全面投产，总投资 2.28        油产品。                          中粮东海粮油工业（张家港）有
 亿 元， 占 地 面 积 1,300 余 亩。                                 限公司各项事业蓬勃发展，已经
 主要从事大豆、小麦、大米加工            公 司 自 建 岸 线 825 米、6.5 万 吨 级   成为全球规模最大、技术最先进
 以及油脂深加工项目，拥有榨油、           的对外开放码头，对外开放泊位 4 个，           的粮油综合性加工基地之一，为
 精炼、饲料、小包装、面粉、大            码头年吞吐能力超 1,000 万吨。可           推动中国粮油工业发展，提高人
 米、特种油脂等多个专业生产厂，           同时停靠两条 7 万吨级的大型散货             民生活质量做出重大贡献。




     中粮东海粮油工业（张家港）有限公司已经成为全球规模最大、技术最先进的粮油综合性加工基地之一




                                                                                  43

2014 中粮社会责任报告

经营全球化 服务国计民生




打造品牌消费品 引领粮油食品产业升级

品牌消费品 直达千家万户

在中粮，引领时代的产品创新从未停止。打造“真正的好产品”，是集团对消费者的长久承诺。2014 年，集团持续通过营
养健康科学研究、工艺创新、技术改造等方式，丰富产品类型，提升产品质量。同时，通过开展市场化的品牌运营、渠道
掌控，打造“明星产品”，拓展并完善产业链下游的销售网络，将安全、营养、健康的食品源源不断地输送给中国的万家
百姓，也拉动上游各环节乃至整个产业链的发展，驱动中粮在全球市场的成长。




                             我们的成绩

     在需求增长最快的中国市场，集团拥有多个黄金品牌。在小包装大米、乳
     制品、葡萄酒和小包装油等市场份额上分别处于第一位和第二位。            拥有

                                              7,600 家经销商
     品牌消费品销售网络覆盖 90% 以上的地级城市，拥有 7,600 家经销商，
     覆盖近 84 万家的终端售点。

                                              覆盖近
     在中国，每 2 人中就有 1 人享用过中粮的产品。
                                              84 万家的终端售点




       米               福临门、五湖等品牌在中国小包装米市场上领先。




                       向中国市场供应 600 余种产品，包括香雪等品牌的系列民用粉，
       面               在中国专用粉领域市场份额排名第一。




       油               福临门等品牌小包装油年销售量份额 16.2%，在国内行业排名第二。




44

                                                 csr report 2014




案例

 蒙牛：两个超 20% 的增长
 中国是全球最具潜力的乳品消费市场，蒙牛
 携手国际乳业巨头，打造中国最大的国际乳
 业运营平台，通过整合与借鉴国际合作伙伴
 的资源、技术和管理经验，为中国市场提供
 营养健康的高品质乳品。


 蒙牛在全国 20 多个省区市建立了 31 个生
 产基地，50 多个工厂，年产能超过 770 万吨，
 年销售额超过 430 亿元。2014 年蒙牛营业
 收入增长 20.4%，净利润增长 25.2%，实    蒙牛集团总部

 现了两个超 20% 的增长。




                    中国第一支干红、干白和起泡葡萄酒诞生于中粮。围绕中国五大产
     酒
                    区的长城牌葡萄酒市场占有率排名第二。




     茶              六十余年历史的“中茶”品牌是最具中国特色的茶叶代表。




                                                             45

2014 中粮社会责任报告

经营全球化 服务国计民生




案例

     我买网 海外直采造福国民
     中粮我买网是中粮集团旗下的食品网上购物网站，致力于让更多用户享
     受便捷高效的购物体验，享受从中国乃至全球甄选出的优质放心食品。
                                             成长速度超过
     2014 年“我买网”销售额近 10 亿元人民币，“我买网”已拥有数百万优
     质会员，销售额近 10 亿元人民币，成长速度超过 100%。快速便捷的购    100%
     物方式，将优质、安全、健康的食品送至千家万户。


     新鲜的车厘子，从最佳产地美国华盛顿州到中国消费者的餐桌，因“我
     买网”实现高效对接，无中间环节。从在当地完成直采加工的那一刻开始，
     专属包机历经 13 小时、9,200 余公里不间断飞行直达上海，并直接运往
     冷库，以原包装在网上售卖，避免分装带来的损伤。最终，这些最新鲜、
     最安全、最优质的车厘子，通过全程冷链系统送达消费者。




                我买网“包机直采车厘子”
                的新闻图片登陆美国纽约
                时代广场大屏幕




46

                                                               csr report 2014




树立行业规范 引领粮油食品行业升级

作为中国粮油食品产业的领导者，中粮始终牢记央企责任，创新经营理念和商业模式，重视产品研发和工艺创新，积极参
与国际标准修订，引领粮油食品产业升级，树立行业规范。




案例                                      案例

  参与小麦规格国际标准修订                           中粮首次以整体形象参加国际餐
  获中国标准创新贡献奖                             饮博览会

  2014 年，中粮贸易小麦事业部代表中粮集团                 11 月 26 日，2014 年中国餐饮行业大会暨中
  参与 iso 7901 ：2011 小麦——规格国际标            国烹饪协会供应商委员会成立大会在北京举行，
  准的修订工作，协助中粮集团获得 2014 年中                中粮首次以整体形象联合参加 2014（第三届）
  国标准创新贡献奖。                              国际餐饮博览会。


  中国标准创新贡献奖是我国标准化领域最高奖                   集团各业务单元通过产品展示、客户体验、现
  项，自 2006 年设立以来，已开展了 7 届评选              场讲解等方式，让更多客户了解中粮产品，进
  活动。2014 年，全国有 245 个标准项目申报，             一步挖掘拓展餐饮行业客户需求，并发放统一
  经专家集中评审和现场考评后，有 56 个标准                 编制的集团《餐饮行业产品及解决方案》手册。
  获奖，其中一等奖仅有 7 项。国粮局申报 iso               活动期间，中国烹饪协会会长等协会主要领导
  7901 ：2011 小麦——规格标准项目是一项               莅临中粮展位参观体验，充分肯定了中粮的“产
  国际标准项目，且是唯一获得一等奖的国际标                   业链，好产品”，并希望中粮集团在保障食品
  准项目。                                   安全，促进餐饮行业供需管理规范化发展方面
                                         发挥更大的作用。
  iso 7901 ：2011 小 麦 —— 规 格 国 际 标 准 实
  现了我国涉农领域主导修订国际标准零的突破。
  它不仅为发芽小麦提供技术参考和理论依据，
  提高了小麦流通环节的质量控制水平和标准技
  术水平，对涉及粮食质量安全的杂质、水分等
  主要指标做了合理的调整。为促进国际小麦公
  平贸易、保障粮食安全做出了贡献。

                                             中粮集团首次以整体形象参加
                                             2014 第三届国际餐饮博览会




                                                                           47

近年来，农业资源偏紧和生态环境恶化的制约日益突出，       行之有效的办法，推动中国农业的发展。截至 2014 年底，
农村劳动力面临老龄化、兼业化的挑战，农业比较效益低，      中粮共在 11 个省、自治区和直辖市开展农业产业化工作，
与国内外农产品价格倒挂并存，这些阶段性特征，倒逼着       积极构建新型农业经营体系。
              ，走现代农业发展之路。
传统农业必须“转方式、调结构”
如何更好地发挥中粮的全产业链优势，以创新方式助力农       发展农业产业化，必须走可持续发展之路。中粮不断探索
村农业发展，是中粮一直以来努力的方向。             低投入、低消耗、低排放和高产出的发展道路，加快节能
                                减排技术推广应用。不仅重视发展产业链源头的生态农业，
2014 年，中粮以建设“全产业链的、多品种的、国际化的、   也致力于降低产业链中后端的环境影响，并积极参加国家
综合性的农业产业化粮食企业”为目标，建立集团农业产       环保核查，在行业中树立环保标杆，持续建设资源节约型
业化数据库，加强对国内外农业产业化的研究，通过制定       和环境友好型企业。

农业产业化
支持三农发展

2014 中粮社会责任报告

农业产业化 支持三农发展




探索农业产业化之路


     农业产业化发展之路，既能有效提高生产效率、带动农户增收，也能通过农耕技术的创新，实现资源集约、维护
     地区生态平衡，是我国农业经营体制机制的创新，是现代农业发展的方向。


     2014 年，中粮在 11 个省、自治区和直辖市进一步推动农业产业化进程。通过开展订单农业，为农民提供种子、
     农机和金融服务等方式将产业链向上游延伸，发挥现代农业引领作用，推动农业规模化、集约化发展，促进“四
     化同步”。




持续推进订单农业

订单农业可以增强农民的议价能力，促进农业专业化的发展并进一步推广与农              我们的成绩
业相关的科学技术。2014 年，集团继续提升订单农业种植比例，创新订单农业
合作方式，推进农业规模经营，引导农民改进作物品种，帮助农民规避种植风险，        截至 2014 年 12 月，订单农
增加农民收入。                                     业 规 模 达 327.5 万 亩， 带 动
                                            农 户 1,200 万 户， 农 民 增 收
其中，小麦加工事业部根据各区域不同的情况采取因地制宜的订单农业运作方          16.3 亿元。
式，以规模、规范、效率、效益吸引更多的农户参与，实现了农户、企业、政
府等各利益相关主体的共赢，订单农业逐渐成为小麦加工事业部获取优质原粮
的重要途径。




50

                                      csr report 2014




案例

 江苏省 “保障桥梁”模式
 江苏地区政府部门的农业服务基础较好，因而采取“以地方政府为主导”
 即“政府 + 收储企业 + 专业农户 + 加工企业”的运作模式。


 在这一模式中，政府充分发挥了组织协调及指导监管作用。在农户管理方
 面，积极推动土地流转，变小户为大户 ；在种植方面，政府统一组织种
 子招标工作，并指定农委为农民提供专业的田间管理服务 ；在收购过程中，
 粮食局协助小麦加工事业部与张家港市粮食购销总公司签订《小麦代收代
 储合同》，在收购、仓容提供等方面提供支持 ；在服务三农方面，政府协
 同小麦加工事业部共同为农民提供种子补贴、化肥农药补贴、收购价外补
 贴，增强农户的信任心理，合同履约率较高。




     政府   +   收储企业   +   专业农户   +   加工企业




     小麦加工事业部与张家港市签署订单农业框架协议




                                                  51

2014 中粮社会责任报告

农业产业化 支持三农发展




案例

     山东省“无缝链接”模式
     山东地区农户分散，作业效率参差不齐，如何保证           科院引入、经事业部专家选定的优质小麦原种，生
     种植质量及合同的履约执行，是检验运作模式是否           产过程中，由合作社牵头，成立农资配送中心、农
     成功的关键。                           机服务中心、技术推广中心和仓储物流中心，保证
                                      所有小麦回收后在小麦加工事业部订单专用仓库内
     小麦加工事业部率先在当地开展了“以合作社为主           储存、保管，供事业部旗下面粉企业专用。
     导”即“合作社 + 农户 + 加工企业 + 农业部门 + 政
     府”的订单农业运作模式，与战略合作伙伴广饶汇           山东订单农业的运作模式，使参与其中的各主体充
     通公司合作建立广饶汇通农民专业合作社，由合作           分发挥作用，扩大了经济规模，将农业资源高度整
     社按事业部要求组织专业社员完成种植，并组织经           合在一起，建立了“种植 - 收割 - 仓储 - 销售”一条
     纪人会员全部回收。订单农业麦种全部为山东省农           龙的规范化管理体系。




         小麦加工事业部订单农业示范区




52

                                            csr report 2014




案例

 内蒙古 “轴心带动”模式
 小麦加工事业部在内蒙古推行的订单农业是高效现
 代家庭农场模式。当地自然条件优越、土地资源丰富，
 农业发展一直以农场形式为主，在长年运作中，农
 场积累了深厚的管理经验，在订单农业中起到轴心
 的作用。


 小麦加工事业部与呼伦贝尔阳光农场签订了《订单
 农业框架协议》及《小麦购销合同》。由呼伦贝尔阳
 光农场按事业部要求组织完成种植及收储，形成“以    呼伦贝尔阳光农场小麦田

 农场为主导”暨“农场 + 加工企业”的由农场直接
 管理的运作模式。农场农作物种植生长环境好，适
 于开发“无公害种植”、“有机种植”等高端产品，
 提升产品档次和附加值。订单农业麦种采用优质小
 麦原种，种植、收储、田间管理过程由农场全程管理，
 所有小麦回收后在事业部订单专用仓库内储存、保
 管，供事业部旗下面粉企业专用。


 农场为载体的订单农业模式，中间环节少，执行力强，   呼伦贝尔阳光农场小麦发芽箱
 运作效率高。大规模单品种种植，品质稳定，事业
 部以客户需求为导向的原料品种得到了保障。




                                                        53

2014 中粮社会责任报告

农业产业化 支持三农发展




粮食经纪人队伍规划化、规范化发展

2014 年，集团开展农业产业化系列专题调研，针对玉米、      务规模，越来越多的粮食经纪人把收粮当做全年、全职的
小麦、稻谷三大品种，在 8 个主产省，面向 60 余位长年     业务 ；三是装备现代化。为达到中粮的验收标准，与中粮
                      ，梳
合作的经纪人代表，开展了“粮食经济人专题调研”           合作的粮食经纪人逐步提高了装备化水平，包括购买各种
理了经纪人、企业、政府 3 个维度近 2,000 个调研数据，   粮食检测仪、建设自有仓储和组建自有运输车队等。
分析了集团内部企业经纪人管理现状，提出了改善管理的
思考与建议。专题调研的结果表明，农业产业化工作增强         与此同时，与中粮的合作促使粮食经纪人管理更加规范化：
了中粮下属企业和粮食经纪人之间的合作关系，不断促进         开始建立并管理起自己的二级粮食经纪人，并以此扩大规
粮食经纪人队伍向规模化、规范化发展。                模和范围，强化其粮源掌控力。为了维持与中粮的长期关
                                  系，大户经纪人更趋于“严于律己”，加强质量把控和品
粮食经纪人的规模化趋势主要体现在三个方面 ：一是集中        种选择，并把对质量安全的要求逐渐传递给上游的生产者。
度上升。2014 年约有 82% 的粮食经纪人年经营量超过     通过与中粮合作，粮食经纪人不仅增强了在上下游（农民
5,000 吨，近 57% 的粮食经纪人在高峰期调用资金超过    和企业）的谈判权和博弈能力，也真正成为了中粮全产业
1,000 万元 ；二是公司化趋势明显。与中粮合作的粮食经     链的参与者，为提高并保障国产粮的品质做出了贡献。
纪人中有 31% 实现了公司化运作，扩大了业务范围和业




农业产业化规范管理




     2014 年，为配合农业产业化试点工作，集团在工作机制、专职岗位建设、数据库搭建、信息公开等层面均有较
     大突破，为集团农业产业化的工作推进提供了较完善的制度保障和系统支持。




2014 年 6 月，集团发布《关于启动集团农业产业化工作     业务单位，设立了农业产业化专职机构及岗位，负责指导、
组试点的通知》，确定在新疆、黑龙江、山东、河南等 11       协助公司及所属分 / 子公司全部农业产业化工作，专职专
个地区建立农业产业化工作小组，通过区域精耕、创造协         人管理，保障了农业产业化工作的有效执行。
同等方式，激活集团在区域的各种资源，创造顺畅的上下
游协同，建立新型农企和政企关系。通知一经发布，各试         另外，集团还建立了农业产业化数据库，定期汇总更新中
点区域召开了小组启动会，工作迅速铺开，并因地制宜确         粮在各省的业务情况，进行重点工作跟踪，使工作组及时
定了本区域的工作机制，包括非农业务在内的单位也纷纷         了解各地的最新优惠政策，以及集团在当地的投资布局情
主动加入。                             况。各个小组还通过微信群、微信工作简报、农业产业化
                                  专题网站等多种渠道，及时交流信息，互相学习，促进了
与此同时，包括中粮贸易、中粮肉食、中粮土畜在内的各         各地实际工作的有效落地。




54

                                                  csr report 2014




创新农业金融服务模式


 随着土地规模化经营以及新型农业经营体系的发展，金融对发展现代化农业的支持作用日益凸
 显。中粮通过持股的龙江银行和中粮信托继续创新农业金融服务模式，积极发展农业金融信托项目，
 结合订单农业模式，整合全产业链资源，打通了农业金融服务链条。




农业供应链金融 系统解决农金难题

2014 年，集团践行“产融结合，服务主业”的战略定位，系统整理了农业金融项目，推进国内外成功案例
的专题研究，加快优秀项目在集团内的推广复制。围绕供应链管理、土地流转信托、农业股权投资等核心
业务模式，开发支持农业供应链的系统性金融解决方案，打造农业金融服务平台，完善农村地区金融服务
网络，协助农户走上致富道路。




                         我们的成绩

                        中粮信托服务农业成效


          发行规模    龙头企业     中小企业   合作社     农户     涉及耕地
   年度
          （亿元）     客户数      客户数   客户数    客户数      亩数


   2010   6.71     2        4        4   3,200   50,000


   2011   17.92    6        24       5   3,000   70,000


   2012   29.00    15       6        7   4,200   100,000


   2013   31.49    13       21       5   3,485   93,295


   2014   47.53    18       60       0    2      20,660




                                                              55

2014 中粮社会责任报告

农业产业化 支持三农发展




农村基础金融服务建设
                                   案例
农村金融服务基础设施的建设落后，也在一定程度上造成
了农户融金难题。2014 年，中粮集团旗下龙江银行结合
监管部门要求，持续推动农村基础金融服务建设，制定了          农事服务一体化信托
《龙江银行“村村通”金融服务方案》，持续推进网点铺设。
截至 2014 年底，龙江银行现有营业网点 219 个，县域网    在继续扩大土地流转信托规模，成立谷丰农业种植

点 57 家，已覆盖黑龙江省各地市，并在省内外发起设立        土地承包经营权信托等多只信托产品的同时，中粮

了 11 家村镇银行。同时，龙江银行计划将助农取款服务        信托创新推出了升级版的土地流转信托——农事服

点增加至 3,000 家以上，争取入驻 3,000 家省内金融服   务一体化信托。该信托由中粮信托、中粮生化以及

务空白村镇，在 pos 机具上开发公共事业缴费等增值服        吉林当地合作社联社发起，通过创新信托金融工具，

务功能，同时推动手机银行、网络金融平台建设，加强服          整合中粮生物化工事业部的收购、仓储能力，农事

务宣传，提高农村基础金融服务水平，让方便、快捷的金          服务公司的田间管理、农资集中购销、合作社协调

融服务走近地方村镇的千家万户。                    组织能力，地方政府及下属公司对农地流转的规范
                                   和支持，对既有农地流转信托模式进行了创新升级，
                                   可实现玉米收购可溯源，帮助集团的粮食收购延长
                                   产业链，打造一个全过程农事服务的现代粮食生产
                                   供应链。

      声音                           这是市场上第一支真正的农事服务信托产品，具有
                                   较好的创新示范效应。目前中粮生化玉米种植综合
     “龙江银行鸡西虎林支行在今年首次开办了农户
                                   农事服务一体化信托计划一期 2,000 万元已经通
     联保贷款，将服务触角延伸到农场、乡镇，在农
                                   过中粮信托投审会评审，将在 2015 年年初放款用
     民春季备耕时期，上门为农户办理贷款业手续。
                                   于合作社流转土地 ；在长春市公主岭、榆树、梨树
     截止目前，我们共累计为农户联保贷款 1 亿元，
                                   地区继续复制 ；长期计划与中粮集团所有粮食加工
     解决了农民种地资金紧缺问题。”
                                   贸易业务单元在吉林省范围内合作，未来将在全国
                                   范围内推广，合作品种可扩大到大米和小麦。
          ——龙江银行鸡西虎林支行副行长 杨海鹰




56

                                                                       csr report 2014




支持农业新型经营主体

龙江银行通过前期调研，了解农民专业合作社、家庭农场、
种养大户等的金融需求，根据实际情况，合理设计融资模
                                                   声音
式与产品，盘活农村资源要素，提高借款主体的获贷能力。

                                               “与中粮集团签订订单，我就不用为贷款发愁了，
以桦南县朝阳现代农机专业合作社为例，龙江银行通过
                                                只用专心抓生产就行 ；加上国家政策好，种地有
全省 2011 年现代农机专业合作社建设项目为其发放农机
                                                保障，现在敢放手经营了。”
抵押贷款。该合作社总投资 1,329.3 万元，2012 年以每
亩 350 元保底金吸引 318 户农民带地 10,627.5 亩入社 ；           ——黑龙江省肇东市五里明镇五里明村村民 邵福昌
2013 年合作社扩大经营，通过农民带地入社，租赁以及
代耕等方式，土地规模经营面积总数达 48,000 亩，发展
良好。当地农民带地入社后，使一部分劳动力从土地中解
脱出来，发展二、三产业，拓宽了农民增收渠道，入社农
民户均增收达 2 万余元。




中粮农业基金                      龙江银行                             中粮信托

中粮农业产业基金管理有限责任公司            作为中粮集团控股的地方金融企业，龙                作为国内唯一一家以发展农业金融服
成立于 2011 年 3 月，旗下管理的中粮      江银行坚持农业产业金融战略，2014               务为战略定位及专设农业金融部的信
（北京）农业产业股权投资基金（有限           年持续加大对涉农领域的资金投放，以                托公司，中粮信托忠实履行全方位服
合伙）是一支专注投资于广义的农业、           “两大平原”农业综改项目为契机，确                务三农的社会责任，初步形成以中粮
食品和消费行业的 pe 基金。农业基金         保各项支农、惠农工作落到实处。先后                全产业链及上下游为服务对象，以直
作为战略投资人，通过促进被投企业与           制定了《龙江银行“村村通”金融服务                接或间接融资、财产权代持、股权代
中粮集团全产业链、中粮金融事业部金           方案》、《龙江银行金融扶贫方案》等多               持和商品投资等为手段的农业金融服
融产业链的对接，同时参考集团的 6s          项金融支农方案，农业供应链产品不断                务模式。推出农地流转信托、供应链
管理体系和标杆管理，帮助企业在战            丰富，农业金融服务水平得到提高。截                信托、消费信托、养殖投资信托、协
略、经营、管理等方面实现更快更规范           至 2014 年 12 月末，涉农贷款 164.8 亿，     同投资信托等特色产品，受到广泛好评。
的发展。农业基金在 2014 年投成的四        较 上 年 增 长 12.6%， 占 全 行 贷 款 比 例
个项目中，两个项目均与农业、食品行           30.7%。
业紧密相关，分别为中国唯一经欧盟认
证的有机奶企业和中粮我买网。投资金
额分别为 4,400 万美元、1,050 万美元。




                                                                                   57

2014 中粮社会责任报告

农业产业化 支持三农发展




加强农业技术创新

农村地区的农业科技水平有限，仍面临产量及品质问题。2015 年中央一号文                         中粮集团积极响应国家政策，在各地
件围绕“建设现代农业、加快转变农业发展方式”明确提出，必须尽快从主要                           广泛开展技术创新服务三农的新尝
追求产量和依赖资源消耗的粗放经营转到数量质量效益并重、注重提高竞争力、                          试，通过种植技术指导、机械作业培
注重农业科技创新、注重可持续的集约发展上来。                                       训、升级作物品种等方式促进农业发
                                                             展、农民增收。




案例

     生物能源广西公司建立木薯良种示范基地

     中粮生物能源（广西）有限公司通              薯新品种 19 个，筛选、繁育南植         员）提供机耕服务，进行犁、耙、
     过建设木薯良种培育基地和高产示              199、华南 5 号、桂热 4 号等 3 个    开 行 作 业， 并 负 责 拖 拉 机 的 日 常
     范基地、推广种植木薯良种、提供              木薯优良新品种，并将木薯新品种           维护和保养，累计耕地 38,760 亩，
     机耕服务、签订木薯保价收购协议、             种茎免费提供给合作社，通过开展           每亩为合作社农户节省机耕费约
     扶持木薯农民专业合作社发展、鼓              技术培训、高产示范、田间技术指导，         35 元，总计节省费用 135.66 万元。
     励农民开发边际土地种植木薯、建              带动合作社社员及周边农民采用高
     设木薯原料收储网络等多种方式建              产栽培新技术，累计推广木薯良种           同时，公司还与合作社 / 农户签订
     立了“企业 + 政府 + 科研 + 基地 +       34.5 万亩。木薯良种覆盖率由 25%      保价收购协议回收木薯，解决其后
     合作社（农户）”的新型农业产业              提高到 80% 以上，木薯平均单产增        顾之忧。公司收购木薯累计带动农
     化模式。                         加 0.4 ～ 0.5 吨 / 亩，在土地资源   民增收 8.6 亿元，其中通过合作社
                                  日趋紧张的情况下，减少土地占用，          带 动 农 民 增 收 3,068 万 元。 为 当
     公司自建木薯良种培育基地，与国              同时增加农民收入约 4.9 亿元。         地解决就业岗位 600 余个，带动
     家 木 薯 产 业 体 系、 广 西 亚 热 带 作                             周边运输及其它加工产业人员就业
     物 研 究 所、 广 西 农 科 院 等 科 研 院   为更好地服务合作社，让利于民，           7.9 万人。
     所、 农 业 部 门 合 作， 共 同 引 进 木    在木薯种植期，公司为合作社（社




         生物能源广西公司木薯良种示范基地




58

                                                     csr report 2014




案例

 中粮屯河崇左糖业 技术服务甘蔗种植户
 中粮屯河在糖价连续三年下滑、全行业亏损的严峻         万农户发布预防办法，利用屯村广播、宣传栏等发
 形势下，通过加大农业及研发投入、强化运营、降         布相关信息。切实保障了产品质量和农户利益，通
 本增效、创新业务模式等措施，提升公司糖业的核         过专业种植技术，推动蔗区发展。
 心竞争力。


 在崇左糖业甘蔗产区，原料部对整个蔗区的土壤进
 行检测，根据检测结果反馈肥料生产商。2014 年，
 在整个蔗区预付测土配方肥料 1,030 吨，预付金额
 达 490 万元，直接受益蔗农 700 余户。公司大力开
 展蔗区甘蔗种植技术培训，公司原料部区长、理事
 长利用晚上时间到各村屯农户集中的地区开展甘蔗
 种植技术及病虫害防治相关知识培训，派发指导手
 册。同时，开展病虫害预测预报，并结合政府农业
 植保站发布的病虫害信息，通过短信系统向蔗区 1.9        中粮屯河崇左糖厂技术人员检测甘蔗实验田




案例

 中粮工科科研项目获国家审批
 2014 年，由中粮工科无锡事业部牵头组织申报《碾      的独特优势，联合行业其他 7 家单位，针对我国粮
 米制粉制油节粮节能智能化新装备研发及示范》项         油装备智能化和成套化程度不高、关键设备须依赖
 目，通过由国家粮食局组织的专家评审，获批粮食         进口、能耗高、效率低，对粮食加工中节粮节能降
 公益性行业科研专项。                     耗关键技术研究少等问题，对我国碾米制粉制油过
                                程中节能节粮智能化关键装备进行研究。
 粮食公益性行业科研专项是国家为实施“粮安工程”，
 提升我国粮食科技自主创新能力而部署的重大科研         该项目的研发将会使我国产生一批节粮节能领域的
 战略。此次科研申报，中粮工科无锡事业部以“粮         科研成果，缩短国内粮油加工装备技术与国外的差
 食加工机械装备国家工程实验室”为依托，充分调         距，产生重大经济效益和社会效益。
 动内外资源，发挥科研单位、高等院校和装备企业




                                                                 59

2014 中粮社会责任报告

农业产业化 支持三农发展




发展生态友好型农业

中粮肉食坚持推进沼液返田

规模化养殖产业链条中，饲料、防疫、粪污处理是三大瓶颈         使用。据统计，使用沼液每亩可节约肥料成本 250 元以上，
问题，大规模粪污处理及综合利用更是棘手的难题。中粮肉         整个基地全年节约成本 12.5 万元以上。此外，沼液具有
食专门组建生态能源研发团队，积极与中科院南京土壤研究         肥水和防治鱼病作用，中粮肉食沼液肥水养鱼也获得成功，
院、南京林业大学等专业队伍合作，研究开发沼液综合利用         经测算可降低养殖成本 10%。
模式，大力发展循环农业。
                                   目前已建立 5,000 亩生态林业生产基地、10,000 亩生态
沼液作为蔬菜基肥，能够对病虫害起到较好防治或抑制作          稻米种植基地、800 亩无公害蔬菜种植基地、7,000 亩生
用。沼液中的悬浮物质氮、磷、钾含量高，不仅可以提高          态养鱼试验基地。近三年来，江苏养殖区每年产生的 80
土壤肥力和增加农作物产量，还可以改善土壤团粒结构，          万吨沼液全部返回农田，使当地寸草不生的盐碱地改变为
起到土壤改良的作用。中粮肉食先后获得国家财政扶持资          良田，有机质土层厚度增加 3 厘米，给当地农民带来潜在
金 500 万元，在沼气发电厂和各养殖场之间，铺设粪污和       经济效益 2,000 万元以上。中粮肉食与盐城市东川农场联
沼液双向输送管道，把粪污从养猪场收集起来处理后，同          合在盐碱地试种的 1,000 亩水稻，亩产达到 880 斤，获
时利用管道把沼液送到农田、苗圃、鱼塘、菜地等供农户          得农业部颁发的无公害农产品证书。




     中粮肉食养殖废弃物综合利用循环图
                                     养殖用电




                              生物发酵          沼气

                                                       发电上网
                       粪污

                       病死猪无
        饲料      生猪养殖
                       害化处理


                              沼液            有机肥料
                                                       发电上网
       农作物



                市场销售


                              还田改良
                                土壤




60

                                                                              csr report 2014




中国土畜促进可持续农业发展

中茶厦门公司有机茶叶生产基地位于福建永春县牛姆林                     在茶园日常管理过程中，尽量减少动力设备和交通工具
保护范围之内，海拔较高且远离人口居住区和常规农业                     的使用，或以无铅汽油作为设备或交通工具的燃料，防
耕 作 区， 自 然 环 境 相 对 独 立， 四 周 群 山 环 绕。 中 茶 厦   止汽油、机油泄漏污染茶园土壤和茶树。茶园开辟时，
门以“遵循自然规律，保护生态环境，提供优质、健康、                    用秸杆覆盖、地块筑埂等方法避免土地裸露，控制水土
安全的有机茶叶产品”为导向，在茶园建设过程中始终                     流失，防止土壤沙化和盐碱化。
遵循有机生产原则，园内保留了大量林木和原始生态植
物，促进自然生态环境和保护生物多样性。茶叶种植过                     此外，中茶厦门与福建漳平鸿鼎农场开发有限公司一同
程中不使用化学合成的农药和肥料，不引入转基因生物                     建立“中粮 · 海堤海峡两岸茶产业优势整合示范基地”，
及衍生物等，生态环境长年保持稳定并得到不断改善。                     借鉴台湾精致农业管理经验和先进的加工采摘技术，将
                                             生态茶管理经验复制到大陆茶园基地。




中粮生态谷都市型现代农业

为推动可持续生态农业发展、建设“人文北京、科技北京、                   智 慧 农 场 总 占 地 面 积 1,892 亩， 规 划 为“ 涟 漪 式 ” 空
绿色北京”，中粮集团与北京市政府签署了关于建设“中                    间布局，呈现“一心 · 六园”：
                                                            “一心”指智慧农业中心，
国北京农业生态谷”的战略合作框架协议，在房山区琉                     旨在通过世界领先的农业技术应用，突出农业领先科技
璃河镇建设生态谷都市型现代农业，共同在解决三农问                     的魅力。“六园”指都市休闲农业体验区，是一个可实
题、城乡统筹、建设社会主义新农村等方面进行有益探索，                   现北京都市中产现代家庭田园梦想的田园社区，为北京
为北京市场奉献更加安全、营养、健康的食品。                        及周边地区市民提供“观农业之美、享农业之乐、探农
                                             业之奥妙”的高品位都市农业休闲体验场所。
“中粮智慧农场”是“中国北京农业生态谷”的重要组成
部分，由中粮集团与中国农业科学院合作，是一个集高                     作为中粮生态谷的绿核，智慧农场通过科学合理的景观、
精尖农业科技示范和高品位农业休闲为一体的都市型现                     生态、人文策划，将整体提升生态谷的小气候环境、景
代农业区，也是一个世界领先水平的、具有可复制商业                     观环境及人文环境，提升区域气质，并为周边居民提供
模式的国家级现代农业示范与创新中心。                           配套服务，丰富周边居民休闲活动和生活品质。




                                                                                          61

2014 中粮社会责任报告

农业产业化 支持三农发展




节能降耗管理与实践


     为提高中粮资源、能源利用效率，走低能耗、低排放、低污染的低碳之路，化解制约集团战略发展的资源、环境
     等约束性矛盾，形成综合竞争力，中粮各下属企业积极响应集团号召，将节能减排与日常工作紧密结合，制定了
     一系列行之有效的节能减排措施，并取得显著效果。




发展循环经济

中粮下属各企业积极探索废物资源化模式，把生产过程中的废弃物“变废为宝”，不断延伸产业链。同时，回收利用生产
过程中的余热和蒸汽，积极实施中水回用，进行资源、能源再利用，有效缓解资源、能源压力，逐步实现经济和环境效益
的双赢。



案例                             案例

     广西中粮利用木薯酒糟生产饲用              沈阳米业废弃稻壳发电项目
     酵母蛋白

     为提高资源的循环利用率，广西中粮开展“利        在大米加工过程产生的废物中，稻壳比重占很大
     用木薯酒糟生产饲用酵母蛋白试验示范项          一部分。但其利用率低，大部分都作为废物丢弃
     目”。通过项目的实施，可以实现木薯酒糟的        或低级燃料使用，造成了环境污染。为了实现稻
     资源化利用，同时也为养殖业提供大量蛋白饲        壳资源化利用，增加其附加值，变废为宝，沈阳
     料。2014 年，项目完成木薯渣制备酵母蛋白      米业采取自行燃烧稻壳供暖的方式，配有的 6 吨
     饲料中试工艺条件及设备选型的研究，制定了        稻壳锅炉，供暖面积约为 3 万平方米。数据表明，
     产品质量标准，生产出粗蛋白含量≥ 21%，水      自行燃烧稻壳锅炉供暖比市政供暖每年节省费用
     分≤ 13% 的酵母蛋白饲料产品，并建成日处理     66.5 万元；比燃煤每年节省费用 10 万元，且减
     50 吨木薯渣中试生产线。此项目的研究有利于      少二氧化碳排放 1,064 吨。不仅实现了节能减排，
     进一步延伸木薯加工产业链，带动相关行业发        也带来了良好的经济效益，更为实现稻米加工的
     展，具有重要的经济、生态、和社会意义。         完整生产链、实现循环经济做出贡献。




                建成日处理                         减少二氧化碳排放

                50 吨木薯渣中试生产线                  1,064 吨


62

                                                                    csr report 2014




强化技术改造

中粮在扩能改造和调整产业结构过程中，大力倡导节能减排新技术、新工艺的应用，
                                                             总投资达
包括燃煤锅炉环保提标改造、led 灯改造、物流门改造、安装屋顶太阳能等。有效降
低了资源能源消耗，减少污染物排放。
                                                             2.16    亿元


2014 年，中粮控股先后启动了肇东公司、广西生化、黄海粮油、费县粮油的锅炉脱硫、
脱硝、除尘改造项目，总投资达 2.16 亿元。全部改造完成后，预计烟尘减排量约为
630 吨 / 年，so2 减排量约为 12,830 吨 / 年，nox 减排量约为 2,050 吨 / 年。完
全实现烟尘、so2、nox 等的达标排放，为大气污染治理贡献一份力量。




案例

   中粮置地推进绿色战略

   中粮置地成立绿色建筑推进小组，积极探索有中粮特                进绿色建筑认证，持续为消费者提供优质、环保的建
   色的绿色建筑之路，在绿色建筑节材、能源管理平台                筑空间。
   建设等方面做出了有益的尝试。


   水泥、钢材、玻璃、面砖、沙石等主要建材在生产过                中粮包装技术创新节约铝材
   程中不仅消耗大量能源，而且产生大量建筑垃圾，增
   加自然与环境负荷。中粮置地苏州本源、成都御岭湾、              作为金属包装行业的领导者，中粮包装一直追求科技
   成都大悦城等项目结合《绿色建筑节材技术措施指                进步，致力于为消费者提供安全的包装产品，同时降
   引》，形成设计、工程、成本等专业联动，在结构、机电、            低生产过程的环境影响。2014 年，中粮包装两片罐
   建筑、景观等方面节约了大量的建材和资源，获得了               事业部通过开展底部再成型技术的研究与应用，在保
   经济效益和环境效益的双赢。                         证产品质量的前提下，使生产过程中铝材的单耗大幅
                                         度下降，目前，该技术已经在多个制罐厂大批量使用，
   除此之外，中粮置地大力推进能源管理平台建设，切               2014 年已通过此项技术节省铝材约 1,525 吨，节约
   实降低项目能耗。大悦城、酒店项目等大型公共建筑               资金 2,745 万元。
   体量大、     耗电量通常为一般建筑的 8-10
      内部发热量大，
   倍。中粮置地能源管理平台通过分项 / 分户能耗数据             通过实施节材技术、节能环保技术、uv 印刷技术、
   采集与可视化分析，有利于发现节能潜力、评估节能               自动化技术等研发创新项目，中粮包装实现了铝材、
   效果、实现节能运行。目前，成都大悦城、上海大悦               马口铁、涂料等生产原材料的节约使用，2014 年节
   城等多个项目系统已经建立了能源管理平台。北京中               电约 450 万度，节省天然气消耗约 80 万立方，减少
   粮瑞府、深圳中粮凤凰里、南京鸿云坊等多个项目推                co2 排放约 4,500 吨。




                                                                                63

2014 中粮社会责任报告

农业产业化 支持三农发展




落实环保核查和治理

中粮大力推行企业环保内部核查制度，包括环境影响评价                                   开其主要污染物的名称、排放方式、排放浓度和总量等情
与“三同时”验收执行情况，排污申报、排污许可证与排                                   况，接受社会监督。
污缴费执行情况，主要污染物排放总量控制指标完成情况，
固体废物以环境无害化方式利用或处理处置情况，环保设                                   此外，集团提倡绿色环保办公理念，合理配置并高效利用
施及自动监控设备建设及运行状况等。                                           办公设备设施，提倡无纸化网络办公，鼓励纸张双面打印，
                                                            做到随手关灯，定时检查水龙头滴漏情况，从细节入手提
同时，中粮积极引入环境污染第三方治理机制，选择有条                                                           “地
                                                            升员工日常办公节能环保意识，通过开展“环保植树”、
件的企业试点，委托专业机构运营企业废水处理设施，并                                   球一小时”等绿色活动，营造企业内部环保宣传氛围，树
落实环境信息公开制度，要求重点排污单位如实向社会公                                   立企业外部良好的社会形象。




                                                         我们的成绩

     2014 年废水、废气、固废等主要污染物达标排放。综合能耗同比去年下降 1.12% ；单位产值综合能耗同比去年
     下降 4.19% ；氨氮排放同比去年下降 4.2% ；so2 排放同比去年下降 3.23%。



                        310                                                      0.4
           综合能耗（万吨标煤）




                                                                 单位产值综合能耗
                                                                 （吨标煤 万




                               305.1                                                      0.3614
                        305                                                      0.35

                        300                                                      0.3                 0.2794
                                        295.5                                                                   0.2677
                                                                      / 元）




                        295                                                      0.25
                                                 292.2

                        290                                                      0.2

                        285                                                      0.15
                              2012 年   2013 年   2014 年                                  2012 年      2013 年      2014 年




                        790                                                     12500
                              782.77
                                                                  二氧化硫排放（立方米）




                        780                                                             11,884.95
           氨氮排放量（吨）




                                                                                12000
                                       768.91
                        770
                                                                                11500
                        760
                                                                                11000
                        750                                                                         10,551.99
                                                                                10500
                        740                     736.64                                                        10,210.97
                        730                                                     10000

                        720                                                     9500
                        710                                                     9000
                              2012 年   2013 年   2014 年                                  2012 年      2013 年      2014 年




64

                                                    csr report 2014




关注全球气候变化



   2014 年，中国大部分地区遭遇经常性的空气污染，“雾霾天”比例增多，给公众的健康和
   正常生活带来较多负面影响。作为绿色清洁能源的倡导者，中粮在运营中遵守业务所在国
   及全球环境保护机构的标准，持续监测业务运营中的碳足迹，通过自愿减排、参与碳交易
   等方式大幅削减日常业务运营中的温室气体排放。




中粮一方面致力于开发以玉米等农作物为原料的生物质能源产品，发展石油的替代能源燃料乙醇，开
发新型能源，并利用“驱散雾霾”的官方微信公众平台广泛宣传使用燃料乙醇对改善空气质量的积极
作用 ；一方面加大研制生产 l- 乳酸、聚乳酸等可降解材料的力度，替代塑料材料，切实降低大气污
染物排放，积极应对全球气候变化。




中粮金帝食品（深圳）有限公司碳交易

中粮金帝食品（深圳）有限公司作为首批纳入深圳市碳交易 635 家工业企业之一，积极履行碳排放
控制管理工作主体责任，通过管理节能和技术节能减少资源能源消耗，减少碳排放。


2013 年公司参与深圳市碳配额分配，获得“十二五”期间 2013 至 2015 三年配额，其中，2014 年
的年碳配额为 12,612 吨 ,2014 年的碳履约在 2015 年 6 月 30 日前完成。公司将持续节能降耗 , 通
过结构节能，技术节能、管理节能、能源管理体系认证减少碳当量值消耗。




                                                                65

食品安全问题已经成为一个社会问题、诚信问题，甚至国     作为行业领导者，中粮多年来持续打造全产业链食品安全
          “民以食为天，食以安为重”
家形象问题。古语云 ：           ，近几年，   管理体系，全面提升质量管理水平的深度和广度 ；持续推
社会上因食品安全而引发的恶性事件屡见不鲜，让食品行业    进技术进步和产品研发，生产更具技术含量、更高附加值、
作为道德行业的天平严重倾斜。随着城镇居民生活水平的不    更加营养健康的食品 ；奉献高品质的客户服务，提振消费
断提升，食品质量安全、营养与健康正日益成为关注的焦点。   者信心，树立食品行业服务标杆。

产品优质化
保障营养健康

2014 中粮社会责任报告

产品优质化 保障营养健康




提升产品质量安全


     2014 年是中粮集团质量安全“落实年”。食品安全方面继续优化添加剂、相关方管理系统，
     启动建设产品标准、终端管理系统，并着力推动风险管理、可追溯等系统的执行落地。




三管齐下深化源头管理

2014 年，集团启动基地管理建设，组织各产业链绘制原料质量安全风险 gis 地图，这项工作在国内
食品企业中尚属首创，进一步实现了原料风险的等级划分、动态标注、实时预警，为原料采购和选址
布局提供指导。


供应商管理也是源头管理的重中之重，中粮对现有的供应商进行了系统的分类、分级统计和管理，选
取重点供应商进行现场监督审核和评估。初步形成战略供应商管理模式，建立并完善战略供应商数据
库。每季度对供应商数量增减等情况进行统计分析，确保全年内对供应商进行全部审核。


在相关方管理方面，集团督促各单位严格承包商安全资质准入和过程监管，推动承包商管理措施落地；
                   《oem 工厂及委托单位评估指引》。通过基地管理、供应商管理、
修订了《oem 食品质量安全管理办法》、
相关方管理三管齐下，彻底消除源头系统风险，确保食品质量安全形势稳定。




稳抓生产过程管控

2014 年，集团进一步优化完善原辅料管控系统、检验检测和虫鼠害管理等质量安全系统建设，开展
对标管理，以最佳实践为抓手，推动集团质量安全系统在基层一线落地。在添加剂管理方面，集团全
面梳理了食品、饲料添加剂法规标准要求，并在信息系统中开发了添加剂管理模块，建立了添加剂信
息档案，实现添加剂数量、功能及其供应商数量的统计与查询 ；在设备设施管理方面，督促各单位规
范设备设施台帐管理，加强设备日常点检、计划检修 ；在安全风险管理方面，组织开展质量安全专项
行动，对每条产业链进行全面风险排查，特别是行业曾经出现或潜在的重大质量安全风险，提早采取
预防措施，防患于未然。




68

                                                    csr report 2014




案例
                                         我们的成绩

 中国土畜产品标准化 确保品质可控                  新增《中粮集团食品与饲料添加剂
                                   管理办法（试行）》、《大米产业链标
 2014 年，中国土畜编制《茶叶产业链标准》，从产品研发、
                                   准》、《葡萄酒产业链标准》等制度标
 种植与采摘、初制精制和紧压茶压制、原辅料采购、原辅
                                   准，进一步推动了集团质量安全生产
 料库存管理、拼配加工、产成品管理、产成品库存管理、
                                   的系统化、规范化。
 流通与分销 9 个环节，建立 60 项量化管控指标，规范产
 业链建设 ；从安全、品质、美味、价格、品牌、服务、诚
 信 7 个维度，建立 36 项产品力关键指标，明确好产品刻度；

                                        32 个标杆单位
 编制更新海堤红、老枞水仙、阿萨姆红茶、紧压白茶、手
                                   选取
 筑茯砖、普洱七子饼、窨制花茶等 10 个明星产品的产品标
 准，量化提升产品标准化水平，为市场提供了 2 万吨“从
 茶园到茶杯”的优质茶叶产品。



                                   针对   1,074 个评价指标


                                   寻找差距   447 个

     中茶公司湖南猴王茶园

                                   提出改进措施   262 项


                                   分享最佳实践   18 项


     生产加工和检验检测




                                                                69

2014 中粮社会责任报告

产品优质化 保障营养健康




强化风险管控和末端管理

2014 年，集团通过开展终端质量安全管理现状调研、抽样评估和标杆分析，摸清
了终端质量安全管理底限，找出了集团在终端质量安全管理方面存在的问题，在此
基础上，制定《食品安全风险管理办法》、《食品安全事故调查与分析指南》、《安全
生产事故初始应急效能评估标准》、《集团应急预案编写指南》等质量安全风险管理
体系建设实施方案。


一方面，集团积极推进质量管理体系认证，通过 plan（策划），do（执行），check（检
查），action（行动）良性循环，实现管理体系持续改进。另一方面，聘请第三方权
威检测机构对市场在售产品进行随机抽检，以进一步掌控在售产品的品质情况。此外，
2014 年 5 月 29 日，国家认监委与中粮签署《国家认证认可监督管理委员会与中粮
集团有限公司利用认证认可手段推进食品安全行动计划》，通过认证认可手段加强食
品全产业链管理。


与此同时，集团开发质量安全风险管理课程，通过课程培训提升各单位风险监测、预
警与评估能力，形成质量安全专业在线学习平台，实现质量安全培训网络化、常态化。




                       我们的成绩

     推动指导各单位修订质量应急预案 2,620 项，组织 270 家企业开展初始
     应急效能评估。


     2014 年，集团未发生重大食品安全事故，监督抽检合格率总体上升，质
     量安全形势总体稳定。


     81 家 企 业 通 过 iso 22000 食 品 安 全 管 理 体 系 认 证，62 家 企 业 通 过
     haccp 食品安全保证体系认证，199 家企业通过 iso 9000 质量管理体
     系认证，60 家企业通过 fssc 22000 食品安全管理体系认证。




70

                                      csr report 2014




案例


     中国食品加强通路质量管理
     中国食品建立了通路质量安全管理系统平台，进一步加强通路质
     量管理。九个大区的质量主管由之前的兼职变为专职，主要从通
     路产品质量调研与跟进、大区物流仓储准入审核及日常监管、经
     销商投诉处理三个方面深入各大区通路终端质量管理。2014 年，
     中国食品制定并发布了《中国食品第三方运输、仓储单位质量安
     全要求和监督管理办法（试行）》及 《通路质量安全管理主管
     标准工作手册 》， 策划并组织开展通路关键质量过程调查，共
     计完成仓库审核 43 家，处理经销商投诉 204 起，完成 18 个城
     市终端质量调研，包括“食用油、葡萄酒、休闲食品”3 个品类
     的终端产品质量调研，采集数据 50 万个，发布报告 54 份。通
     过上述手段，中国食品的通路质量管理水平显著提升，保障了食
     品质量安全。




                                                  71

2014 中粮社会责任报告

产品优质化 保障营养健康




扎实推进可追溯管理

2014 年，中粮继续扎实推进可追溯管理，在制度体系建设、管理系统推进、落地项目执行等
方面都取得了新的进展，制定了《中粮集团可追溯体系建设通用指南》、《中粮集团基层企业可
追溯体系评估标准》，为加强对各产业链的指导，组织开展可追溯培训，强化可追溯体系调研报
告、规划方案、建设标准、评估标准等培训内容。




案例

     中粮肉食产业链

     作为一家集饲料加工、畜禽养殖、屠宰、
     深加工、冷链配送、分销以及肉类产品
     进出口于一体的现代化农业产业化企
     业，中粮肉食从生猪和肉鸡养殖的源头
     开始，控制每一个生产环节，已逐步打
     造出完整的畜业、禽业产业链，形成了
     完善的可追溯体系。
                           中粮家佳康肉食来自中粮安全的肉食产业链




     优越的养殖环境

     家佳康在全国拥有 73 个自建生态养殖基地，远离居住区和工业区，基地采用标准化密闭
     设计、全自动环境控制、自动供料与饮水系统、完善的消毒防疫体系，为猪和鸡提供舒适
     环境的同时，更尊重它们的自然生长规律，使它们健康成长。


     安全的饲料

     自建现代化饲料加工厂，自主经营粮食饲料，严控采购和入厂检验关，粒粒谷物，层层甄选，
     从源头保证家佳康肉食的安全与健康。


     优良的品种

     加拿大、丹麦的明星猪种杜洛克、大约克、长白等，美国、英国的著名鸡种罗斯 308 和
     科宝 500，都在家佳康落户，优良的品种及完善的繁育体系，确保产品的优质和营养。




72

                                         csr report 2014




全程把控品质

预冷排酸    采用国际先进的预冷排酸工艺，猪肉在 24 小时内迅速降温至 0-4℃，有效抑
        制微生物的生长繁殖，并排解有害物质。


精细分割   配备先进的分割设备，猪肉分割更加科学更加精细，每个部位都去除多余的肉
        筋和碎肉，只保留口感最好，营养最丰富的部分。


严格检测   肉品分割前由国家检验检疫局兽医进行宰前、宰后检疫，原辅料入库前进行兽
        药残留、违禁药品、微生物等多项检测，在加工的每个步骤都有专门质检员现
        场监控，每批次产品均经过分光亮度计、色谱仪等行业先进设备检验。同时，
        建立专门的检测实验室，进行微生物、药残、产品盐分水分、脂肪含量等 20
        多项检测，保证肉品的安全健康。


工厂化包装 率先推出工厂化气调小包装冷鲜肉产品，小包装冷鲜肉经过精细分割和细菌学
        的严格检测后，在 0-4℃的低温加工车间进行自动化密封，包装内充氮气，以
        防止病原微生物繁殖，有效避免运输过程中发生“二次污染”，是真正的“免
        洗肉”。


冷链配送    拥有专属的低温保鲜库及冷藏运输团队，保证肉品温度在加工、贮藏、运输、
        销售的各个环节，始终保持在 0-4℃的最佳冷链物流环境中，确保肉品的新鲜
        营养、美味健康。


产品可追溯

梳理并建立肉食产业链追溯模型，实现了信息逆向溯源、正向追溯。中粮肉食（江苏）有
限公司依托科技部 “全产业链动物源食品加工质量安全控制体系典型示范” 可追溯项目，
截止到目前已实现养殖、屠宰、分割、销售的全程可追溯。




                                                     73

2014 中粮社会责任报告

产品优质化 保障营养健康




奉献营养健康食品


     随着现代生活水平的提高，广大消费者的饮食需求从“吃饱”到“吃好”逐渐转变，愈加重视科学、营养、多元
     化的饮食对身体的裨益。" 营养和健康 " 也随之成为食品行业的重要课题。


     中粮持续进行产品创新，研发适合人体机能和营养诉求的健康、美味的产品，加强与高校、科研机构和其他同行
     企业合作，致力于推动全行业的发展，努力为提升人类健康水平做出贡献。




研发创新规划




                         以支撑集团全产业链战略落地与产业升级为中心

                      自主研发                  开放创新


                以营养健康为核心的      着眼于降本增效和绿色    从长远战略出发的
                  产品开发          可持续的技术开发         基础研究



                     产品升级                   技术进步


                     质安保障                   技术协同


                     技术营销                   业务创新




74

                                                                       csr report 2014




以营养健康为核心的产品开发



            研发需求                                                  研发成果

            细分人群
                                健康管理营养          功能成分             健康管理服务
             青年 中年              解决方案             开发与利用
  婴幼   少年               老年
             男士 女士 孕妇
                                                                 饮食解决方案
            健康问题                         研发思路
  营养不良、超重肥胖、心脑血管问题、                                              保健食品（b2c）
  血糖问题、肠道问题
                               “－”               “＋”
                                 风险物质            营养成分            功能配料（b2b）
            中粮产业                 控制与去除          保留与强化
油料、小麦、稻米、玉米、葡萄、番茄、甜菜⋯
                                                                更营养健康的食品
原料、初加工产品、深加工产品、食品、保健品⋯
                                                                原料＋基础食品


               有害物控制及营养      功能成分分离提取      功能成分组分结构        食品营养与功能检测      ......
 应用技术          保留技术          及处理技术         变化与稳定性控制        评价技术



 基础研究          人群营养需求及代谢机理研究     营养成分功效及作用机理研究          膳食营养与功能成分数据库      ......




加大营养研究科研投入

中粮营养健康研究院以“打造具有国际水准的全产业链                 营养健康院始终坚持研发创新工作的六个重点，即产品开
粮油食品企业战略”为指导，确立了“立足生命科学，                 发、降本增效、质量安全、技术协同、技术营销、创新业务，
致力营养健康 ；服务产业链，研发好产品”的使命和“创               紧密贴合中粮全产业链业务，进行科研攻坚。2014 年产
新超越客户诉求，科技引领健康中国”的愿景，建立了                 研协同机制进一步深化，研究院开展了食品专用油、u 格
应用基础研究、加工应用技术、品牌食品研发和知识管                 产品、可益康蛋白粉等 46 项产品开发项目，开发满足市
理平台四个研发集群，是国内首家以企业为主体、对中                 场和消费者需求的健康美味食品 ；开展了玉米蛋白高值化
国人的营养需求和代谢机制进行系统性研究，以实现国                 利用、糖厂节能优化方案设计等 19 项降本增效项目，提
人健康为诉求的科技研发中心，是中粮集团“全产业链”                高质量，降低成本，履行社会责任 ；开展了食用油感官评
战略的科技驱动力。                                价国家标准制定等 10 项食品质量安全研究项目，进一步
                                         完善食品安全检测手段和方法。
截至 2014 年底，研究院总人数达到 212 人，其中研发
人员 185 人，占比 85%，博士 72 人，硕士 100 人，硕       截至 2014 年底，中粮营养健康研究院总共拥有有效专
士及以上人员占科研人员总数的 81%，具有海外背景的人              利 114 项，其中，发明专利 82 项，实用新型专利 30 项，
员占科研人员总数的 26%。团队进一步向专业化、年轻化、             外观设计专利 2 项。丰富的研究成果不仅使集团内部产品
多元化方向发展，更加集思广益，开拓进取，努力为提高                力进一步得到提升，更推动了中国整个食品行业的进步。
国人的生命健康做出贡献。




                                                                                   75

2014 中粮社会责任报告

产品优质化 保障营养健康




研发营养健康产品

纵观当今食品行业，唯有绿色、安全、健康、营养的食品品牌才能在激烈的市场竞争中立于不败之地，赢得消费者的信赖。
集团利用先进的科学技术，结合市场需求，不断推出营养健康的产品，同时，也通过优质产品的品牌力量，向国人倡导健
康的饮食方式和生活方式，促进全民身体素质的提高。




                                    我们的成绩


      2014 年 11 月，国家粮食局授予中粮营养健康研             2014 年 10 月，获由 2014 全球食品饮料（中国）
      究院“全国科技兴粮示范单位”。                        峰会颁发的“最佳创新食品在线零售商奖”。

      集 团 召 开 第 二 届 科 技 大 会， 发 布《 中 粮 集 团    中宏蜂胶软胶囊和中宏蜂王浆冻干粉胶囊荣获
      2014-2020 年科技发展规划》。                   “中国保健品公信力产品”荣誉称号。

      中粮营养健康研究院荣获 2014 中国 make 大奖，          “长城天赋葡园系列干红葡萄酒酿造及综合防氧
      油脂团队荣获“创新团队”荣誉称号。                      化技术集成与示范”项目获河北省以及中国酒业
                                             协会科技进步三等奖。




案例

     糖蜜粉制备技术研究与开发
     糖蜜是制糖工业的副产品，中粮屯河具有年产糖蜜                 术研究与开发，获得糖蜜粉理化特性、加工特性参数，
     19 万吨的生产能力。但是由于糖蜜的液体形态不便               并制备小试样品，共完成两轮糖蜜粉中试试验，获
     运输，同时糖蜜较高的黏度限制了其在饲料中的应                 得中试级别糖蜜粉产品，指标满足预期要求。
     用，糖蜜出厂价仅为 1,000-1,200 元 / 吨。推动糖
     蜜在饲料行业中的应用，对糖业目前较为困难的生                 中粮营养健康研究院出色完成了糖蜜粉制备技术开
     产环境和饲料行业糖源的多元化有积极意义。                   发，并申请糖蜜粉制备技术发明专利一项，提高了
                                            屯河糖业事业部的盈利水平，实现了糖业副产品的
     2014 年，中粮营养健康研究院开展糖蜜粉制备技               高值化利用。




76

                                                      csr report 2014




案例

 福临门黄金产地玉米油
 秉承“品质安全，幸福临门”的品牌理念，中粮福        坚持采用高于国际同行业关键指标的标准打造产品，
 临门专注于提供安全、营养、健康、美味的高品质        提升一体化生产管理水平。
 产品，通过不断提升原料加工工艺，最大限度保留
 产品固有的营养成分，在汲取谷物精华同时融合浓        高品质的健康产品得到了行业内的认可，2014 年，
 郁醇香，保障营养与口味并存，满足国人营养健康        福临门黄金产地玉米油在第十一届中国武汉农业博
 的饮食需求。                        览会上摘得“金奖农产品”荣誉称号，在“第五届
                               ieoe 中国国际食用油产业博览会”上获得金奖。
 福临门黄金产地玉米油的原料均源自北纬 45°、世
 界 3 大黄金玉米带之一的中国东北，精选优质非       中粮福临门已成为中国奥委会、中国体育代表团
 转基因玉米，通过新玉米的优选即时入仓储存技术、       2012-2019 年度合作伙伴以及中国航天发展基金
 玉米胚的清洁节能提胚技术、玉米油的高温蒸胚和        会的战略合作伙伴，为体育健儿提供安全、健康、
 适温压榨技术三层工艺，确保产品品质。此外，在        营养、美味的食品，助力中国体育事业的发展，不
 集团全产业链体系的保障下，福临门在选种、种植、       断让大众百姓享受到“奥运品质”产品，推动全民
 采收、储运、加工、包装、服务的 7 大环节严格把关，    体质的提升。




案例

 五谷道场—非油炸更健康
 多年来，中粮五谷道场“非油炸，更健康”已经从        以酱料包为例，油脂来自中国粮油、白砂糖和番茄
 风靡一时的广告语变为一种受到广泛认知的生活理        酱来自中粮屯河、五花肉来自中粮肉食、淀粉来自
 念。2014 年，中粮五谷道场推出新品“私房五谷面”，   中土畜等，做到了产品全程可追溯。
 以“非油炸”杂粮面饼搭配真材实料的菜肴包，凭
 借创新突破的产品理念摘得第十四届中国方便食品
 大会“2014 年度方便食品行业创新奖”。值得一提
   “私房五谷面”的菜肴包不添加人工色素、防
 的是，
 腐剂，保证风味的纯正自然，也为消费者提供了更
 为健康的选择。


 中粮五谷道场不仅在工艺创新上着力于满足消费者
 对于健康的需求，在食品安全管控上也依托中粮“全
 产业链”质量保障体系，集合优势资源严选原料食材。        五谷道场荣获“2014 年度方便食品行业创新奖”




                                                                  77

2014 中粮社会责任报告

产品优质化 保障营养健康




案例

     全麦粉加工关键技术研究及产业化开发
     全麦粉是包含了麸皮与胚芽的整粒小麦磨成的面粉，        麦加工事业部，参与制定全麦粉行业标准 1 项，使
     含有营养价值极高的纤维素、矿物质、维生素、必         灰分指标更符合生产实际，目前标准已报批 ；同
     需氨基酸等，因此 , 全麦粉最大限度的保存了粮食       时，开展全麦粉粉碎技术研究，解决目前全麦粉麸
     的固有成分，具有更高保健营养功能 , 对促进国民       皮颗粒大，口感粗糙的问题，使全麦粉粒径分布在
     营养健康，节约粮食资源，保证粮食安全等多方面         200µm 以下的部分占 90% 以上 ；开展全麦粉稳定
     都具有战略意义。                       化技术研究，钝化酶活，将产品在常温下的保质期
                                    延长至 6 个月 ；在产品开发方面，优化了全麦馒头、
     目前，全麦粉的市场应用面临一些局限 ：第一、因        全麦挂面、全麦快煮面、全麦面包等全麦制品配方
     为缺乏统一的全麦粉标准，真正全麦产品的发展受         和工艺，使全麦产品的品质达到或接近非全麦产品。
     到严重阻碍 ；第二、国内全麦粉成本高，颗粒度大，
     全麦制品口感无法满足消费者需求 ；第三、全麦粉        全麦粉关键技术研究成果的取得，维护了全麦粉加
     保质期较短，在常温下仅能保存 2 至 3 个月。针      工标准的科学性和适用性，也为集团以进口软麦加
     对以上问题，中粮营养健康研究院联手中粮控股小         工和生产全麦粉产品提供了保障。




加大行业合作

中粮积极开展与高校、科研机构以及同行企业的广泛合作，建立中粮外部专家资讯库，共同探索食品健康和营养转型大方向，
以创新推动产业升级步伐，从而促进整个食品行业的健康有序发展。




案例

     中粮东海粮油与高校合作研发新技术
     中粮东海粮油工业（张家港）有限公司与江南大学         2014 年间，中粮东海还联同江南大学、江苏大学、
     签订技术合作协议，共同开发“零反式脂肪酸食品         南京财经大学、扬州大学、淮海工学院、东北农业
     专用油脂加工新技术”，该项新技术于 2014 年 5 月   大学、中国水产科学院等高校院所共同参与建设“食
     获得中国粮油学会颁发的科学技术一等奖，8 月获        品安全与质量控制协同创新中心”，联合开展面向粮
     得国家教育部颁发的科技进步二等奖。              油产业的重大技术研究，引领粮油产业技术发展方
                                    向，提高我国粮油科学领域的整体科研水平和自主
                                    创新能力，共同促进我国食品产业良性发展。




78

                                                                 csr report 2014




面向全球的开放式研发创新平台



                                                     北美
                           国内                        加州大学戴维斯分校世界食品中心
                           中国农业科学院                   加州大学旧金山分校
                           江南大学                      加州大学伯克利分校
                           北京化工大学                    劳伦斯国家实验室
                           中国食品工业发酵研究院               普度大学
                           国家外国专家局                   康奈尔大学


 欧洲
 德国汉堡大学
 荷兰瓦赫宁根大学
 丹麦诺维信



      亚太
      香港中文大学
      加州大学旧金山分校
                                         合作方式
      澳大利亚科学与工业研究院                       人才引进
      新西兰 assure quality                 项目合作
                                         平台共建
                                         技术 / 专利经营
                                         参股并购




             案例

                 生化能源事业部与高校合作进行科技成果转化和技术研发
                 2014 年，生化能源事业部通过校企合作，开展国家科技支撑计划项目《玉米主食工业化
                 生产关键技术及产业化示范》，旨在改善玉米主食口感，增加玉米主食营养价值。项目获国
                 家专项资金支持 135 万元，培养人才 20 多人。


                 另外，生化能源事业部还开展了国家农业科技成果转化项目《以玉米淀粉为原料发酵法生
                 产 l- 色氨酸》，目前已完成项目验收，获科技成果鉴定证书。




                                                                             79

2014 中粮社会责任报告

产品优质化 保障营养健康




参与粮油食品行业活动

2014 年，集团积极参与粮食行业科技活动，协助国家粮食局开展粮食科技活动周，
派驻博士宣讲团在 apec 期间到北京 100 个社区传经送宝，宣传节粮爱粮知识。集团
还举办了“首届未来科技城央企青年科技论坛”和“2014 年青少年高校科学专题营”，
先后接待了 32 个消费者团队、24 个培训团队、35 个交流团队，带领 5,000 余名消费者、
专家走进实验室，体验食品安全与营养健康。




     由中粮集团承办的 2014 全国食品安全宣传周及第六届中国食品安全论坛 6 月 10 日在京举行




中粮承办 2014 食品安全论坛 倡导尚德守法诚信经营

6 月 10 日，由国务院食品安全办等 17 部门联合主办的 2014 年全国食品安全宣传周
主场活动及第六届中国食品安全论坛在北京全国政协礼堂启动。这是中粮集团连续第
六年作为唯一一家食品企业承办此活动。


本届食品安全论坛以“尚德守法 提升食品安全治理能力”为主题，包括主论坛和“创
新思路 提升食品安全治理能力”、“技术创新与食品安全”两个分论坛，旨在提升食品
安全治理能力，规范生产经营和监督管理行为，推动形成“尚德守法”的良好秩序和
社会风尚，构筑保障食品安全的坚固防线。


作为中国最大的农产品及食品加工企业，中粮始终将食品安全视为企业的品牌工程、
生命线工程、社会责任工程和核心竞争力工程。2009 年，中粮提出了全产业链商业
模式，以客户需求为导向，建立覆盖从田间到餐桌全过程的管理体系，通过对全产业
链的系统管理和关键环节的有效掌控，以及各产业链之间的有机协同，向消费者奉献
安全、营养、健康的食品。通过几年的努力，中粮横向到边、纵向到底的覆盖全产业
链的食品安全管理体系已基本建成，在连续 5 年的政府食品安全监管抽查中，中粮产
品合格率均在 99% 以上。




80

                                      csr report 2014




提供优质客户服务

以客户和消费者需求为导向，提高整体核心竞争力，是中粮始终坚持的发展战略。集
团积极维护并拓展与大客户的战略合作关系，为大客户提供优质、可靠、长期的整体
解决方案 ；同时，与消费者保持良好沟通，通过多种渠道聆听消费者的意见和建议，
并尽最大可能做出快速反应，不断改善和提升产品质量和服务，满足消费者日益多元
化的需求。




案例

  中国食品：“一热线一信箱”及消费者数据库
  2014 年，中国食品客服中心继续提升服务品质，继续发挥“一热线一信箱”
  （一热线 ：中国食品全国服务热线 4008-506-506 ；一信箱 ：中国食品服
  务信箱 4008506506@cofco.com）的重要作用，全年受理的投诉结案率
  95%，客户满意度 98%。




        受理的投诉结案率            客户满意度

        95%                 98%

  中国食品客服中心与百度联合推出引擎搜索服务，只要消费者在百度输
  入“福临门”，就可以置顶显示“中国食品全国服务热线 400-850-6506”，
  并且可以点击直接进入“中国食品官网”，有效增强与消费者之间的良性
  互动。


  此外，中国食品客服中心在 crm 系统中建立了消费者数据库，对数据调
  阅制定了严格的审批流程并限定字段，系统屏蔽投诉咨询数据中消费者的
  姓名、电话和地址，充分保障消费者隐私，自 2012 年中国食品客服中心
  成立以来，迄今未发生消费者资料的泄露事件。




                                                  81

2014 中粮社会责任报告

产品优质化 保障营养健康




案例

     中粮贸易与四大客户签订战略合作协议
     为加强与大客户的合作以及维护与大客户的良好战      溯机制。双方将视对方为最主要、最核心的战略合
          2014 年，中粮贸易分别与四大客户（广
     略合作关系，                      作伙伴，在饲料原料供应上进一步开展长远、全面、
     东温氏食品集团股份有限公司、双胞胎集团股份有      深度的合作，共同推动合作规模的不断增长，通过
     限公司、广东海大集团股份有限公司、桂林力源粮      结合各自的资源及行业优势，建立“着眼未来、携
     油食品集团）签订了战略合作协议。            手共赢”的战略联盟，联手打造安全、高效、稳固
                                 的饲料产业链。
     其中，中粮贸易与广东温氏食品集团股份有限公司
     的战略合作是国内最大的饲料原料综合运营商与现
     代大型畜牧企业集团的紧密联合之举，旨在共同为
     消费者提供安全、营养、美味、健康的肉食品。近
     10 年来，饲料安全即食品安全的概念在世界范围内
     已成为共识。目前，我国畜禽养殖、工业饲料加工
     行业均处于转型阶段，下游养殖企业规模化程度不
     断提高，给行业带来了需求特征的改变，更加注重
     品质和安全。中粮贸易与温氏集团的强强联合，极
     大促进了饲料养殖产业链上下游环节的有机结合，        中粮贸易与温氏集团在京签署战略合作协议
     建立从饲料原料到饲料产品再到肉食品的全程可追




                           我们的成绩

     中粮土畜健康食品事业部建立官方网站、微信、邮箱、400 电话等多
     个客户反馈和投诉渠道，并有专人负责解答客户疑问、处理相关问题。       接听率   97% 以上
     我买网进一步完善售后服务体系，改进呼叫中心的软硬件系统。消费
     者来电接听率在 97% 以上，已达到行业标准水平，服务满意度保持在     服务满意度   98% 以上
     98% 以上。




82

                                                                            csr report 2014




案例

 中粮屯河 客户满意度调查
 2014 年第三季度，中粮屯河糖业销售部组织开展糖                        2012 年 -2014 年客户满意度调查中，比较满意以上
 业客户满意度调查，发放客户满意度调查表 159 份，                       的客户比例如下 ：
 收回 133 份，其中糖客户 108 份，颗粒粕客户 6 份，
 糖蜜客户 17 份，蔗渣客户 2 份。


  100.00%
   99.00%
                                                           产品满意状况
   98.00%
   97.00%
   96.00%                                                  2012 年比较满意以上的比例 (e%)
   95.00%                                                  2013 年比较满意以上的比例 (e%)
   94.00%
                                                           2014 年比较满意以上的比例 (e%)
             产品品质




                    产品感官



                            产品包装
                               或
                            储存质量



                                     产品
                                    净含量



                                           包装设计




                                                   交货期




  100.00%
   98.00%
                                                            服务满意状况
   96.00%
   94.00%
   92.00%                                                   2012 年比较满意以上的比例 (e%)
   90.00%                                                   2013 年比较满意以上的比例 (e%)
   88.00%
                                                            2014 年比较满意以上的比例 (e%)
              产品
            相关资料
            提供服务



                     销售服务



                             物流服务




                                    财务服务




                                           售后相关
                                           服务工作



                                                    合计




 客户满意度工作中，2012 至 2014 年“比较满意”                     服务三个方面较 2012 年“比较满意”以上比例有所
 以上比例整体变化不大，基本保持在 98% 左右。其                        提高，其中尤以物流服务满意度提升幅度较大。主要
 中产品净含量、包装设计、销售服务、财务服务四                           缘于物流近两年来通过管理提升活动，大力开展精细
 个方面三年来“比较满意”以上比例变化不大。                            化管理、加强物流站台装卸车作业的执行力，使产品
                                                  发运物流质量得到极大改善和提高。
 而产品品质、产品感官、产品包装或存储质量、销
 售服务及售后相关服务五个方面较 2012 年“比较                        未来，中粮屯河糖业销售部将进一步延伸满意度调查
 满意”以上比例均有所下降，尤其 2013 年因糖产                        维度，逐步增加电话回访、邮件跟踪等多种形式，对
 品市场行情下滑严重，客户对糖产品质量要求更加                           客户“不满意”或“未达到非常满意”的方面，落实
 严苛，2013 年客户投诉率达到历年峰值。                            深层次原因，提升改善运营管理，并跟踪反馈项目整
                                                  改情况，使客户满意度得到全面提升。
 相较而言，交货期、产品相关资料提供服务及物流




                                                                                        83

员工是企业发展最宝贵的资源和财富，企业履行员工责任，           ，维护员工权益、倾听员工心声、提供发展
                              塑造“忠良文化”
有利于调动员工主动性和积极性，激发员工归属感和幸福感，   平台，用心营造温馨和谐的家园，让员工在充满人文关怀的
打造企业核心竞争力。中粮秉承“以人为本”的理念，积极    氛围中与企业共同成长。

职场人本化
关怀员工成长

2014 中粮社会责任报告

职场人本化 关怀员工成长




尊重人才 平等雇佣

企业的发展离不开全体员工的贡献与创造，集团尊重每一位员工，以极高的多元文化包容性，为来自不同民族、不同性别、
不同教育背景的员工提供平等的雇佣机会，并为应届毕业生提供职业生涯的良好起点。截至 2014 年 12 月 31 日，中粮员工
                                      新聘员工 18,608 人，其中应届毕业生占 8%，达到 1,536 人。
总数人 94,572 人，其中少数民族员工 4,122 人，占总人数的 4%；




     应届生占                             少数民族员工
     新聘员工比例                           占员工总数比例


     8%                               4%

     员工性别比例                           高管性别比例



     64%                              79%
     36%                              21%

                               我们的成绩

      中粮获得北京大学和智联招聘评选的“2014 中国年度最佳雇主”之“最具社会责任雇主”称号 ；位列中
      华英才网评选的第十二届“中国大学生最佳雇主”行业 top15。




86

                                                csr report 2014




薪酬福利和员工保障


 为激发员工的活力和创造力，中粮构建科学化、市场化的薪酬体系，贯彻落实集团绩效考核制度，并为员工提供
 薪酬福利、职业健康等全方位的保障。2014 年劳动合同签订率、社会保险覆盖率、体检及健康档案覆盖率均达
 100%。




薪酬福利体系
                              案例
中粮贯彻“以岗定薪、按绩取酬”的薪酬福利管理理念。
在收入分配上，持续向基层一线和关键岗位员工倾斜，并
不断提升员工薪酬的竞争力水平。在绩效管理方面，以“战     中粮电子商务有限公司特色福利
略主导、文化引领 ；业绩为重、全面评价 ；强化过程、注
重反馈”的绩效理念构建全员绩效考核体系，合理利用薪      中粮电子商务公司为哺乳期内的女员工设置

酬资源，依据个人绩效、个人和团队的贡献度差异化发放      了哺乳室和冰箱，确保她们的私密空间及卫

奖励，引导和促进员工发展，激发员工潜力。           生安全，并在工作分配上适度倾斜，使哺乳
                               期女员工能够保持愉悦的心情。

在福利制度方面，集团除依法为员工建立基本社会保险、
住房公积金外，还提供补充医疗保险、人身意外险以及       仓储、配送部员工大部分是外来务工人员，

家庭财产险等补充福利。同时，为保障退休员工生活质量，     工作强度较大。公司根据季节为员工提供防

集团构建了社会多层次养老保障体系，建立企业年金制       暑降温饮品及保暖防寒衣物，以人为本，为

度，进行有效的资金投资管理，实现年金资产的保值增值。     他们提供贴心关怀。

2014 年，集团进一步扩大企业年金的覆盖范围，主动承
担更多的社会责任。此外，集团多个下属业务单元也根
据绩效情况和员工需求建立了适应自身发展的弹性福利
体系。




                                                            87

2014 中粮社会责任报告

职场人本化 关怀员工成长




职业健康与安全

2014 年，中粮继续加大职业健康和安全管控力度，加强          我们的成绩
职业病防治宣传工作，促使员工提高安全意识，掌握安全
技能，切实保障职业健康与安全，并在全公司形成浓厚的     全年未发生死亡事故，未发生负主要责任的交
健康安全氛围。                       通事故，未发生重大火灾事故 ；


                              下属 9 家企业通过国家安全标准化一级认证、
                              17 家企业通过标准化二级认证、12 家企业通

积极推进安全生产标准化认证和危险源管理工作，调动全     过标准化三级认证。

员参与危险源识别、评价和控制，全面提升安全管理水平。


开展应急演练提升初始应急能力，把正己烷、酒精等危险
化学品作为演练的重点，与当地政府、消防、安监和医院
                              累计组织应急演练   2,448 次
等建立起联动机制，有效保障员工健康安全。


落实专项行动和专项治理，安全生产采取关键控制点优化、    演练投入人次达到   63,523
设备检维修安全管理和行为安全观察三个专项行动，并针
对隐蔽管线和危险化学品、粉尘防爆以及进出仓作业开展
三项专项治理，提升重点领域安全生产能力。




88

                                                   csr report 2014




员工成长与价值实现

                              完善领导力培养体系
 中粮将员工发展作为企业最有价值的战略性投资，       2014 年，中粮打破原有主要根据行政层级确定的分层级
 为员工创造学习机会，提供多元成长机制，重视        领导力培训体系，建立了以岗位要求和能力重点为划分标
 新员工和青年员工培养，强化各级管理人员的领        准的领导力发展阶梯，结合中粮领导力模型，建立并完善
 导能力和专业能力。通过专业培训、领导力培养、       中粮领导力培训项目。针对不同的培养对象、目标、内容
 人才梯队建设等措施，创新员工成长模式，帮助        及实施单位，开发《中粮领导力》课程，通过课程培训以
 员工实现梦想，实现自身价值。               及工具方法演练，帮助员工寻找自身差距并制定改进计划，
                              逐步形成中粮发展的中坚力量。




标杆管理推动培训创新                    专业培训推动业务管理系统建设

2014 年，标杆管理成为中粮集团实现国际化战略构想的   “全产业链”战略涵盖从粮食收储到品牌产品的产业链所
大型主题变革工程，集团不断深化扩展标杆管理培训，促     有环节，其成功的关键在于构建与业务发展相匹配的各个
使经营管理者直面竞争，深层次分析市场环境，运用标杆     环节的专业管理系统。2013 年，为推动专业管理系统建设，
管理实现集团运营管理水平的全面提升。            集团开发了与专业管理系统相对应的专业管理课程，命名
                              为“分水岭计划”，意在强调集团从战略制定到战略执行
为切实保障培训质量，集团积极探索培训创新 ：培训以工    的跳跃式提升。“分水岭”计划根据“全产业链”战略要
作坊为主要形式，将学与干紧密结合，学员带着项目参加     求设计，由研发管理、大宗商品风险管理、生产管理、品
培训，在培训中用专业的方法与工具解决实际业务问题 ；    牌管理、大客户管理、经销商管理等七大管理系统课程组
把培训嵌入对标项目全生命周期，课程设计明确分阶段特     成。七大管理系统也是集团打造“全产业链”战略所需的
点，抓住对标项目选题、组建团队、立项、阶段评审和收     核心能力，一种能力一个系统，一个系统一套课程，一套
益实现等若干环节，推动问题解决、战略落地 ；每个培训    课程一支培训师队伍，集团持续以培训为手段促进专业管
班次都以“n+1”的方式混搭学习小组，n 是本单位的    理系统建设。
多个对标项目团队，解决实际的业务问题，1 是本单位的
标杆管理工作团队，负责多个项目的统筹管理和目标实现，
也负责项目环境的构建和优化，“n+1”共同研讨，构建
了真实且紧密的工作场景，促进了团队角色的理解和融合，
促进了对标机制的内生和固化 ；培训针对各业务特点，从
一级经营单位逐级向下延伸，在中基层管理者中扎实培养
出一批标杆管理专业团队与人才骨干，初步影响并带动各
一级经营单位形成对标改进文化，有力推动了各业务战略
落地与未来发展。




                                集团标杆管理工作坊培训




                                                               89

2014 中粮社会责任报告

职场人本化 关怀员工成长




开展人才梯队建设培养后备人才

为适应集团全产业链战略和国际化发展需要，中粮高度重                                  我们的成绩
视后备人才梯队培养。2014 年度，中粮在对关键岗位进
                                                 2014 年，中粮获得“中国大连高级经理学院——
                       “晨
行梳理和优化的基础上，分层分类推进“晨光计划”、
                                                 国有企业高级管理者培训特色实践案例”最佳奖。
曦计划”、“星光计划”、“启明星计划”等多项后备人才梯
                                                 *注
队培养计划 , 通过系统推进“晨光计划”，加强了对行业领
军人才、国际化人才及青年人才的培养。




                                                          新入职青年员工
                  一把手后备
                                                          下基层锻炼，提升员工的基本工作技
                  人才培养计划             晨光        启明星
                                                          能与职业素养，融入中粮文化



     中粮工作 3-5 年的优秀青年骨干
                                星光         晨曦         中粮工作 5-10 年的员工
     重点提升专业能力                                         培养后备经理人




案例

     中粮屯河分层次人才培养计划
     为促进员工与公司共同成长，中粮屯河建立了结构                  能岗位的储备人才 17 人。其中一期 6 人已先后前
     合理、内容完整的员工培养计划，同时为满足特定                  往澳洲 tully 糖业、广西南糖、香港等地轮岗实习，
     员工群体的个性化发展需求，进行了有针对性的需                  为公司乃至集团的国际化战略推进提供人才支持。
     求分析、培养方案设计及重点实施，大大提升了员
     工综合能力。                                  贸易期货人才培养 ：面对贸易期货人才市场紧缺、
                                             人才培养周期长的挑战，屯河从集团引进高级专业
     专业技术骨干业务能力培养 ：制定了员工专业技术                 人才 1 名，选拔出 5 名储备人才，纳入国际化人才
     职业发展体系管理规定，在原有在线学习平台基础                  培养计划，并轨培养，同时强化公司管理层在人才
     上，对网络学院进行升级，陆续引进生产技术、研发、                培养上的主要责任，引导管理层关注并投入战略人
     外贸等专业性更强的课程，并建立经理人学习结果                  才培养。
     考核与知识分享机制，激励专业技术骨干主动进行
     学习，提升业务能力。                              科技研发人才队伍引进 ：为推动公司产品力提升，
                                             人力资源部深入挖掘研发人才需求，通过借调、引
     国际化人才队伍培养 ：通过 2014 年 1 月、11 月两          进等办法，从中粮营养健康研究院借调副总工程师
     期选拔，已构建涵盖生产、贸易、战略、财务等职                  1 名、博士 2 名，进一步强化了公司的研发力量。




* 注 ：中国大连高级经理学院是经中共中央批准于 2006 年 1 月 13 日成立的国家级干部教育培训基地，是落实国家“三支队伍一起抓”人才强国战略的重要载体之一。




90

                                               csr report 2014




员工沟通与文化建设


  中粮高度重视倾听员工声音，积极推进民主参与并开展员工满意度调查，畅通员工沟通渠道，切实了解员工需求，
  解决员工后顾之忧。此外，集团继续倡导“悦”生活的文化理念，鼓励员工强健体魄、提升修养、高效工作、快
  乐生活，通过组织各种文化活动，丰富员工的业余生活，同时增强团队的凝聚力和员工归属感。




忠良文化体系建设

2014 年 5 月 14 日，           “忠良文化体系”
               “忠良文化体系”正式发布。
包括理念、行为、传播 3 个系统，是对中粮集团 60 多
年发展历程，特别是近 10 年战略转型和创新发展
的成功经验，在精神层面的系统总结。该体系
较好处理了企业文化与企业战略、历史传承
与现实需求、母文化与子文化对接、国
企特色与国际化、对内传播与对外宣传、
人性化与专业化等几组关系，明确了
忠良员工共同的价值观和行为准则，
有利于提高团队凝聚力。


2014 年，集团举办首期忠良文化培
训师培训班，向基层一线系统宣讲“忠
良文化”。来自集团职能部门、各一
级经营单位及重点下属企业的共 140
余名学员参加了忠良文化培训，并获得
聘期为 2 年的忠良文化培训师资格证书。




            我们的成绩

  截 止 2014 年 11 月 底，12 家 一 级 经 营 单 位
  共 组 织 502 场 次 忠 良 文 化 培 训， 合 计 培 训
  45,318 人次。




                                                           91

2014 中粮社会责任报告

职场人本化 关怀员工成长




员工民主参与

中粮每年至少召开一次员工代表大会和座谈会，设立工会等员工维权组织，使员工了解企业发展及与
切身利益相关的重大事项，征求员工对公司发展的意见与建议，并对员工提出的意见与建议进行解答。
                                  ，征询员工意见及建议，
此外，集团各业务单元也积极探索沟通实践，如中粮电子商务开通“小买信箱”
并有针对性地进行回复与工作改善。



                        我们的成绩


     员工参与工会的比例连续三年达到 100%。




员工满意度调查

为倾听员工声音，收集员工对企业管理各方面满意程度的信息，真实反映企业经营管理现状，自
2006 年起，集团人力资源部已连续 8 年开展员工满意度调查。2014 年度员工满意度调查于 11 月
组织实施，针对集团总部及各一级经营单位、二级经营单位本部全体员工展开。问卷主要内容包括
“敬业维度、集团经营、企业文化、集团管理、工作环境、工作本身、薪酬福利、职业发展”八大维度。
调查共发放问卷约 5,000 份，回收有效问卷 4,547 份，有效回收率 90.94%，调查结果显示，集团
2014 年员工满意度、敬业度较 2013 年均有进一步提升。表明集团拥有一批爱岗敬业的员工，他们
认同集团的战略规划、企业文化，对中粮集团的未来充满信心。




                        我们的成绩


     调查共发放问卷约 5,000 份，回收有效问卷 4,547 份，有效回收率 90.94%。


     调查结果显示，集团 2014 年员工满意度得分为 3.97（2013 年 3.88），员工敬业水平为
     75%（2013 年 71%）。




92

                                               csr report 2014




员工关爱工程

中粮给予每位员工家人般的温暖和关怀，以员工关爱工程为抓手，解决员工的实际问题，增强员工
归属感。2014 年，集团职工代表大会开展了针对“提升产品力”和“提升执行力“的专项提案征集，
听取员工对集团发展的建设性意见，并进行相应答复，落实改善措施，受到员工广泛好评。


2014 年春节期间，集团团委开展了“中粮人 • 回家”主题分享活动，号召员工用图片和文字将“回家”
的美好时刻记录下来，与大家分享。活动共征集到摄影、文字作品 1,000 余件，展现了中粮人在家
乡传播中粮好产品的精彩瞬间，传递中粮正能量。2014 年世界杯期间，集团开展“中茶六堡 - 悦动
悦青春”足球联赛，来自 11 支本部职能部门、一级经营单位球队的 170 多名球员参赛，在强健体
魄的同时，促进跨部门交流，增进协同。通过这一系列的员工活动，充分展示了员工良好的精神面貌，
增强了员工与企业同成长、共发展的责任感和使命感。




案例

  历时 20 个月“健步走”活动圆满收官
  中粮健步走比赛活动从 2012 年 7 月 1 日正式开始，历经 20 个月，集团各单位共有近
  3000 名员工参加，是集团工会历年来组织的时间跨度最大，涉及区域最广的群众性文化
  活动。每次分站赛的启动和颁奖仪式与产品品牌宣传、员工健康知识讲座结合起来，激发
  员工参与活动的热情，增强活动的吸引力和新鲜感。活动期间，共有 40 人万步率保持在
  100% ，264 人保持在 90% 以上，650 人保持在 50% 以上。据集团办公厅医务室统计数
  据显示，集团员工体检胆固醇指标平均下降 5.4%，血尿酸指标平均下降 3.3%，大家通过
  坚持健步走收获了健康，收获了快乐。




                                                           93

                  。在 60 多年的发
社会的健康发展离不开每一位“企业公民”            长期以来，中粮在企业经营发展的同时，持续开展地区援助、
展历程中，中粮始终把投身公益慈善事业作为企业回报社会     扶贫助弱、抗灾救灾等社会公益事业，并调动员工志愿者共
的长期责任，秉承“忠良文化”的人文关怀精神，将公益投     同参与，努力构建更加公平、和谐、幸福的社会环境。
入纳入企业总体规划。

央企责任化
真诚回馈社会

2014 中粮社会责任报告

央企责任化 真诚回馈社会




开展地区援助

中粮作为中央骨干企业，在全力服务国家粮食安全和宏观调控政策的同时，响应国家“西部大开发”号召，积极承担援疆、
援藏、援青和定点扶贫工作（简称“四援”工作）。秉承“授人以鱼，不如授人以渔”的理念，集团开展地区援助不仅局
限于物质给予，更加重视探索欠发达地区的自主发展之路，为促进边疆地区的经济发展、改善贫困地区人民生活做出了重
要贡献。




援疆                                        援青

中粮在疆企业把维护各民族农户的利益作为产业发展的根                 2014 年 7 月，集团派工作组赴海北藏族自治州和门源县
本，依托从田间到餐桌的“全产业链”优势，把央企的政                 进行特色农牧业考察调研，重点考察了门源县的油脂油料
治责任落实在日常经营活动和公益事业中。目前，中粮在                 种植生产和加工经营情况。油脂专家对门源县所产“小红
新疆投资建设了 5 家下属企业，中粮屯河、天海、塔原等               菜籽”品质给予了肯定，但受产量限制等多重影响，在门
企业每年收购新疆农产品总量达 1,000 多万吨，支付原              源县建立加工企业的可行性较低。本着竭尽全力做好支援
料款近 30 亿元，稳定 1,000 多万亩农业种植，惠及 100         工作的原则，工作组将门源县菜籽和地方加工的原油以及
余万农户，有力地促进了当地主要经济作物的发展。其中，                地域特色产品青稞、蕨麻等带回北京的研究机构做产品化
中粮屯河在国内外糖业市场持续低迷、企业承受巨大经营                 验 , 并帮助研究产品定位和探索发展方向。同时，集团党
压力的情况下，仍然信守承诺，敞开收购甜菜，以实际行                 组批准年度 300 万的对口援青资金额度，用于门源县优势
动保护了各民族农户的利益，维护了社会和谐稳定。                   农产品开发和民生项目。


援藏                                        定点扶贫

中粮集团从 2002 年开始对口支援西藏山南地区洛扎县，              集团定点帮扶黑龙江省延寿县、黑龙江省绥滨县、新疆乌
每年划拨一定数额的援藏资金帮助洛扎县建设各类项目，                 什县、广西隆安县四个贫困县，投入专项资金，派驻工作
曾 于 2003 年、2005 年、2010 年、2014 年 四 次 追 加   组，以民生帮扶为突破口，组织集团下属单位与定点扶贫
援藏资金，累计 8,000 多万元，完成建设项目 100 余个。          县开展结对共建活动，因地制宜设计扶贫方案，建立可持
援藏资金主要用于改善农牧区生产生活条件，改善农牧民                 续发展的扶贫开发模式，援助领域涵盖教育帮扶、民生帮
生活，为该县经济社会发展起到了良好的扶持和助推作用。                扶、文化建设等。




                                   我们的成绩

     2014 年，集团援助扶贫工作共拨付资金 1,500 万元。其中援助西藏项目经费 1,000 万元，援助青海以及
     国家贫困县共计 500 万元。




96

                                                                csr report 2014




深度社会关怀

支持抗震救灾

2014 年 8 月 3 日 16 时 30 分，云南省邵通市鲁甸县发
生 6.5 级地震。中粮集团高度关注，第一时间向灾区捐赠
救灾物资。


蒙牛快速启动救灾响应机制，成立云贵广区应急救援小组，
于 8 月 3 日当晚，在当地组织并调拨物资支援灾区。蒙牛            中粮集团向鲁甸灾区捐赠救灾物资
累计向云南地震灾区捐赠金额 64.5 万元，其中通过和泽
县红十字会捐赠牛奶 9,242 件，现场直接捐助牛奶 750 件，     中粮包装无锡公司、番禺公司等积极组织员工向灾区捐助
捐赠药品、水、方便面、雨衣等其他物资 7.7 万元。            衣物，表达关心与慰问。


8 月 4 日，成都产业园首先向灾区运送 61 吨大米、610       岳阳米业组织协调运营、生产、储运、后勤支持等所有部门，
箱食用油，数日后加运 142 吨大米和 1,420 箱食用油。       8 月 17 日向灾区运送两车共计 72 吨赈灾粮。




肇东公司社区改造项目                            蒙牛“交换卡路里”

自肇东市委、市政府召开全市“百局联百格、千人包千户、            自 2013 年 11 月起，蒙牛乳业携手 60 余家产业链合作
万人进社区”包联工作动员大会并发布《全市包联活动实             伙伴、数万网友一起为爱奔跑，针对全国 22 个省市、近
施方案》以来，中粮生物能源（肇东）有限公司积极响应             500 所需要帮扶的乡村学校发起近百场“交换卡路里”活
号召，高度重视，迅速启动，第一时间成立了专门工作组，            动，将运动消耗的热量变废为宝。活动参与人数近 30 多万，
并多次深入到海城乡新安村和东升办事处华润社区这两个             交换卡路里 5,000 多万大卡，置换了近 12 万双手套、1,000
公司包联单位实地走访调研 , 制定公司具体包联工作实施           双鞋子和 2,000 本作业本、文体用品及其他日用品、牛奶
方案，先后投资 80 余万元逐项落实包联任务。               等，并将其全部捐献给山区和其他有需要的孩子们。


公司投资 22.6 万元为新安村霍家围子屯铺修 1,335 米红      2014 年 10 月 10 日，蒙牛在全国开展“一点一滴”公益日，
砖路，以解决村民雨天出行难、机动车运输难这一最突出             号召人们参与热力跑活动，以健康、时尚、温情的活动形式，
的现实困难。铺路工程于 7 月 10 日全面竣工，并正式被         将“一点一滴”的温暖传递给贫困山区的儿童。山西太原
命名为“中粮路”。                             二龙山趣味跑、南京玄武湖环湖跑和西安环城墙亲子跑同
                                      时开跑。其中，南京玄武湖“热力跑”全程 3.6 公里，所
与此同时，通过走访排查，针对东升办事处华润社区服务             有参与者跑完全程消耗的卡路里总数被兑换成蒙牛爱心手
中心房屋墙体低矮、多年失修、常年漏雨、采光阴暗、设             套，送给贫困山区的儿童，让他们能够度过一个充满爱的
施破旧等现状，公司相继投资 50 余万元对其进行了全面           暖冬。蒙牛希望通过交换卡路里系列活动，促使全社会加
改造和装修，并对社区内 6 户因病致贫居民进行走访慰问，          入关爱行动，一点一滴的发现爱、传递爱、积累爱。
得到了广大居民的真心欢迎和高度认可。




                                                                            97

2014 中粮社会责任报告

央企责任化 真诚回馈社会




鼓励青年创业

天津大悦城骑鹅公社

骑鹅公社位于天津大悦城五层，是全国首个，也是唯一一个坐落于购物中心内
的创意创业文化园区，是青年、在校大学生创意、创业实践经营互动平台。其
名称源自 1909 年获得诺贝尔文学奖的瑞典儿童文学作品《尼尔斯骑鹅旅行记》，
援引童话故事中奇幻、冒险、旅行和自我成长的主题，骑鹅公社鼓励并邀请热
爱生活、富有想法的人们共同创业、实现梦想。


骑鹅公社集创意、制作、展示、销售、发布于一体，利用天津大悦城购物中心
平台及城市综合体优势，加快创意产业的商业化转化及运营，吸引了大学生创
业店铺、线下实体店和特色原创店铺在此落地生根，并通过“大悦精英挑战赛”、
“青年创业论坛”、“青年创意市集”等活动，为青年创业者、在校大学生提供创
业实战平台。其总建筑面积 5,000 平方米，包含 60 家创意店铺，40 万余种创
意产品，原创品牌共 45 家，创业者平均年龄 26 岁。骑鹅公社月均客流达 40
万人次，2014 年接待客流近 2,000 万人次，吸纳就业人口上万余人，累计实
现销售收入 63 亿元，累计上缴税款近 4 亿元。


以骑鹅公社为代表，中粮大悦城逐步探索出一条企业搭台、政府支持、高校参
与的创业孵化模式，以商业扶持创业，以创业带动商业。未来，中粮将在多个
地区把这个模式进行复制，为国家青年创业创新做出贡献。




                                             2014 年接待客流近


                                             2,000      万人次




                                             累计实现销售收入


                                             63   亿元




98

                                                                                                                        csr report 2014




案例

 大悦精英挑战赛
 大悦精英挑战赛是由天津大悦城发起的一项商业挑                                           战比拼和全程商业经理人的指导，实现股本资金的
 战比赛，旨在为在校大学生打造创业实战平台。通                                           保值增值并决出最终冠军。大悦精英挑战赛将以往
 过比赛培养和选拔具有创新才能、领导能力和商业                                           单一的商业活动和促进青年创业实践的公益活动进
 潜质的在校大学生，扩大大悦城品牌在学生群里的                                           行深入结合，达到了多方共赢的效果。
 影响力和知名度，为天津大悦城的可持续发展储备
 精英人才。


 2014 年，首届大悦精英挑战赛面向南开大学、天
 津大学两所高校展开。以天津大悦城创新产业平台
 “大悦农庄”为载体，以“绿色、环保、生态、健康”
 为经营理念，参赛团队通过设计“大悦农庄”经营
 提升商业计划书和现场方案展示进行 pk，晋级的四
 支团队将获得由大悦城提供的 20 万元股本资金及
                                                                         大悦精英挑战赛
 大悦农庄一个月的现场经营权，通过现场执行的实




                                                        我们的成绩

 骑鹅公社先后获得“2014 年年度中国创新推动力项目”、“中国最具影响力十大商业项目”之首、“中国潮流
 领袖项目”等奖项，并被授予“大学生创意创业基地”等荣誉称号。


 天津大悦城销售增长情况                   天津大悦城客流量增长情况                       天津大悦城车流增长情况                     天津大悦城会员增长情况


                        24 亿                            2,000 万                          240 万
                                               1,841 万                           230 万
                 20 亿   19 亿                                                                                              40 万
                                                                         189 万
                 17 亿                                                                                            17 亿
        13.5 亿                         1,400 万
                                                                                                                 25 万
                                                                                                          20 万
                               830 万                              89 万                           12.7 万
 7亿




 2012   2013     2014   2015   2012     2013     2014    2015     2012   2013    2014    2015    2012     2013   2014     2015




                                                                                                                                    99

2014 中粮社会责任报告

gri 指标索引




说明 ：披露一栏中，      表示完全披露    表示部分披露   表示没有披露 n/a 表示不适用




 指标编号                 指标内容           对应页码         对应章节       披露情况


  g4-1     机构最高决策者致辞                    03      粮安天下 中粮使命



  g4-2     描述主要影响、风险及机遇                 03      粮安天下 中粮使命



  g4-3     报告组织名称                       02        关于本报告



  g4-4     主要品牌、产品和服务                   08        关于中粮



  g4-5     报告组织总部所在地                    02        关于本报告


           报告组织经营地所在国家的数量和名称，包括组织        08     关于中粮，经营全球化
  g4-6     在当地具有重要经营行为的，以及与报告中可持续
                                      36 － 40     服务国计民生
           发展议题有特殊联系的国家


  g4-7     报告组织所有制和法律形式                 08        关于中粮


                                         08     关于中粮，经营全球化
  g4-8     报告组织服务的市场
                                      28 － 30     服务国计民生


  g4-9     报告组织规模                       08        关于中粮


                                                  职场人本化
  g4-10    雇佣员工总人数与比例                   84
                                                 关怀员工成长


  g4-11    集体谈判协议涵盖的员工总数百分比                         -         n/a


                                                  经营全球化
  g4-12    描述组织的供应链                   31 － 32
                                                 服务国计民生

           报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重
  g4-13                               08 － 10     关于中粮
           要变化


  g4-14    报告组织是否设立预防措施或原则，并如何实现处理      18        责任管理


           组织参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公
  g4-15                                 18        责任管理
           约、原则或其他倡议




100

                                                      csr report 2014




指标编号             指标内容              对应页码      对应章节      披露情况

        组织加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡                经营全球化
g4-16                                45
        议机构                                  服务国计民生

        1) 列举包括组织合并报表或其他相关文件中的所
g4-17   有实体 ；2) 报告任何出现在组织合并报表或其他   10 － 11    关于中粮
        相关文件中，而报告没有覆盖的实体

g4-18   说明界定报告内容和方面边界的过程           19 － 20    责任管理



g4-19   列举定义报告内容过程中确定的所有实质性指标方面    19 － 20    责任管理



g4-20   对于每个实质性方面，说明组织内部指标方面边界     19 － 20    责任管理



g4-21   对于每个实质性方面，说明组织外部方面边界       19 － 20    责任管理


        报告任何对以前报告中信息进行重申的作用，以及
g4-22                                          -           n/a
        重申的理由

        报告与之前报告期间在范围和指标方面边界的重大
g4-23                              10 － 11    关于中粮
        变化


g4-24   组织的利益相关方列表                   21      责任管理



g4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据        21      责任管理



g4-26   利益相关方参与的方式                   21      责任管理


        利益相关方参与的过程中提出的关键议题和关注，
g4-27                                21      责任管理
        以及组织回应的方式


g4-28   所提供信息的报告期                    02      关于本报告



g4-29   最近一起报告的日期                    02      关于本报告



g4-30   报告周期                         02      关于本报告




                                                                 101

2014 中粮社会责任报告

gri 指标索引




 指标编号                指标内容           对应页码      对应章节     披露情况


  g4-31    提供联系方式以便对报告和内容进行询问         02      关于本报告


           说明组织选择的“符合”方案，针对所选方案的
  g4-32                               98      gri 索引
           gri 内容索引，如有，引述外部鉴证报告


  g4-33    组织为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法                 -



  g4-34    组织的治理架构                    10      关于中粮


           说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工      09     关于中粮
  g4-35
           管理经济、环境和社会议题的过程          18 － 21   责任管理

           组织是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和
  g4-36                             18 － 21   责任管理
           社会议题

           利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议
  g4-37                               20      责任管理
           题磋商的过程


  g4-38    按分类说明最高治理机构及其委员会的组成        09      关于中粮



  g4-39    最高治理机构的主席是否兼任行政职位                    -



  g4-40    最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程                  -


           最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是
  g4-41                                         -
           否向利益相关方披露利益冲突

           在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关
  g4-42    的宗旨、价值观或使命、战略、政策与目标方面，     09      关于中粮
           最高治理机构和高级管理人员的角色

           为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的
  g4-43                             18 － 21   责任管理
           集体认识而采取的措施

           评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效
  g4-44                                         -
           的流程，以及评估的应对措施

           在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机
  g4-45    遇方面，最高治理机构的角色，以及是否使用利益     20      责任管理
           相关方咨询




102

                                                      csr report 2014




指标编号             指标内容              对应页码      对应章节       披露情况

         在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程
g4-46                                18       责任管理
         的效果方面，最高治理机构的角色

         最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险
g4-47                                18       责任管理
         和机遇的频率

         正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖
g4-48                                19       责任管理
         所有实质性方面的最高委员会或职位


g4-49    说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程        19       责任管理


         说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和
g4-50                                19       责任管理
         总数，以及采取的处理和解决机制


g4-51    按类型说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策               -


         说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪
g4-52                                          -
         酬的决定，他们是否独立于管理层


g4-53    说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见                 -

         在组织具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个
g4-54    人的年度总收入与机构在该国其他所有员工平均年                -
         度总收入的比率
         在组织具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个
g4-55    人的年度总收入增幅与机构在该国其他所有员工平                -
         均年度总收入增幅的比率

g4-56    说明组织的价值观、原则、标准和行为规范         18       责任管理


         寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机
g4-57                              14 － 15    关于中粮
         构诚信有关的事务

         举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机
g4-58                              14 － 15    关于中粮
         构诚信有关的事务


g4-ec1   创造与分配的直接经济价值                11       关于中粮


                                              农业产业化
g4-ec2   气候变化对组织活动产生的财务影响及其风险、机遇     63
                                             支持三农发展




                                                                103

2014 中粮社会责任报告

gri 指标索引




 指标编号                 指标内容          对应页码       对应章节       披露情况

                                                农业产业化
 g4-ec3    组织制定福利计划的覆盖面               85
                                               支持三农发展


 g4-ec4    政府给予的财务补贴                              -


           不同性别的工资起薪水平与重要运营地点当地的最
 g4-ec5                                           -
           低工资水平的比率


 g4-ec6    重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例                  -


                                    48 － 51   农业产业化 支持三
                                                农发展，
 g4-ec7    开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响    52 － 54
                                              央企责任化 真诚回
                                    94 － 95      馈社会
                                              农业产业化 支持三
                                    48 － 57     农发展，
 g4-ec8    重要间接经济影响
                                       96     央企责任化 真诚回
                                                 馈社会

 g4-ec9    在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                  -



 g4-en1    所用物料的重量或体积                             -


                                                农业产业化
 g4-en2    投入可再生材料的比例               58 － 61
                                               支持三农发展


                                                农业产业化
 g4-en3    组织内部的能源消耗量               60 － 62
                                               支持三农发展


 g4-en4    组织外部的能源消耗量                             -


                                                农业产业化
 g4-en5    能源强度                       60
                                               支持三农发展


                                                农业产业化
 g4-en6    减少的能源消耗量                 58 － 62
                                               支持三农发展


                                                农业产业化
 g4-en7    产品和服务所需能源的降低             58 － 62
                                               支持三农发展


 g4-en8    不同来源用水总量                              -




104

                                                      csr report 2014




指标编号                 指标内容             对应页码   对应章节       披露情况


g4-en9    因取水而受重大影响的水源                         -



g4-en10   循环及再利用水的百分比及总量                       -


          组织在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值
g4-en11                                        -           n/a
          的地区或其毗邻地区

          组织的活动、产品及服务在生物多样性方面的重大
g4-en12                                        -           n/a
          影响


g4-en13   受保护或经修复的栖息地                          -           n/a


          说明栖息地受组织运营影响的列入国际自然保护联
g4-en14                                        -           n/a
          盟 (iucn) 红色名录及国家保护名册的物种总数


                                              农业产业化
g4-en15   直接温室气体排放量（范畴一）               62
                                             支持三农发展


g4-en16   能源间接温室气体排放量（范畴二）                     -



g4-en17   其他间接温室气体排放量（范畴三）                     -



g4-en18   温室气体排放强度                             -


                                              农业产业化
g4-en19   减少的温室气体排放量                   62
                                             支持三农发展


g4-en20   臭氧消耗物质 (ods) 的排放                     -           n/a


                                              农业产业化
g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量         62
                                             支持三农发展


g4-en22   按水质及排放目的地分类的污水排放总量                   -



g4-en23   按类别及处理方法分类的废弃物总重量                    -




                                                                 105

2014 中粮社会责任报告

gri 指标索引




 指标编号                 指标内容                  对应页码      对应章节     披露情况


 g4-en24   重要泄漏物的总数量和总体积                                -       n/a


           按照《巴塞尔公约》附录 i、ii、iii、viii 的条款视
 g4-en25                                                -       n/a
           为有害废弃物经运输、输入、输出或处理的重量

           受机组织水及其他（地表）径流排放严重影响的水
 g4-en26   体及相关栖息地的位置、面积、保护状态及生物多                       -       n/a
           样性价值

                                                       农业产业化
 g4-en27   降低产品和服务环境影响的程度                   58 － 63
                                                      支持三农发展


 g4-en28   按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比


           违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受
 g4-en29                                                -       n/a
           非经济处罚的次数

           为组织运营而运输产品、其他货物及物料以及员工                      经营全球化
 g4-en30                                      39
           交通所产生的重大环境影响                               服务国计民生

                                                       农业产业化
 g4-en31   按类别说明总环保支出及投资                    58 － 63
                                                      支持三农发展


 g4-en32   使用环境标准筛选的新供应商的比例                             -


           供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采
 g4-en33                                                -
           取的措施

           经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申
 g4-en34                                                -
           诉的数量

           新雇佣员工总数和比例，以及不同年龄、性别和地                      职场人本化
 g4-la1                                       86
           区的人员流动总数                                   关怀员工成长

           按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，
 g4-la2                                                 -
           只提供给全职员工的福利

           按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作
 g4-la3                                                 -
           的比例

           有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是
 g4-la4                                                 -
           否在集体协议中具体说明




106

                                                      csr report 2014




指标编号              指标内容             对应页码      对应章节       披露情况
          由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮
                                              职场人本化
g4-la5    助员工监督和评价健康与安全相关项目的员工代表     88
                                             关怀员工成长
          所占的百分比

          按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误              职场人本化
g4-la6                               88
          工及缺勤比例，以及和因公死亡人数                   关怀员工成长

                                              职场人本化
g4-la7    从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人      88
                                             关怀员工成长


g4-la8    与工会的正式协议中覆盖的健康安全议题                   -


          按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的              职场人本化
g4-la9                             89 － 90
          平均小时数                              关怀员工成长

          为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯              职场人本化
g4-la10                            89 － 90
          终止的技能管理及终生学习计划                     关怀员工成长

          按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展
g4-la11                                        -
          考评的员工的百分比

          按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指              职场人本化
g4-la12                              84
          标划分，治理机构成员和各类员工的组成                 关怀员工成长

          按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和
g4-la13                                        -
          报酬比率


g4-la14   使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例                  -


          供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以
g4-la15                                        -
          及采取的措施

          经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申
g4-la16                                        -
          诉的数量

          含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和
g4-hr1                                         -           n/a
          合约的总数及百分比

          就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总
g4-hr2                                         -           n/a
          小时数，以及受培训员工的百分比


g4-hr3    歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动                  -           n/a




                                                                 107

2014 中粮社会责任报告

gri 指标索引




 指标编号               指标内容              对应页码      对应章节     披露情况

           已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的
 g4-hr4                                           -       n/a
           运营点或供应商，以及保障这些权利的行动

           已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，
 g4-hr5                                           -       n/a
           以及有助于有效杜绝使用童工情况的措施

           已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点
 g4-hr6    和供应商，以及有助于消除一切形式的强迫或强制                 -       n/a
           劳动的措施

           安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培
 g4-hr7                                           -
           训的百分比

           涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的
 g4-hr8                                           -
           行动


 g4-hr9    接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比                 -       n/a



 g4-hr10   使用人权标准筛选的新供应商的比例                       -


           供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采
 g4-hr11                                          -
           取的措施

           经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申
 g4-hr12                                          -
           诉的数量

           实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营               央企责任化
 g4-so1                               94 － 97
           点比例                                  真诚回馈社会


 g4-so2    对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                 -


           已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以
 g4-so3                                           －
           及所识别出的重大风险


 g4-so4    反腐败政策和程序的传达及培训               13      关于中粮



 g4-so5    确认的腐败事件和采取的行动                          -


                                                央企责任化
 g4-so6    按国家和接受者 / 受益者划分的政治性捐赠的总值     94
                                                真诚回馈社会




108

                                                       csr report 2014




指标编号              指标内容              对应页码      对应章节       披露情况

          涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼
g4-so7                                          -           n/a
          的总数及其结果

          违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经
g4-so8                                          -           n/a
          济处罚的次数


g4-so9    使用社会影响标准筛选的新供应商的比例                    -


          供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采
g4-so10                                         -           n/a
          取的措施

          经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申
g4-so11                                         -
          诉的数量

          为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品               产品优质化
g4-pr1                              66 － 71
          和服务类别的百分比                           保障营养健康

          按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全
g4-pr2                                          -           n/a
          影响的法规和自愿性准则的事件总数

          组织的产品服务信息标签程序要求的产品服务类型，
g4-pr3                                          -
          以及符合此类信息要求的重要产品服务的百分比

          按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识
g4-pr4                                          -           n/a
          的法规及自愿性准则的事件总数

                                               产品优质化
g4-pr5    用户满意度调查的结果                79 － 81
                                              保障营养健康


g4-pr6    禁售或有争议产品的销售                           -           n/a


          按后果类别划分，违反有关市场推广的法规及自愿
g4-pr7                                          -           n/a
          性准则的事件总数

          经证实的侵犯用户隐私权及遗失用户资料的投诉总
g4-pr8                                          -           n/a
          数

          如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，
g4-pr9                                          -           n/a
          说明相关重大罚款的总金额




                                                                  109

本报告采用可再生环保纸制作


