社会责任报告
csr report

社会责任报告
csr report

关于本报告

本报告是中粮集团有限公司（中粮集团）向社会公                 (5) 报告参考标准
开发布的第四份企业社会责任报告，反映中粮集团                 本报告按照国资委《关于中央企业履行社会责任的指
2012年度在提升商业价值、促进农业发展、保障国               导意见》要求，并参照《全球报告倡议组织(gri)可
家粮食安全、环境保护、员工成长及构建和谐社会                 持续发展报告指南》g3版、《中国企业社会责任报告
等方面的社会责任实践和绩效，为各利益相关方提                 编写指南(cass-csr2.0)》编制。
供便捷的沟通渠道。
                                       (6) 报告获取方式
(1) 报告时间范围                             本 报 告 电 子 版 可 在 中 粮 集 团 网 站 下 载， 网 址 ：
本报告涵盖的时间范围为2012年1月1日至2012年             http://www.cofco.com
12月31日（部分内容及数据追溯以往年份）。
                                       若需获取报告纸质版，请联系中粮集团办公厅
(2) 报告组织范围                             电话 ：86-10-85006688
本报告所使用的综合性指标和案例覆盖中粮集团有                 传真 ：86-10-85610700
限公司及其控股、参股企业。                          地址 ：北京市朝阳区朝阳门南大街8号中粮福临门大厦
                                       邮政编码 ：100020
(3) 报告编写原则
本报告编写遵循重要性、完整性、可比性和利益相
关方参与原则。


(4) 报告数据说明
报告中所有财务数据符合国家颁布的《企业会计准
则》和《企 业 会 计 制 度》的 规 定。 中 粮 集 团 本 着 对
社会负责的态度审慎发布社会责任报告，确保报告
数据的真实和精确。本报告中所涉及货币种类及金
额，如无特殊说明，均以人民币为计量单位。




02 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

                                                            目录


我们的挑战     04
我们的应对     05




p09             p15                         p23
关于中粮            企业社会责任管理                    价值商业模式
中粮简介     10     利益相关方沟通与管理      16          保障粮食安全      为国家尽责       28
公司治理     12     企业社会责任履行机制      17          贡献新型农业      为耕者谋利       34
                2012 年企业部分荣誉    18          引领食品安全      为食者造福       43




       p51                     p59
       助力环境友好型社会               传承忠良人文关怀
       推进节能减排   52             员工发展         60
       发展循环经济   56             社会关怀         65




                                                 p68
                                                 展望 2013


                                                 p70
                                                 gri 指标索引


                                     中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 03

    我们的挑战




    我们的挑战
        2013年，中国老龄人口将突破2亿，而至2050年，中国老龄人口将达4.3亿。劳动年龄人口的减少，将
1         对经济增长产生显著影响。




                        极端气候天数呈现明显增加趋势，粮食生产面临着大旱、大涝、大冷、大暖气候的影响，
                2        威胁着中国中长期粮食安全。




                                    中国人均耕地不足1.37亩，约为世界平均水平的40%。受干旱、陡坡、瘠薄、洪
                        3            涝、盐碱等多种因素影响，质量相对较差的中低产田约占2/3，土地沙化、土壤
                                     退化、“三废”污染等问题严重 ；耕地后备资源严重不足，且大多分布在水源不
                                      足和生态脆弱的地区。
        我们的挑战




                                      中国水资源的人均占有量仅为2,100立方米，仅为世界平均水平的28% ；
                            4         每年农业生产缺水在200多亿立方米，同时存在降水季节与农耕用水季节
                                      矛盾。




                                       由于人口基数大，中国人口低增长率和高增长量的局面将长期并存，人口刚
                                5      性增长带来粮食需求的刚性增长。




                                      全球市场的变化，导致化肥、农药、农用柴油等农业生产资料价格上涨和人
                            6        工成本上升，农民种粮成本大幅增加，农业比较效益下降，保护农民种粮积极
                                     性、保持粮食生产稳定发展的难度加大。




                                 食品安全问题位列中国2012年“最受公众关注的十大焦点问题”之首，成为影响公
                    7           众饮食安全和食品行业整体发展的严峻问题。




                     中国有2亿人超重，患高血压及血脂异常人群均已超过2亿，6,000多万人肥胖，4,000万人
    8               血糖异常。




    04 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

                                                                    我们的应对




                                                            我们的应对
    中粮以“全产业链”为依托，持续发展订单农业，从根本上解决食品安全问题，培养新型农业经营主
1    体，推动农业规模化发展，满足增长的粮食需求，提高农民收入。




              中粮旗下专业食品购物网站“我买网”于2009年8月正式上线运营，中粮全产业链终端销售
         2     网络延伸至电子商务平台，消费者可以更加便捷地获得健康多元的营养食品。




                       中粮持股的龙江银行积极探索农业供应链金融模式，其“惠农链”系列金融产品为
               3        破解“三农”融资难题提供了新方法。




                            中粮不断加强对米、面、油、糖、肉等业务的战略布局，2012年共有64个项
                   4
    我们的应对




                            目转运营。新项目的投入运营，服务国计民生，促进当地经济发展，极大提
                            升了中粮在粮油食品行业的影响力和领导力。




                             中粮与北京市政府签署协议，将在房山区打造集农产品加工、绿色种植、
                       5     产业研发和国际交流等为一体的都市型现代农业示范区，共同探索解决“三
                             农”问题、城乡统筹发展的新模式。




                            中粮营养健康研究院是国内首家以企业为主体的、针对中国人营养需求和代
                   6        谢机制进行系统性研究的研发中心，致力于满足国人日益增强的健康诉求。




                           中粮携旗下蒙牛乳业与欧洲乳业巨头arla foods签订协议，共同推动中国乳品产
              7
                       业链与国际乳业先进管理水平接轨，推动国内乳业整体水平提升。




                  截止2012年，中粮已拥有10个产业园，2个产业园在建，2个规划中，产业园模式为中粮探
     8
              索出了一条辐射带动地方产业升级、节约土地、生态友好、能发挥产业链协同优势、降低运营
             成本的发展新思路。




                                            中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 05

董事长致辞




                                      为 国 家 尽 责、 为 耕 者 谋
                                      利、 为 食 者 造 福， 是 中
                                      粮一贯秉持的信念和担
                                      负的责任。



宁高宁
中粮集团董事长 党组书记




06 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

在经济快速发展、社会问题日益复杂的今天，无论                  良好的农业发展体系还有赖于中后端的有机匹配，
是个人、企业，还是其他单个组织，都无法独自面                  而 这 正 是 中 粮 全 产 业 链 商 业 模 式 的 优 势 所 在。
对劳动力人口下降，水、土地资源减少，气候变化                  2012年，中粮前期投资仓储与加工的64个项目转
等一系列挑战。秉持“忠于国计、良于民生”的承                  运营，集约式发展的产业园及区域市场深耕加快推
诺与决心，立足全产业链商业模式，中粮充分发挥                  进，下游终端“出口”业务扩大，各环节之间有机
自身优势，将农民、供应商、经销商、员工、消费                  协同与匹配程度愈来愈高。这意味着，中粮连接小
者等联接在一起，共同为解决可持续的农业发展、                  农户与大市场的能力、全程把控食品质量与安全的
国家粮食安全、食品安全与营养健康、全球气候变                  能力、协助国家调控粮食安全的能力、深度探索环
化以及和谐社会面临的挑战而行动。                        境保护及食品营养健康技术的能力日益增强。


2012年，中粮直面挑战的行动愈发清晰且坚定。                 为国家尽责、为耕者谋利、为食者造福，是中粮一
中粮始终如一地携手农民，为培育良好的农业发展                  贯秉持的信念和担负的责任。未来，中粮将继续深
体系而努力。中粮坚持以农户为主体，帮助组建合                  化全产业链商业模式的内涵增长，以研发创新为价
作社、大力发展“订单农业”，提升农业集约化、                  值，提升核心驱动力 ；以奉献健康营养食品、提高
专业化、组织化、社会化水平 ；中粮不断创新金融                 国人生活水平与生命质量为导向，积极应对挑战，
模式，形成了全新的农业金融模式，有效解决“三                  以成为一流企业公民为目标，追求企业与社会、环
农”金 融 难 题 ；中 粮 还 通 过 为 农 民 提 供 种 子、 信   境可持续发展的互利共赢。
息、技术等全方位服务，推动农业进步、提升农业
价值。




                                           中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 07

08 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

关于中粮




   中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 09

关于中粮




中粮简介

                             中粮集团有限公司（中粮集团）成立于1949年，经过多年的努力，从
                             最初的粮油食品贸易公司发展成为中国领先的农产品、食品领域多元
                             化产品和服务供应商，致力打造从田间到餐桌的全产业链粮油食品企
                             业，建设全服务链的城市综合体，利用不断再生的自然资源为人类提
                             供营养健康的食品、高品质的生活空间及生活服务，贡献于民众生活
                             的富足和社会的繁荣稳定。


                             中粮从粮油食品贸易、加工起步，产业链条不断延伸至种植养殖、物
                             流储运、食品原料加工、生物质能源、品牌食品生产销售以及地产酒
                             店、金融服务等领域，在各个环节上打造核心竞争能力，为利益相关
                             方创造最大化价值，回报客户、股东、员工及全社会。


                             面对世界经济一体化的发展态势，中粮不断加强与全球业务伙伴在农
                             产品、粮油食品、番茄果蔬、饮料、酒业、糖业、饲料、肉食以及生
                             物质能源、地产酒店、金融等领域的广泛合作。凭借其良好的经营业
                             绩，中粮持续名列美国《财富》杂志全球企业500强，居中国食品工业
                             百强之首。




主营业务                         品牌产品与服务                   上市公司

食 品 及 相 关 包 装 制 品 加 工、       福 临 门 食 用 油、 福 临 门 大 米、   中国食品(00506.hk)
制造及销售                        香 雪 面 粉、 家 佳 康 肉 食、 长 城   中粮控股(00606.hk)
                             葡 萄 酒、 中 茶 茶 叶、 金 帝 巧 克   中粮包装(00906.hk)
粮油糖等农产品贸易、加工、期
                             力、 五 谷 道 场 方 便 面、 屯 河 番   蒙牛乳业(02319.hk)
货、物流及相关服务
                             茄 制 品、 悦 活 果 汁、 蒙 牛 乳 制
酒店、房地产开发经营                   品、 大 悦 城 城 市 综 合 体、 亚 龙   中粮屯河(600737.sh)

                             湾 度 假 区、 雪 莲 羊 绒、 金 融 保   中粮地产(000031.sz)
土产畜产品加工、制造及销售
                             险等                        中粮生化(000930.sz)




10 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

总资产（亿元）                                        利润总额（亿元）


                                   2597 2668                                102
                            2326                                       91
                                                                  83
                                                             76                   72
                     1724
                                                        59

         1209 1306
  1054                                             38




                                                   2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
  2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012




纳税总额（亿元）                                       归属于母公司净利润（亿元）


                                    96   95                       53   54

                                                                            47
                             76

                                                        37   35                   37
               57     57
          47
                                                   22
   38




                                                   2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
   2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012




                                                中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 11

关于中粮




公司治理
中粮集团董事会由3名内部董事、5名外部董事组成。



2012年，董事会共召开4次定期会议，董事会下设的审计和风险管理委员会共召开3次会议，薪酬与考核委
员会召开1次会议，对董事会各项决议事项的落实情况做了有效的跟踪督导检查。


监事会是国资委代表国务院驻派的监督机构，履行对董事会和经营管理层的监督职责。董事会积极配合监事
会工作的开展，建立了经常性的沟通机制，协调董事会和监事会的双向沟通，确保监事会对中粮的财务状
况、重要决策和重大事项实施有效的监督检查。




   董事会办公室            办公厅          战略部        财务部     人力资源部    审计监察部   法




  中粮控股        中国食品        中粮粮油        中粮置地    中粮屯河     中粮肉食    中粮包装   中




12 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

      董事会                 监事会




   经营层




                   质量与      中粮营养      大宗商品
法律部      党群工作部
                  安全管理部    健康研究院      风险管理部




                  中粮工程    中粮电子商务                       蒙牛乳业
中国土畜    金融事业部                        华粮集团
                 科技有限公司   投资有限公司



                                              境外企业




                              中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 13

14 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

企业
社会责任管理

集团使命                 集团企业精神
奉献营养健康的食品和高品质的生      诚信    团队   专业   创新
活服务，建立行业领导地位，使客
户、股东、员工价值最大化         集团文化
                     诚信、业绩、专业、团队、学习、
集团战略定位               创新、公开、公正、透明、简单、
全产业链粮油食品企业           处以公心、与人为善




               中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 15

 企业社会责任管理




 利益相关方沟通与管理

 中粮以“自然之源、重塑你我”为企业发展的内在驱动价值，通过创新商业模式和管理文化，以市场化的方式
 实现企业履行社会责任和自身永续经营的双赢。中粮的利益相关方包括政府、农户、股东、消费者 ╱ 客户、
 员工。
                                                  • 可信赖的合作伙伴，提供优质的产品和服务
                                                  • 家喻户晓、可信赖的品牌
                                                  • 引领新的生活方式和生活态度
                                                  • 提供金融、信息、技术等全方位服务
    • 保障粮食安全                                      • 联结市场的重要渠道
    • 助力解决“三农”问题                                  • 带动农民致富
    • 引领粮油食品产业升级
    • 保障食品安全                                   消费者调研
    • 提高国民身体素质           重大会议                   社区活动
                                                  路演
                       政策咨询
                                                   媒体沟通
                     情况汇报
                                                       客户关系管理
                                                消费者
                              政府
                                                / 客户


                                                          职工代表
                                                          大会

• 推动农村产业化、      日常沟通       农户                     员工
                                                         经理人 360
                                                         调查
 集约化经营           社区宣传
                                                        员工满意度
• 改变农村经济发展        培训                                    调查
                                         股东                     • 提供实现自我价值的平台
 方式，带动农业增
                                       （投资者）                    • 使员工能够随着企业发展
 产、农民增收
                                                                   而发展

                                        股东大会




                                 • 持续稳健的盈利能力
                                 • 不断创造新价值




 16 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

企业社会责任履行机制




 理念           策略          行动                效果
 自然之源，重塑你我    打造全产业链粮油    作为代表富有活力、         实现企业发展和社
              食品企业        勇于创新、向更好生         会、经济、环境的综
                          活不断前进的精神的         合价值最大化
                          企业




• 集团使命、愿景、   • 有效管理企业运    • 创造共享价值          • 忠良责任：
 战略、企业精神、     营对于自然环境                         忠于国计 良于民生
 企业文化全面履      和利益相关方的     • 实现业绩增长；保
 行企业社会责任      影响           障粮食安全；服务         • 发 展 更 加 健 康、 社 会
 要求                       “三农”                更 加 和 谐、 经 济 更 加
             • 塑造核心竞争力，                       繁荣、生活更加幸福、
• 企业各部门、各     全力推进可持续     • 促进地区发展；保          环境更加美好
 单位、各岗位全      发展           护生态环境；促进
 面落实企业社会                   员工发展；参与公
 责任要求                      益事业




                            中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 17

企业社会责任管理




2012 年企业部分荣誉


                         最具社会责任雇主

                         在由北京大学企业社会责任与雇主品牌传播研究中心、智联招聘联合主办
                         的中国年度最佳雇主(2012)评选活动中，中粮集团荣获“最具社会责任雇
                         主”和“百强雇主”称号。
      社会责任

                         健康中国 • 最佳员工健康福利单位

                         2012年11月，中粮集团在“健康中国2012盛典”中被授予“2012健康中
                         国•最佳员工健康福利单位”奖。


                         中粮控股连续第三年被选为恒生可持续发展企业指数系列成份股

                         2012年9月，中国粮油控股有限公司连续第三年被恒生指数有限公司纳入
                         其恒生可持续发展企业指数系列成份股。目前该指数共有30只成份股。



                         财富世界 500 强

                         2012年，中粮集团连续第19年入围财富世界500强。


     行业地位                中国粮油企业 100 强之首

                         中粮集团获评中国粮食行业协会“中国粮油企业100强之首”、“食用油加
                         工企业50强”、“大米加工企业50强”、“小麦加工企业50强”、“挂面行业
                         10强”5项大奖。


                         2012“中国十佳粮油集团”等多项大奖

                         2012年11月，在“2012中国粮油财富论坛暨第二届中国粮油榜颁奖盛典”
                         活动中，中粮集团荣获“中国百佳粮油企业”及“中国十佳粮油集团”称
                         号，中粮福临门获“中国十佳食用油品牌”称号，中粮成都产业园获“中国
                         十佳粮食物流（产业）园区”称号。




18 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

       中粮成为中国奥委会、中国体育代表团合作伙伴

       2012 年 3 月，中粮签约奥委会，中粮家佳康成为中国体育代表团专用肉类
       食品；2012 年 5 月中粮成为中国奥委会、中国体育代表团 2012 ～ 2019
品牌价值   合作伙伴。


       福临门第三次入选“brandz 最具价值中国品牌 50 强”

       2012年12月，中粮福临门再次入选“brandz最具价值中国品牌50强”，
       成为唯一上榜的粮油食品品牌。


       福临门餐饮用油荣获“中国餐饮金钻奖之中国餐饮业品牌供应商”

       2012年9月，在“2012第二届中国餐饮业联合采购大会”上，中粮福临门
       中包装一次性餐饮用油产品荣获主办方颁发的“中国餐饮金钻奖之中国餐
       饮业品牌供应商”。


       特仑苏荣膺“影响中国 2012 年度行业领军品牌”

       在第四届2012中国企业领袖与媒体领袖年会上，蒙牛特仑苏产品荣获“中
       国品牌贡献榜•影响中国2012年度行业领军品牌”大奖。该奖项由国务院
       国有资产监督管理委员会指导，中国企业联合会支持，在业内具有极高的
       影响力与公信度。



       蒙牛乳业、中粮世通荣膺中国冷链产业“金链奖”年度企业

       在“2012中国冷链产业大会暨冷链企业年会”上，蒙牛乳业、中粮世通供
产业引领   应链（中国）投资有限公司凭借优质的供应链服务和良好的品牌声誉，荣
       获“2011-2012年度中国冷链产业金链奖年度企业”。




                       中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 19

企业社会责任管理




                         国资委授予中粮集团“2012 年度中央企业管理提升活动优秀组织单位”
                         称号
      管理创新               2012年4月至9月，中粮集团响应国资委启动的中央企业管理提升活动，
                         从顶层设计开始，明确主题、目标及主要工作内容，并开展自查活动，取
                                                    （思想认识
                         得了第一阶段的明显成效，总体达到了国资委提出的“五到位”
                         到位、动员组织到位、问题查找到位、基层落实到位、边查边改到位）要
                         求，获得国资委高度认可，被授予“2012年度中央企业管理提升活动优秀
                         组织单位”称号。至此，顺利进入“专项提升、协同推进阶段”第二阶段，
                         第二阶段以“提升产品力”为核心目标，分为“制订方案，细化措施”、“汇
                         报方案，完善措施”、“落实方案，全面提升”等三个环节。时间为2012年
                         9月至2013年8月。


                         中粮获“第十八届全国企业管理现代化创新成果一等奖”

                         中粮集团向中国企业联合会申报的管理现代化创新成果 ——《保障国家粮
                         油食品安全的全产业链战略决策与实施》，荣获“第十八届全国企业管理现
                         代化创新成果一等奖”。


                         中粮信托荣获“年度最具创新力信托公司”

                         2012年12月，在中国金融机构金牌榜“金龙奖”颁奖盛典中，中粮信托凭
                         借在农业信托、消费信托领域的卓越表现荣获“年度最具创新力信托公司”。



                         中粮东海粮油工业（张家港）有限公司参与合作开发我国第一台具有自
                         主知识产权的袋物装船机

                         2012年11月，中粮东海粮油工业（张家港）有限公司参与合作开发的我国
      专利奖项
                         第一台具有自主知识产权的袋物装船机安装成功，并顺利通过试运行。该
                         袋物装船机拥有螺旋溜槽上下伸缩控制系统、船舱内落料点、360度旋转
                         的伸缩式皮带机等，达到国际先进设备的使用性能。




20 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

中粮肉食“病死猪无害化处理设备”获国家专利

中粮肉食（江苏）有限公司自主研发的“病死猪无害化处理设备”经国家知
识产权局批准，获得国家专利。病死猪无害化处理设备及其系统，在处理
死猪过程中，不产生废气、废液，不造成二次污染，开创了肉食行业病死
猪无害化处理的先河。


中粮工程科技公司研发的“油脂干式冷凝真空脱臭系统”获国家专利

2012年，中粮工程科技公司研发的“油脂干式冷凝真空脱臭系统”荣获国
家专利。“油脂干式冷凝真空脱臭系统”可以降低油脂加工脱臭过程中的能
源能耗，减少废水排放，并且占用空间小。


中粮工程科技公司研发的“包装粮低温储藏制冷空调机组”获国家专利

“包装粮低温储藏制冷空调机组”主要应用于包装粮食低温仓储，调节粮仓
空气的温度和相对湿度，减少粮食水分损耗和制冷设备的投资，保持包装
粮的品质稳定。


中粮“木薯非粮燃料乙醇成套技术及工程应用”项目获国家科学技术进
步二等奖

中粮“木薯非粮燃料乙醇成套技术及工程应用”项目形成了具有自主知识
产权的木薯非粮燃料乙醇成套生产技术，总体技术达到国际先进水平。目
前，该技术已在多个项目中应用，显著提升了我国传统酒精行业的技术。


中粮生化能源（榆树）有限公司“淀粉生产工艺余热回收利用项目”获
国家节能奖励

2012年12月， 由 于 节 能 显 著 且 节 能 量 计 算 准 确， 中 粮 生 化 能 源（榆 树）
有限公司“淀粉生产工艺余热回收利用项目”获国家节能奖励。




                                             中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 21

价值商业模式




22 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

价值
商业模式
2012 年，中粮进一步深化“全产业链”商业模式的内涵
成长，一方面加强对种植养殖源头、仓储物流、加工、
“出口”端的构建；一方面加强对各个链条与环节的管
理与创新，产业布局更加完善、产业链协同与匹配度不
断提高，产业效率明显提升。

2012 年，中粮农产品综合加工能力突破 5,000 万吨╱
年、贸易量超 3,300 万吨，而消费品业务（含蒙牛乳业）
的资产、营收、利润总额在粮油食品业务中的占比分别
达 33.0%、33.9%、42.0%，履行企业社会责任的能力
得到极大增强。




            中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 23

价值商业模式




在产业链源头，中粮通过创新农业经营体系、创新农业金融，提供增值服务等，构建和完善自身源头建设，
同时服务于农业发展。


在产业链中端，中粮不断完善仓储、物流、加工环节，通过在稻谷、小麦、油脂、玉米、饲料、番茄、糖、
大麦、肉食、乳业等链条上进行资源配置，在中国最优质的产区和最具增长性的销区进行仓储物流和加工的
统一布局，平衡区域发展矛盾，为解决区域性农业发展瓶颈奠定基础，同时也打通小农户与大市场流通的渠
道，提升农产品价值，从而推动农业可持续发展，实现国家粮食安全的长远保障。


在“全产业链”下游，中粮延续前端和中端优势，持续搭建和完善综合性食品营销网络，形成了掌控终端消费
市场的有效力量，并通过与前端、终端的有机连接与匹配，为消费者提供安全、营养、健康、美味的食品。


中粮通过构建品牌和研发创新体系，不断推动和改善中国食品行业技术力量薄弱、食品营养价值低、竞争力
不足的劣势，致力于研发和生产富有科技含量、高附加值的产品，引领国人饮食、生活方式改变，促进全民
健康，改善生活品质，延长寿命。




     ⩝䬡             ݈᫝䉜⾬໸㏵喑ჱま丌৮ⴖ‫̻ڕ‬㥒‫֒ڨ‬ꮴ⮱ϔ͇䨫                         丽ᵹ
             ᩣ‫≮➖ו‬



                      䉥ᭀ
     ⻺ḻ




                                                            丌৮‫ݣ‬䕍



                                                                    丌৮㥒䨭
                                    ݊ߍጒ          ⌞ߍጒ



                                   亟᫆ߍጒ         ‫⃃ڨ‬ᆍო
          䛾㲺᰺ߎ



 ‫〜ݺ‬喟‫͇ۉ‬᰺ߎࣷ㇛丌≮䕇                 ͚〜喟‫ۉ‬ϔ৮ߍጒࣷ‫⃃ڨ‬ᆍო             ㏵〜喟৮❹⊵䉦৮
 ȕ
  ݈᫝‫͇ۉ‬㏼㥒ҁ㈨ÿÿąఈࡃą‫͇ۉ‬         ȕ
                                  ԋ䯉㇛丌ⴖ‫ڕ‬ÿÿꭰ㶎ࡧഌⴈⱛ     ͧ᣽ӈ⊵䉦㔲ⴖ‫ڕ‬ƞ㥒‫ڨ‬ƞ
                                                        ȕ


 ȕ
  ⵡ㼐‫ۉ‬䉤䯫䷅ÿÿ‫͇ۉ‬䛾㲺             ȕ
                                  ፓߕࡧഌࣾᆂÿÿϔ͇చƞࡧഌ⌞㕂      ֒ꮴƞ㒻ঠ丌৮
 ȕ
  ፓߕ‫͇ۉ‬䔈ₒÿÿ෋թ᰺ߎ             ȕ
                                  ក䕇ᄼ‫ۉ‬ᝤ̻ጯ౧⮱䔋ᣒ⍍䖀
 ȕ
  ӱ䔈‫ۉ‬ℾ෋ᩣÿÿ‫ڕ‬ϔ͇䨫             ȕ
                                  ፓߕ‫ࡴ͇ۉ‬㏔ÿÿ๔㻱὎ጰᅭ
 ȕ
  ԋ䯉㇛丌ⴖ‫ڕ‬ÿÿ᰺ߎⴜ㻯䄰ᣔ




                                  全产业链为各方创造价值




24 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

完善产业链布局
                                       资产占比
农产品加工布局
                                                   21.2%           14.4%          13.8%
农产品综合加工一方面连接种植养殖端，一方面连
着市场销售，是推动全产业链运转的重要环节。
                                                                   53.6%
                                                   49.2%                          53.2%
中粮集团“十二五”规划的农产品综合加工能力目
标 为7,700万 吨 ╱ 年。2012年， 中 粮 主 要 农 产 品
                                                   29.5%           32.0%          33.0%
品种的加工能力均居国内第一、第二的位置，大大
提升了粮油食品供应能力。                             2010               2011           2012

加工物流环节集约化布局
                                       营收占比
产业园是“全产业链”的重要载体，是集粮油、食品
等多品种综合加工以及仓储、贸易、物流、销售等                          23.0%              21.1%          19.9%
功能于一体的集约式发展模式，是中粮商业模式中
最创新、最有竞争力的方面之一，正在成为中粮加                                             44.9%
                                               41.6%                              46.2%
快转变发展方式、实现产业转型升级的重要途径。


2012年，中粮已运营的产业园达到10个，承载着                       35.4%               34.0%          33.9%

米、面、油、饲料、淀粉糖5个品种的加工，占集
                                         2010               2011           2012
团上述品种总加工能力的51.3%。

区域战略布局                                 利润总额占比

作为全国性公司，中粮已逐步形成清晰的区域战                                              7.4%           22.5%
                                                   19.9%
略，通过加强区域协同，深耕区域市场，全国性竞
争优势不断增强。
                                                                   62.7%          35.5%
                                                   44.5%

2012年，中粮启动了吉林、安徽、海南三个管理
中心，探索区域管理平台建设。                                                                    42.0%
                                                   35.6%           29.9%

海外战略布局
                                            2010            2011           2012
海外战略是中粮全产业链重要组成部分，对构建原
                                       贸易          加工      品牌
料端、销售端及国家粮食安全格局具有重要作用。




                                       中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 25

价值商业模式




截至2012年，中粮已经收购的19家从事商品经营类的海外企业运营良好。中粮通过积极融入当地社区，顺
利度过海外并购中的“文明冲突”，实现利用海外企业资源与当地发展的共赢。


在收购澳大利亚tully糖业前后，中粮的国有企业身份便遭遇众多股东与当地社区的质疑。面对“文明的冲
突”，中粮澳糖收购工作小组在对当地糖业市场发展、tully现状、蔗农情况进行翔实调研的同时，对当地的
文化和社会风俗进行深入了解，努力融入当地生活，最终赢得了蔗农的认同，实现成功收购与和谐运营。


产业链匹配与协同度提高
产业链上下游各环节匹配度提高

“全产业链”战略要求重点做大下游终端“出口”业务，支持下游加快发展，促进全产业链各环节之间的有机
匹配。


2012年，中粮消费品业务（含蒙牛）的资产、营收、利润总额在粮油食品业务中的占比分别达33.0%、
33.9%、42.0%，其中，利润占比同比提升了13.1个百分点。

上下游协同促进工作机制得到完善

全产业链本质上是资产布局的链，是运营协同的链，是组织架构与人的链。


2012年，中粮从以“组织上下游协同会议协调推进相关协同事项”为主转变为形成“系统的工作流程和方
法”，油脂、饲料肉食、玉米及饲料原料协同取得实质性突破。




 推动产业链上下游协同
 油脂 ：小包装油灌装产能匹配度提升，散油转化率提升，内部协同采购量占比提升。


 饲料肉食 ：协同布局稳步推进，内部协同量占比提升。


 玉米及饲料原料 ：玉米协同量增长，饲料原料协同采购量提升。




26 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

产业链效率提升                                易成本节约，缩短交易流程和时间，促进交易效率

产业园模式提升经营效率                            的提高。

产业园模式可以实现因协同布局而带来的土地综合                 实现集约式种养，带动行业生产效率提高
利用和建设成本节约，因协同运营而产生的成本费
                                       中粮订单农业模式将分散的农户组织起来，扩大经
用节约。
                                       济规模，促进效率提升 ；通过为农户提供信息、技
                                       术、农资等方面的服务，帮助农民提高种植养殖水
2012年，仅成都产业园一期投产项目，与各业务
                                       平，提升农产品品质，抵御农产品价格波动风险，
单独建厂相比，节省建设投资1.73亿元，以后每年
                                       提升农业经营效率。中粮还通过发展自养业务，推
还将节省1,500多万元的运营费用。该项目一期工
                                       动养殖业规模化发展。
程集大米、小麦、面条、油脂、玉米和饲料加工以
及粮食仓储和物流、食品制造为一体。
                                       •    2012年订单农业面积达328万亩，有效推
                                            进农业的规模经营，推动农民合作社的发
                                            展，提升农业经营集约化、组织化程度，促
                                            进了当地种植效率提高。


                                       •    2012年， 蒙 牛 乳 业 投 入 资 金 约5亿 元， 帮
                                            扶684个 牧 场 完 成 转 型 及 合 并， 并 为 牧 场
                                            提供全方位服务，使蒙牛的集约化奶量由
                                            2011年 末 的80%提 升 到2012年12月 份 的
                                            93%。

2012 年 6 月，中粮成都产业园一期工程峻工投产
                                       •    2012年，中粮“每头母猪年提供断奶猪数”
                                            达21.6头，高于全国平均的16.1头，“每头
全产业链内部协同，提升业务规模，降本增效
                                            母猪年提供出栏数”达18.3头，高于全国平
中粮通过全产业链的内部协同，上下游协同总量不                      均 的13.7头，“综 合 料 肉 比”达3.12， 优 于
断 提 高，2012年 内 部 协 同 量 已 经 超 过350万 吨，        全国平均的3.5，全面有效提升了养殖效率。
通过内部协同促进了业务规模的不断扩大，实现交




                                           中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 27

价值商业模式




保障粮食安全                   为国家尽责
作为中国粮食进出口贸易的主渠道和最大的粮油流通市场化经营主体，中粮一方面利用全球资源和贸易
优势，调剂余缺，保障国内粮食供应，满足国内市场需求 ；另一方面通过打造全产业链粮油食品企业，理顺
粮食种植、收储、流通、加工、销售等各环节间的匹配与连接，实现资源整合，提高生产及流通效率，调节
粮食供应的区域和结构平衡，着力构建大流通、大贸易、大加工格局，践行“忠于国计、良于民生”的中粮
责任。



项目                              单位      2010 年           2011 年       2012 年

国内粮食贸易流通总量                      万吨       3,100            2,000        1,800

农产品综合加工能力                       万吨       3,259            4,432        5,176




  国内粮食贸易流通总量 ( 万吨 )                      农产品综合加工能力 ( 万吨 )

          3,100                                                        5,176
                                                              4,432


                     2,000                       3,259
                                1,800




           2010      2011       2012             2010         2011     2012




28 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

构建“大流通、大贸易”格局，保障国家粮食安全


        我们的方法

 2012年，全球粮食减产、国际农产品市场大幅波动、宏观经济形势复杂严峻，国内粮食安全也因此面临
 更加严峻的挑战，特别是我国正处在城镇化率提高和食物消费结构升级的阶段，虽然大米、面粉等主食
 消费在城市与农村都呈下降趋势，但肉蛋奶、植物油、糖的消费却持续攀升。数据显示，过去10年，国
 内肉类消费增长了1/4，饲料占粮食总消费量的比例达到40%以上，植物油消费翻了一番，糖消费增长了
 125%，而我国消费结构的转变升级还在不断加快，这种消费增长的趋势大致要持续到2025年。


 面对这一挑战，中粮加快战略布局的步伐，着力构建打通内外贸、沟通南北方的粮油流通体系。中粮一方
 面利用国际市场缓解国内粮食缺口 ；一方面利用逐步完善的设施体系，在“北粮南运”中发挥越来越重要
 的作用。




我们的成绩

进口农产品1,548万吨，综合市场份额达19%，居
国内首位


国内粮食贸易流通总量超过1,800万吨，占我国粮
食跨省流通量的30%以上


粮油商品年经营量稳定在2,000万吨以上，占全国
流通总量的8%左右




                            中粮米业（大连）有限公司海港物流




                              中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 29

价值商业模式




中粮东海粮油工业（张家港）有限公司


                         打通流通体系
                         2006年以来，在进口贸易传统优势基础上，中粮陆续在国内重点产销区域
                         搭建起8大收储平台、9大营销平台、500多个购销网点、230多万个终端
                         销售网点，同时充分发挥海外平台作用，打通内外贸、南北方流通体系，
                         形成了新的市场化的有效力量。


                         目前，中粮在油菜籽、玉米、小麦、稻谷等主要粮油原料领域确立了托市收
                         购的主体，全面参与托市收购业务，辐射带动社会近1,000家购销企业，覆
                         盖全国所有大中城市和十几万个县乡村市场，具备了较强的保障市场供应、
                         服务国家宏观调控的能力。


                         特别是2012年4月，在国资委的推动下，中粮集团与华粮集团加强在粮食收
                         储、物流运输等环节的合作，进一步凸显了中粮在服务国家粮食安全中所发
                         挥的作用。




30 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

供应国内需求                     解决粮油食品种类不平衡
2012年，中粮共计向市场销售大米、面粉面条、    2012年以来，中粮进口主要农产品1,548万吨，综
油脂、饮料、葡萄酒等各类粮油食品产品达1,834   合市场份额达19%，居国内首位，发挥了国际贸易
万吨，综合市场份额达10%以上，有效满足了市场    “窗口”和主渠道作用，有效解决了国内不同种类
需求。2012年，配合国家宏观调控需要，中粮小    粮油食品量的不平衡问题，进行品种调剂，稳定市
包装油限价销售，有效保障了市场价格的稳定。      场和价格。

2012 年中粮主要产品销售量            2012 年中粮主要粮食品种进口量

产品          销售量（单位：万吨）     产品                 进口量（单位：万吨）
大米                  167    大豆                               711
面粉面条                138    小麦                               278
油脂                  405    植物油                               97
食糖                   43    食糖                               200
肉食品                  29    玉米                               114
乳品                  512    大米                                80
淀粉、淀粉糖              191    大麦                                68
饮料                  348    总计                             1,548
葡萄酒                  11
总计                 1,834   截至2012年底，中粮集团的粮油商品年经营量稳定
                           在2,000万吨以上，占全国粮油商品流通总量的8%
中粮积极落实国家“北粮南运”政策，国内粮食贸     左右，创造了国家、农民、企业多方共赢的局面。
易流通总量超过1,800万吨，占我国粮食跨省流通
量的30%以上，在产销衔接上发挥了重要作用，有
效促进了粮油供需的区域平衡。




                                中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 31

价值商业模式




创新产业园加工模式         提升综合加工产能

         我们的方法

 2008年起，中国关于外资企业进入粮食流通领域的wto过渡期已结束，跨国粮商纷纷抢滩国内市场，在米
 面油等粮油加工行业全面布局，依靠综合优势挤压国内企业生存空间。面对这样的“生态环境”，中粮加快在
 关系国计民生的米面油等重点领域的布局，创造性地提出“产业园”加工布局模式，以提升综合加工能力，
 增强与国际大粮商的抗衡能力。


 2012年，中粮在粮油食品业务领域完成投资70.4亿元，共计64个项目竣工转运营，粮油食品加工大格局凸
 显。中粮农产品综合加工能力达到5,176万吨 ╱ 年，同比增加19.6%，居国内第一位。具备了与国际大粮商
 抗衡的产业基础，也为更好地服务国家宏观调控奠定了雄厚的产能基础。




我们的成绩                                 2012 年中粮年加工能力


农产品综合加工能力：5,176 万吨╱年，同比增加                                     小麦
                                                       346 万吨 / 年
19.6%，居国内第一位

                                                              饲料
                 加工能力          年增长率                    308 万吨 / 年

原料产品     （单位：万吨 / 年）        （单位：%）
                                                              糖料
油料                 1,106       14%                     780 万吨 / 年
小麦                  346        25%
糖料                  780        29%                            油料
                                                      1,106 万吨 / 年
饲料                  308       132%
注：以上为部分原料产品加工能力




32 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

完善加工收储环节管理，实现粮食最大化利用

       我们的方法

粮食从生产到摆上餐桌，每一环节管理不当都会导致损失与浪费。据测算，我国每年粮食仅储藏、运输、加
工等环节损失浪费总量达700亿斤以上，大约相当于2亿亩耕地的产量。


中粮在贸易运输、仓储加工等环节积累了丰富经验。近年来，通过创新管理与技术升级，粮食损耗在各环节
得到有效控制。


全国85%的粮食采用传统包粮运输方式。粮食收购环节，基本采用麻袋、塑料编织袋包装 ；储存环节，则
采用拆包散储 ；而中转和运输环节，又转为包装形态。整个流通环节需要经过多次灌包、拆包，包装资材耗
费大，也对环境造成影响。

中粮积极推进粮食物流“四散化”，即通过粮食物流的散装、散卸、散储、散运，加强主要物流通道和节点
的散粮设施建设，不断在运输物流方面降低粮食损耗，减少包装耗材，节约资源，保护环境。



  案例

  中粮粮油玉米部减损降耗

  在一体化运营模式下，中粮粮油玉米部加强各环节的精细
  化管控能力，有效降低系统性成本，减少仓储物流损耗。


  在北方产区，充分发挥自有库——德惠库原国储库的专业
  化优势，从收购、烘干、入库、仓储、出库等各环节进行
  专业化管理，使全年库存损耗控制在千分之三以内。


  在北方港口，优先选用仓储设施完备，粮食作业流程专业       吉林德惠新粮国家粮食储备库铁路专用线

  的港口，实行港方作业与玉米部监管紧密结合，全年港口
  损耗控制在千分之三以内。


  在海运过程中，选择实力强、信用好的船运公司，避免粮
  食的在途损失。抵达南方销区港口后，适时采用第三方监
  卸，确保装运及到货品质的一致性，有效减少装卸损耗。
  在销售过程中，及时把握销售节奏，加快库存周转，全年
  海运及销售出库损耗为万分之九。                 吉林德惠新粮国家粮食储备库玉米装卸




                              中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 33

价值商业模式




贡献新型农业 为耕者谋利
                    “解决好农业、农村、农民问题是全党工作重中之重，城乡
中国共产党第十八次全国代表大会报告强调 ：
发展一体化是解决‘三农’问题的根本途径。要坚持和完善农村基本经营制度，构建集约化、专业化、组
织化、社会化相结合的新型农业经营体系。”


作为国内最大的全产业链粮油食品企业，中粮以“全产业链”为依托，为农业、农村、农民问题的解决贡献力
量。中粮积极推进集约化、专业化、组织化、社会化相结合的新型农业经营体系，不断创新突破，为农业提
供市场、金融、技术等全方位服务，提高资源使用效率，增加农民收入，促进农业产业升级和可持续发展。



项目                              单位    2010 年          2011 年    2012 年
农产品采购金额                         亿元       550             805      1,249
订单农业面积                          万亩       311             278          378
带动农民增收                          亿元        10              13           16
发放涉农贷款                          亿元        54              74          123




 订单农业面积 ( 万亩 )                        发放涉农贷款 ( 亿元 )

                               378
                                                                123
          311
                    278

                                                          74

                                               54




         2010       2011       2012            2010      2011   2012




34 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

创新农业经营体制

                                  我们的成绩
        我们的方法

                                  订单农业 378 万亩
 随着工业化、城镇化的快速发展，农村劳动力大
 量流动，农户兼业化、村庄空心化、人口老龄化
                                  禽类 2,000 万只
 成为趋势。在这种背景下，如何让农民留在土地
 上、让土地和劳动创造更多的价值，成为农业发
                                  年度采购农产品总量超过 4,000 万吨
 展的一大挑战。为此，2009年开始，中粮集团以
 全产业链为依托，积极开展“订单农业”，促进农
                                  带动 2,200 余万户农民共同发展
 民结成合作社，培育新型农业生产经营主体，推
 动农业生产的规模化，集约化，实现用更少的劳
                                  户均采购金额 6,000 多元
 动力创造更高的劳动效率与农业价值。

                                  奶农数 300 万户




“订单农业”推动规模经营
在“订单农业”模式中，中粮扮演了服务者、收购者、生产组织者的角色，通过“公司+农户+基地+科技”、“公司+
农场”、“公司+农户”等多种灵活的模式，有效推进农业的规模经营，推动农民合作社的发展，提升农业经营的集
约化、组织化程度，提升了农产品品质，提高了农业生产效益和抗风险能力，帮助农民降低成本，增加收入。


2012年，中粮在江西、江苏、黑龙江、辽宁、吉林等稻谷主产区广泛开展订单种植，实现订单农业378万亩，采购禽
类2,000万只，年度采购农产品总量超过4,000万吨，带动2,200余万户农民共同发展，户均采购金额6,000多元。




   案例

   山东广饶合作社的发展

   在山东广饶县，中粮按照“公司 + 合作社 + 农户”模式，构建了集粮食种植、技术指导、储藏、收购、
   销售于一体的“汇通粮食种植专业合作社”。农户在合作社的统一指导下，按照统一耕地、统一供
   种、统一播种、统一配方施肥、统一病虫害防治、统一回收的“六统一”耕种模式种植，真正形成
   了公司与农村、农民的利益共同体。




                                  中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 35

价值商业模式




创新农业金融服务模式

         我们的方法

 随着土地规模化经营以及新型农业经营体系的发展，金融对发展现代化农业的支持作用日益凸显。但由于农
 户高度分散化，导致金融服务成本高 ；现有土地管理制度，使得有效金融抵押品缺失 ；发展现代化农业高投
 入、高成本、高风险的特点，更与金融资本追求利润、规避风险的属性相矛盾。长久以来，农村地区实际能
 够获得的金融服务和支持非常有限。


 中粮通过持股的龙江银行和中粮信托继续创新金融服务模式，研发“惠农链”金融产品，积极发展农业金融
 信托项目，结合订单农业模式，整合全产业链资源，打通了农业金融服务链条。




                                      我们的成绩

                                      中粮 11 家村镇银行全部营业



                                      4600 万元
                                      “五里明模式”运营 3 年，累计投放贷款 4,600 万元，
                                      土地流转规模已达 22 万余亩，促进粮食产量大幅提
                                      高，成为名副其实的吨粮田




                    孝昌本富村镇银行开业庆典      650 多万人
                                      龙 江 银 行 累 计 发 放 涉 农 贷 款 415 亿 元， 覆 盖 土 地
                                      4,300 余万亩，惠及农户和就业人群 650 多万人




36 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

中粮的农业创新金融服务模式，解决了阻碍农业金融发展的难题，缓解了
农业生产中资金不足的问题，为新型农业经营体系的构建，为强农惠农富
农政策的落实提供了有力的金融保障。

村镇银行发展农业产业金融

中粮本富村镇银行秉持“以农为本，以金融为媒”的理念，与各地集团成
员企业密切开展产融协同，发展农业产业金融，为产业链上下游中小企
业、农业合作社和农户提供个性化的优质金融服务，稳定产业链上各类原
料基地，带动地方经济发展和各参与方的合作共赢。


2012年3月，福建武夷山本富村镇银行、安徽怀远本富村镇银行、湖北孝
昌本富村镇银行、安徽灵璧本富村镇银行、湖北兴山本富村镇银行、宁夏
宁东本富村镇银行等6家本富村镇银行先后开业。至此，中粮集团持股的
龙江银行所发起设立的11家村镇银行全部营业。




  案例

  “一行一品”特色化经营

  中粮 11 家本富村镇银行依据地方特点，实施“一行一品”的特
  色化经营思路。


  在牡丹江市东宁县，依托边境优势，中粮本富村镇银行为当地合
  作社提供贷款，发展黑木耳种植。


  在福建武夷山市，结合武夷岩茶的生产特点，中粮本富村镇银行
  为茶农和茶叶生产加工企业提供个性化的金融产品，并积极推进
  中茶公司与当地农户的合作。




                            中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 37

价值商业模式




                         五里明模式支持农业集约经营

                         2012年，是肇东市“五里明模式”运行的第3年。3年来，中粮支持该镇农
                         民专业合作社的土地集约化经营，累计投放贷款4,600万元，土地流转规
                         模已达22万余亩，促进粮食产量大幅提高，成为名副其实的吨粮田，实现
                         了土地增效、粮食增产、农民增收的目标。

                                                向合作社发放贷款




                                                                          农业合作社
                                                      信托公司
                                         土地承包收益权质押           土地承包经营权委托
                           龙江银行




                                  龙江银行                         出租土地




                                                                                  鱼塘︵承包者︶
                                         鱼塘承包权收益权质押           鱼塘承包经营权委托

                                                                 出租鱼塘



                                         扣除贷款及利息后，将收益转入合作银行账户


                                                      五里明模式



                         多样化金融产品满足农户多元需求
                         2012年，龙江银行丰富“惠农链”品牌农业供应链金融系列产品，继种植
                         贷、农资贷、养殖贷等贷种后，又推出了金翼贷、循环贷、融通仓等新产
                         品，产品体系覆盖种植养殖、加工各个领域及农业生产、供应、加工、销
                         售等各个环节，解决涉农客户多方面的金融需求。


                         2012年，龙江银行累计为农民专业合作社发放贷款18.7亿元。龙江银行
                         支持的合作社类型除涉及传统粮食种植、农机具、肉牛养殖类外，还有具
                         备地方农业特色的葡萄种植、黑蜂养殖、野猪养殖等合作社，优先扶持绿
                         色食品农业企业，促进农民及农民合作组织、中小企业增收效果明显。

 龙江银行大兴安岭分行全体员工




38 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

案例

致力棚室经济建设，开创扶贫新模式

盛云鹤是一名普通农民，生长在肇源县福兴乡复兴村。2008 年以前以种地为生，家有 15 亩土地，
年收入在 6,000 元左右，是当时农村最普通的家庭，生活比较拮据。自 2008 年开始，肇源县福兴
乡开始发展棚室经济，然而对于当地大多数资金比较困难的农民家庭来说，只能“望棚兴叹”。


龙江银行 2008 年开始农业供应链贷款业务，并与肇源县福兴乡兴福蔬菜生产专业合作社进行合作，
为农户发放农业供应链贷款，帮助农民致富。盛云鹤参加了肇源县福兴乡兴福蔬菜生产专业合作社，
并在龙江银行的贷款支持下，开始发展棚室经济。


几年来，在龙江银行的资金扶持下，盛云鹤的种植棚室从原来的两栋冷棚，发展到目前 30 栋温室，
家庭年收入也从 2008 年的几万元一路增长到现在的一百多万元，家庭生活发生了翻天覆地的变化。




农民盛云鹏在自家的蔬菜种植棚室




                             中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 39

价值商业模式




                         加强农业技术服务

                                      我们的方法

                           农村地区的农业科技水平有限，仍面临产量及品质问题。2013年中央一
                           号文件即《中共中央国务院关于加快发展现代农业进一步增强农村发展活
                           力的若干意见》突出强调部署农业科技创新，要把推进农业科技创新作为
                          “三农”工作的重点。只有加快科技创新，不断提高农业科技水平，才能提
                           高农业劳动生产率，缓解制约农业发展的资源环境“瓶颈”。


                           中粮在发展订单农业的过程中，为农民提供种子、信息、技术等全方位服
                           务。中粮根据市场需求，综合考虑不同品种的内在品质及其稳定性、持续
                           性，因地制宜地选择并大力推广优良品种，同时建设包括科学播种、科学
                           栽培、科学指导等在内的技术服务体系，提升农民科学种植水平，实现良
                           种优质高产的目标。



                            我们的成绩

                            选择良种
                            在山东，优选小麦良种“中粮六号”，打产率高于普通小麦 6.8%。


                            技术服务
                            中粮屯河聘请 195 名工作人员专门为农户开展生产经营服务，为农户
                            提供种子、种苗、化肥等农资 161 万吨，为 80.85 万亩农田提供病
                            虫害防治服务，培训农民 20 万人次，并提供气象预报、农产品供求
                            价格等农资信息服务。




                         中粮屯河农残检测与田间管理




40 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

良种支持
中国国产小麦历来存在品种多、品质杂、良莠不齐
等诸多问题，收储过程中又不能实现分品种单独存
放，再加上广大农户对于“特定小麦、专门用途”
的认识不到位，使国产小麦长期无法满足面粉生产
企业的需求。


中粮选择河南新乡地区，精心遴选推广优质品种，
同时建立有针对性的技术服务体系和收储体系，精
准定位，实现了良性、有序增长。中粮与山东省农
科院联合研发的小麦良种“中粮六号”连续三年产
量对比试验显示，该品种平均亩产512.2公斤，比
普通小麦增产6.8%。


中粮屯河建立了育种基地，推广良种，推广现代化
种植技术和机械化采收作业，掀起了中国番茄种植
方式的革命。50万户农户种植番茄的平均亩产从不
足4吨提高到了5.1吨。

田间学校
2012年4月， 中 粮 屯 河 启 动 首 家 番 茄 种 植 的“农   中粮屯河技术人员田间指导农户

民田间学校”，旨在帮助新疆番茄种植户可持续种
植，实现加工番茄产业的可持续发展。


该项目计划在两年内投入160万元，从中粮屯河所属
的分公司中挑选6家作为农民田间学校基地。2012
年，中粮屯河博湖番茄公司、昌吉番茄公司两家公
司成立农民田间学校，培养示范种植户40个，带动
培训农户1,000人。


农民田间学校请专家深入农田对农户进行实地培
训，培训内容包括建立由农户管理的实验示范地，
评估农户田间学校的效率，改善施肥及水分管理技
术，开展降解膜试验，探索塑料地膜替代物等内
容。帮助农民建立可持续施肥，水分及地膜管理等
方面的先进意识，改变粗放的种植方法，从而获得
科学的可持续的种植模式。



                                         中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 41

价值商业模式




 以前是农闲的时候坐在教室里听专家讲课，听的时候什么都明白，到了地里还是原先咋样就咋样，感觉
 不好。现在专家就在我家地头上，科学的测土配方，缺什么补什么，直截了当。一年下来投入上省了
 20%左右，现在亩产量平均在6吨至7吨左右，最好的时候能产10吨。”
                                                 —— 种植户马凯


中粮屯河“农民田间学校”项目，将先进的灌溉技术，更为环保的施肥技术送到了田间地头，在保护环境与
资源的同时，促进了土地增产农民增收，也加强了产业链源头的食品安全。


增加农民收入

          我们的方法

 2012年，农民收入连续第9年快速增长，前三季度，全国          我们的成绩
 农村居民人均现金收入6,778元，扣除价格因素后实际增长
 12.3%，高出同期gdp实际增速4.6个百分点。但农民收入       2009 年至 2012 年，订单农业累计带
 的连续增长是由国家的富农强农惠农政策、农民收入结构变           动农民增收 40 亿元。
 化等多种因素促成的。未来，在更高的起点上保持农民收入
 的增长并非易事，其核心还是要通过发展多种形式的农业经           2012 年，通过订单农业、合同养殖、
 营关系，提高劳动产生率，让农民能够更加便利地扩大农业           合同采购等形式直接带动农户 361.8
 生产规模，最终实现增产、增效、增收。                   万户，通过经纪人采购、市场采购等
                                      形式间接带动农户约 800 万户，带动
 中粮依托旗下84家农业产业化龙头企业，发展订单农业，为          农民增收共计 16 亿元，同比上年增长
 农民提供专业服务，提升农业经营的专业化程度，推动新型           22%，平均带动每户增收 140 元（增
 农民合作组织成立，降低市场风险，使千家万户的小生产与           收金额指中粮采购农产品带给农户的收
 千变万化的大市场有效对接，增加了农民收入，提高农民生           入高于农户按照市场价格销售产品所实
 活水平，使务农种粮有效益、不吃亏、得实惠。                现收入的部分）。


     案例

    中粮麦芽（呼伦贝尔）有限公司内蒙工厂带动农户增收

    2012 年，中粮麦芽（呼伦贝尔）有限公司签订种植大麦订单 40 万亩，收购大、小麦 14 万吨，促
    进呼伦贝尔周边 116 个规模农场、1,230 个农户，增收 2.7 亿元。中粮麦芽（呼伦贝尔）有限公司
    采用多种市场化模式进行采购，公司积极引导农场及农户种植优良品种的大麦、小麦，并提供市场
    资讯；引导农场及农户提升订单种植意愿。


    在中粮麦芽（呼伦贝尔）有限公司的带动下，有实力的农场，逐渐扩大承包土地面积，由原来 2-3
    万亩，扩大到 15 万亩以上，推动了农业规模化发展。由于农场农业丰收，结合国家棚户区改造政策，
    有实力的农场周围，以场部为中心，城镇化建设步伐加快，农村面貌有了很大改观。




42 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

引领食品安全          为食者造福
“民以食为天”，食品安全问题是基本的民生问题。对于食品企业来说，保障食品安全是首要责任，也是底线
责任。中粮把食品安全视作集团赖以生存的基础和发展生命线。


中粮将食品安全理念付诸到集团发展战略、资产、运营流程中，通过全产业链实现对食品原料、加工、销售
的全程控制，以创新驱动为引导，持续推进技术进步和产品研发，生产更好的有技术含量、高附加值的食
品，从而为消费者提供能够增强人们体质，提高生活质量，提高平均寿命的营养健康食品。


实现食品安全，单个食品企业在食品产业链系统上难以独善其身，必须依赖整个行业的共同提升。作为国内
粮油食品的领先企业，中粮积极在行业标准建设方面进行探索。与此同时，为提升整体行业的食品安全水平
贡献力量。


构建全产业链质量安全体系
                           我们的成绩
        我们的方法
                           制定质量安全发展战略与规划
 食品质量安全关系公众饮食安全和生命健康，也
 成为关系到食品行业整体发展的严峻问题。中粮     形 成 质 量 安 全 专 业 化 管 理 团 队， 机 构 达 标 率
 坚信，保障食品安全，是食品企业的生命线，解     100%
 决食品安全问题，唯有通过系统思考，建立长效
 机制，将食品安全提升到战略高度，落实到制度     制定《产业链质量安全风险控制大纲》
 层面，才能使企业诚信的理念和承诺真正融入到
 企业管理的各个环节之中。中粮从完善机制，构     淘汰不良供应商 76 家，初步建立了分级分类的
 建体系，打造队伍，提升绩效等方面，着力构建     供应商管理体系
 全产业链质量安全体系。
                           未发生较大食品安全事故


                           编制产业链原料风险地图，建立预防为主的风险
                           管理机制，通过多元化的风险监测手段，确保风
                           险“早发现、早预警、早处置”


                           质量安全绩效评估结果提升到 4 级




                           中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 43

价值商业模式




制定质量安全发展战略和规划                         加强供应商管理

2011年底，中粮制定了《质量安全风险控制体系五              中粮强化源头风险管控，加强对供应商和oem工
年建设规划方案》，明确提出质量安全管理战略与                厂管理，发挥对产业上游相关方的影响，带动行业
规划目标。                                 食品安全管理建设。


2012年各下属单位结合自身实际，与集团战略和               中粮制定了严格的供应商管理评估标准，明确准入
规划进行了衔接，提出具有针对性的规划方案，各                门槛，淘汰不良供应商76家，初步建立了分级分类
项工作均已起步。其中，风险监测与预警处置、责                的供应商管理体系。
任目标与考核评价、培训教育等关键指标正在发挥
                                      建立质量安全绩效评估指标体系
重要作用。
                                      2012年，中粮集团参考国际风险损失协会的isrs
形成质量安全专业化管理团队
                                      国际安全评价体系，开发出《中粮集团质量安全绩
到2012年底，集团各级安全管理机构已按标准要               效评估标准》。标准从领导力、风险评估、合规性
求设立专业化管理团队，机构达标率由2009年的               保证、培训与教育、沟通与促进、承包商管理、采
71%提 升 到100% ；专 职 人 员 数 量 由2008年 的    购与物流管理、应急管理等15个维度对企业的质量
1,332人增加至4,711人，专职人员专业化指数从            安全进行考核。2012年集团绩效评估结果提升到4
2009年的4.0提升至5.8 ；其中一级经营单位专职           级，部分企业达到5级水平，实现预期目标。
人员配备达标率由2009年的38%提升到83%。

构建产业链全过程控制体系

2012年，中粮在《中 粮控股 全产业 链质量 安全 风
险控制体系建设规划方案（2011-2015年）》基础
上，完成包括大米、玉米、小麦、油脂、大麦、肉
食等主要产业链质量安全风险控制大纲，使产业链
各环节实现食品安全风险管理无缝对接，建立源头
风险控制指数，对风险进行量化评价。




                                      2012 年 3 月，中粮集团召开以“谋划长远、构建体系、强化基
                                      础、安全发展”为主题的质量与安全年会。




44 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

案例


从田间到餐桌——一粒福临门米的旅程

一粒中粮福临门米的旅程是从孕育它的土地开始的。


在种植环节，我们首先会对筛选出的肥沃土地进行严格检测，了
解其农药残留和酸碱平衡度，并派出农技人员全程介入田间管理，
为农户提供从配方施肥、农药喷洒到耕作除草等各个环节的指导
和服务，对大米的收割时间、收割方式、晾晒、储藏方式等也提
出明确要求。


原粮成熟收购后，东海粮油的专用码头和原粮的专用设备及输送
线路将原粮直接输入筒仓储存。整个过程中，原粮和地面没有任
何接触，最大限度减少可能产生的物理和化学危害。


进入加工环节，原料米首先要经过筛选、风选、去石、磁选等清
理工序，去除杂质，然后进行稻壳、谷粒和糙米的分离，并按精
度标准去皮；此后，通过筛分和长度分级，严格地将碎米分离。
然后经过色选工序，将影响卫生品质和食用品质的黄粒米、白垩
粒及不完善粒剔除。


最后一步是运输，出库产品全部录入公司的 erp（企业资源管
理）系统，单据上显示运输车辆的牌号、品种、吨位、到货时间。
散装产品要采用专用罐车，并进行铅封，以便实现全程可追溯。


经过 26 道工序精心加工，一粒大米最终变身为米粒晶莹、口感
清香、营养丰富的中粮福临门米，到达消费者的餐桌。




                                    一粒福临门米的旅程




                           中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 45

价值商业模式




出口端客户服务系统




中粮我买网客服中心                   中国食品全国客户服务中心          蒙牛乳业客户服务中心




客户服务系统是企业与客户沟通的组织平台，客户                队、自动查询、座席接听、转接、三方通话等语音
服务能力也正日益成为企业最核心的价值之一。中                服务功能，是公司客户服管中心的受理平台。客服
粮在品牌产品出口端着力构建完善的客户服务体                 中心管理系统提供整体的服务支持和管理功能。
系，及时、准确处理来自客户及消费者的意见、建
议、投诉和咨询。践行“良好的客服形象、良好的                2012年，蒙牛消费者热线共接到148,394位消费
客户关系、良好的品牌核心服务理念”，以最专业                者致电，通过客服人员的有效沟通和甄别，其中定
的人员，及时和全方位地关注客户的服务需求。                 义为投诉类事件31,326起，建议类事件486起，咨
                                      询类事件103,802起。针对投诉类事件，蒙牛乳业
我买网客服中心：接听率追求行业最高标准
                                      第一时间与消费者进行沟通和互动，有效解决消费
我买网客服中心成立于2009年8月，目前已由初期              者遇到的售后问题。
的5人发展到2012年的近百人，华北站、华东站、
                                      中国食品客服中心：严格制度、迅速反馈
华南站三个不同区域的客服小组分别负责各自区域
内的咨询与投诉。客服中心还单独成立质检与培训                2012年，中国食品客服中心成立。作为消费者和
模块，负责员工工作质量监督与服务能力提升培                 客 户 投 诉、 沟 通 的 主 要 平 台，4008-506-506客
训。经过逐步完善，我买网客服中心接听率正趋向                服电话24小时开通，通过梳理和建立投诉反馈机
同行业最高标准。                              制和处理流程，目前可以达成收到投诉后2小时内
                                      转达至相应区域处理对接人，4小时内与消费者、
蒙牛乳业客服中心：第一时间与消费者沟通
                                      客户建立联系的目标。公关新闻部作为重大投诉的
蒙牛乳业客服中心通过企业呼叫中心系统为客户及                指 导 协 调 部 门， 与 消 费 者、 客 户、 媒 体 进 行 深 入
消费者提供售后服务。呼叫中心系统由语音呼叫中                沟通。2012年全年受理投诉关联中国食品企业和
心平台和客服中心管理系统两部分组成。语音呼叫                品牌的投诉1,601起，均得到了有效沟通和反馈处
中心平台提供语音自动应答、智能话务分配 ╱ 排               理，受到了消费者和客户的广泛好评。



46 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

注重生命营养健康

                                  我们的方法
我们的成绩
                            研究表明，食物的改善是提高预期寿命的首要因
制定中粮集团营养健康产品发展规划            素。中国的营养健康食品行业发展起步晚，还有
                            待大力提升。
完成并发布营养类食品科学数据库
                            中粮通过成立营养健康研究院，依托国家“千人计
启动营养健康导向的新品开发 6 项           划”，引进国际顶尖的食品营养专家，深入研究中
                            国人群的膳食结构、摄入量及需求、膳食与疾病
打造集团食品安全检验检测核心平台            关系、营养干预实施方法，不断研发适合国人身
                            体机能和营养诉求的健康、美味的产品，引领饮
牵头建设国家现代农业科技城农业科技创新产业       食方式，改善生活品质，力图围绕大健康领域扩
促进中心，打造营养健康食品产业技术创新战略       展中粮的产业，努力为提升国人的生命健康做出
联盟，加速推动重大营养健康食品产业技术创新、      贡献。
成果转化和产业促进，提升我国营养健康食品产
业整体竞争力
                           络，主要包括 ：建立并优化集团研发创新委员会，
                           对集团研发创新体系重大事项进行决策 ；完善集团
                           专家顾问委员会，为集团研发创新工作提供咨询建
中粮营养健康研究院以“打造具有国际水准的全产     议 ；明确经营单位科技管理组织与人员，建立正式
业链粮油食品企业战略”为指导，确立了“立足生命    沟通渠道 ；开展技术交流、科技管理工作 ；完善落
科学，致力营养健康 ；服务产业链，研发好产品”    实集团研发创新机制，制定并颁发了16项研发创新
的使命和“创新超越客户诉求，科技引领健康中国”    体系管理制度 ；构建开放式研发创新网络，通过战
的愿景，确立了应用基础研究、加工应用技术、品     略合作、战略联盟，推动合作研发项目22项。
牌食品研发和知识管理平台四个研发集群，是国内
首家以企业为主体、对中国人的营养需求和代谢机     研究院加快引进海内外高层次人才，充实研发领军
制进行系统性研究，以实现国人健康为诉求的科技     力量 ；建立健全职业发展与激励机制，强化培训和
研发中心，是中粮集团“全产业链”战略的科技驱     交流，提升团队专业能力 ；核心研发团队初具雏
动力。2012年，营养健康研究院以建体系为核心工   形。截止2012年底，研究院总人数168人。
作，同时引进研发人才，并取得了初步的研究成果。
                           研究院还启动研发项目36项，完成研发项目8项，
在建立研发创新体系方面，中粮结合管理提升，明     开发新产品10款，涵盖产品开发与改进、质量与安
确决策和管理体系，统一开展研发战略规划和研发     全、技术协同、应用基础研究等领域，迈出食品营
计划，发布系列管理制度，构建开放式研发创新网     养健康的重要一步。




                             中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 47

价值商业模式




推动行业食品安全                                 initiative，缩写为gfsi，是独立的非盈利国际组

协同供应商，营造健康的食品生态系统                        织，主张通过对食品安全管理体系的标杆基准分析
                                                            “中国
                                         过程，实现不同食品安全标准之间的趋同。）
中粮在发展全产业链的过程中，与产业链上下游的供
                                         日”活动在北京举行，活动主题为“推动中国食品
应商，种植养殖户、分销商建立了广泛的合作关系。
                                         安全进步，共建全球食品安全文化”。

2012年， 中 粮 食 品 链 条 上 的 供 应 商 达3,000家 左
                                         中粮于2011年加入gfsi，并获得中国大陆地区两
右。在加强自身的产品质量安全建设的同时，中粮
                                         席董事局成员席位之一，参与了gfsi指导手册第6
也逐步制定了供应商管理评估标准、供应商质量安
                                         版的修订工作。通过加入gfsi，中粮将持续把国
全管理办法，对合作单位进行严格审核。
                                         际上主流的食品安全标准体系引入国内，推动国内
                                         食品安全环境改善。
中粮要求产业链的每个环节都能严格遵循食品安全
要求，每个环节交付给下一个环节的都是安全、合
                                         在活动中，中粮与数百家与会食品企业共同发起了
格的产品，在产业链内部形成一个健康的、自我调
                                         《中国食品安全倡议》，呼吁食品企业积极响应全
节的食品生态系统。
                                         球食品安全倡议，秉承并积极推进gfsi理念和宗
                                         旨，借鉴全球先进的食品安全标准和管理方案，提
做履行食品安全责任的倡导者和引领者
                                         升中国食品安全管理水平，增强消费者信心 ；打造
承办全球食品安全倡议“中国日”活动                        诚实守信的食品行业，以高度的责任感和使命感，
2012年7月， 由 中 粮 集 团 与 华 润 万 家 合 作 承 办     切实履行食品安全主体责任，携手构建开放透明、
的 全 球 食 品 安 全 倡 议（global food safety     诚实守信、合作共赢的食品安全文化。




“食品企业是休戚相关的利益共同体，一个企业做不好，可能毁掉一个行业；行业做不好，不可能产生

优秀的企业。在食品安全上，食品企业应做到开放、高境界、有机协同，把食品安全作为共同的责任”。



                                                               —— 宁高宁




48 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

                                                             2012 年 9 月 19 日，由国务
                                                             院国资委主办的“制售放心
                                                             产品，践行道德承诺”中粮
                                                             集团食品道德社会承诺现场
                                                             观摩会在京举行。




未来，中粮计划将工厂质量安全认证工作逐步集中                   举办中粮集团食品道德社会承诺现场观摩会
到gfsi认可的审核公司，一方面提高对工厂的质                  2012年9月，在国务院国资委主办的“制售放心产
量安全管理水平，另一方面也为应对今后零售商可                   品，践行道德承诺”中粮集团食品道德社会承诺现
能要求供应商具备其认可的食品安全审核公司证明                   场观摩会上，中粮作为国内最大的农产品加工和食
做好先行准备。                                  品生产企业，提出了保障食品安全方案，并向与会
                                         代表分享了通过全产业链保障食品安全的战略设计
承办第四届(2012)中国食品安全论坛                      和具体实践。
2012年6月， 中 粮 参 与 承 办 第 四 届 中 国 食 品 安 全
论坛暨全国食品安全宣传周启动仪式，这也是中粮                   中粮还向社会庄严承诺 ：中粮集团将健全产业链
第三次承办该论坛。食品安全论坛的举行旨在引导                   条， 严 格 规 范 标 准， 坚 持 诚 信 经 营， 恪 守 公 正 良
食品从业者牢固树立法律、道德、诚信意识，全面                   心， 制 售 放 心 食 品， 保 障 品 牌 安 全， 并 欢 迎 社 会
落实食品安全主体责任 ；推动社会各界积极参与监                  监督。
督，构建食品生产经营者诚信守法的外部约束机
制，为维护国人身体健康、促进社会和谐提供坚实                   食品企业最重要的诚信是保障食品安全，为消费者
保障。                                      提供营养、健康、安全、美味的食品。中粮集团始
                                         终遵循这一理念，把食品安全提升到战略高度 ：一
中粮还协助中国科学技术协会、国务院食品安全                    方面把食品安全作为企业经营决策和体系设计的重
委员会办公室，举办了“全国食品安全科普知识竞                   点内容，在商业模式上解决食品安全问题 ；另一方
赛”，并向获奖者提供奖品。食品安全竞赛的举行                   面，通过培训教育、监督管理和文化建设等方式推
普及了食品安全知识，向消费者传递基于科学基础                   动诚信体系落地，形成文化驱动的长效管理机制。
的权威、真实的食品安全信息 ；同时，引导消费者
避免不必要的恐慌，理性对待食品安全事件，逐布
恢复消费者对国内食品行业的信任与信心。




                                            中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 49

助力环境友好型社会




50 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

助力
环境友好型社会
气候变化正在加剧已成共识。监测显示，全球极端天气呈现增加趋势。因
此，全球范围内各个国家，以及包括企业在内各类组织正联合起来应对气候
变化。


中国作为《联合国气候变化框架公约》缔约国之一，积极制定节能减排措
施，号召企事业单位行动起来降低能耗；同时将生态文明建设提升到国家战
略高度，致力于建设资源节约型与环境友好型社会，并履行应对气候变化的
承诺。


作为一家有着强烈社会责任感的中央企业，中粮以生产高品质的粮油食品为
己任，同时，高度关注环境问题。不仅重视影响产业链源头的农业发展气候
条件，也在产业链中后端注重降低对环境的影响，以实现自身业务与环境的
可持续发展。




             中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 51

助力环境友好型社会




推进节能减排
          我们的方法

 中粮通过平衡测试、技术改造、低碳行动等措施，节约资源、降低能耗，减少对环境的影响。




                                            单位：吨
   单位：吨煤 / 万元
                                            13,669
          1.642                                      12,388   12,491            12,301
                      1.5304                                           11,551            11,885
                                   1.3828




     0.4112       0.3652       0.3614



       2010          2011          2012
                                               2010              2011               2012
      万元产值能耗         万元增加值能耗
                                             cod排放总量               so2排放总量




推进能量平衡测试

中粮按照能量平衡测试标准要求，组织重点用能企业完成一轮测试，并系统分析能源输送、转换与利用状
况。在此基础上，淘汰了一批落后高耗能机电设备，更换高效节能设备。与此同时，中粮树立一组节能减排
技术标杆，明确节能减排技术改进方向 ；编制一套节能减排管理制度，并将具体节能措施和要求融入作业操
作规程，最终锻炼一支专业的节能减排技术管理队伍。



    案例

    中国粮油的能量平衡测试

    2012 年 4 月，中粮控股组织开展能量平衡测试，对能源消耗全过程进行普查、测试、计算、
    平衡和分析，经过技术培训、试点测试、全面测试、总结评估等过程，为 12 家重点用能单位
    完成了一轮平衡测试，为企业实现能源定额管理、标准管理和绩效管理提供了科学依据。




52 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

实施技术改造与创新

2012上半年，中粮累计完成节能减排技术改造项目74个，主要涉及锅炉改造、能源系统优化、循环经济、
新技术研发、设备技改等节能减排技术。



  案例

  中粮包装技术创新助节能减排

  中粮包装通过节能减排关键环节的技术创
  新，年节约天然气 180 万立方，年节电 200
  万千瓦时，减少碳排放 2,000 多吨，目前
  在金属包装行业，印涂铁单位能耗低于同行
  20% 以上，处于行业领先水平，同时也取得
  了良好的社会效益。与此同时，中粮包装升
  级改造了 10 条涂料生产线的烘房原有废气
  处理方式，在 16 条生产线上，全面推进印
                             中粮包装6色高速印刷机
  刷╱涂料烘房智能节电技术；开发高效热交
  换系统，有效利用烘房、空压机等余热；研
  究开发 uv 固化技术及多色印刷生产系统，
  节气效果明显；推广开发、应用变频╱伺服
  技术、中频感应技术，不断优化产品工艺，
  显著降低了罐、盖生产线的能耗和废品率。




                                中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 53

助力环境友好型社会




组织重点企业开展节能低碳行动

中粮集团制定重点用能企业“十二五”节能低碳行动实施方案。方案确定了39家重点用能企业“十二五”行
动目标、“十大”措施及具体要求，包括强化节能减排领导与考核、加强能源计量统计、扎实推进节能减排
对标、开展能源审计和编制节能规划、建立能源管理体系、大力推行清洁生产、实施中水回用工程、试点开
展碳足迹盘查和碳交易等。


    案例

    回收利用温室气体，严格控制排放

    广西中粮生物质能源有限公司将污水处理过程
    中全糟厌氧反应系统和 ic 内循环式厌氧反应
    系统产生的沼气用于锅炉燃烧。中粮生化能源
    （肇东）有限公司全年从发酵副产品中提纯并
    销售食用二氧化碳 14,969 吨，减少温室气体
    排放。中粮生化能源（肇东）有限公司纤维素
    乙醇装置成功实现连续生产运行，利用共发酵
    菌株使乙醇转化率提高 25%，为推动国家生
    物质能源发展、减少温室气体排放、优化能源
    结构提供重要参考，同时也为农林废弃物的资              中粮生化能源（肇东）有限公司
    源化利用开辟新途径。



    回收余热，节能降耗

    2012 年 5 月，蒙牛乳业将回收制冷系统中的
    氨气余热技术应用到生产制冷系统中。经过反
    复调试、运行、分析后测算，改造的蒙牛制冷
    系统，全年可减少排放二氧化碳达 1,065 吨、
    二氧化硫 3.46 吨、氮氧化物 3.01 吨，并且
    节约标准煤 406.8 吨。


    通过对这部分浪费掉的热能的回收利用，蒙牛
                                      蒙牛乳业和林基地乳品研发中心及六期生产厂
    不仅提高了能源利用率，降低了生产成本，而
    且使用最直接、最经济的手段来保护环境。




54 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

案例

建筑源头节能降耗

中粮置地在南京彩云居建设中，应用了多项绿色建筑成熟技术。外墙采用 200 厚双排孔混凝土砌块、
25 厚挤塑板；门窗采用磁控内置百叶中空玻璃，遮阳系数 sc 不大于 0.45、传热系数 k 值不大于 2.7；
住宅 5 层以上及公寓配置太阳能热水系统，集热器设在屋面。彩云居平局耗热量指标为 14.53w/m2
（规范限值为 14.53w/m2），平均耗冷量指标为 10.78 w/m2（规范限值为 23.50w/m2），夏天阻热，
冬天保温，从建筑源头上降低家庭能耗。




南京彩云居项目




                                  中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 55

助力环境友好型社会




发展循环经济
          我们的方法

 大量施用化肥、畜禽粪便是农业污染的两个重要来源。中国耕地占世界8%，却施用了世界30%以上的化
 肥，中国畜禽养殖业粪便排放总量为32.64亿吨鲜重（鲜重是指细胞生活状态下的重量），严重污染地面及地
 下水体。


 世界上降低这两大来源的污染主要方法是化肥减量化和将粪污制成有机肥。中粮通过推动专业化、规模化的
 发展，利用沼液代替化肥，从而降低对化肥的依赖。中粮肉食将粪污制成有机肥，既实现有机物还田做肥
 料，又能避免污染水体，既能节约资源，又能保护环境，推动农业可持续发展。




肉食生态产业链

中粮肉食产业链基地用心打造生态产业链，通过深入开展技术创新，研究沼液安全综合利用之道 ；并与企
业和承包户合作，建立5,000亩生态林业生产基地、1,000亩生态稻米种植基地、500亩无公害蔬菜种植基
地、24亩养鱼试验基地，鼓励合作伙伴用沼液，沼渣替代化肥，同时免费为其提供沼液和使用技术指导，
并出资修建沼液灌溉管道，收到了良好的经济效益和环境效益，变传统规模化养殖之“废”为可持续农业之
“宝”，走出了一条农业增产、农民增长、企业增效、环境得益、节约资源的循环经济之路。


     饲料                      养殖场         屠宰加工

                                                        白条肉
                                                   冷链

                                                   冷链
                                                        分割肉




                                  病死猪无
                            粪污
                                  害化处理
     水稻     蔬菜      养鱼
     小麦                                  梁南沼气
                                                 畜肉加工
     玉米                                           厂燃料

                                          沼气
             沼液

                                 沼气站
                                         金东台沼气



                                         发电上网


中粮肉食生态产业链模式




56 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

案例

中粮沼气变废为宝，循环利用生态产业链

中粮（江苏东台）肉食产业链基地是由中粮肉食投资有限公司投资建设的集生猪养殖、屠宰、
制品加工为一体的肉食产业链项目。目前，中粮肉食（江苏）公司已建成 13 座现代化生猪养
殖场，年出栏生猪达 50 万头，每天产生猪粪近 2,000 吨。粪污如何处理？中粮先后投资近亿
元，建成金东台沼气发电厂和梁南沼气厂，化废为宝。

中粮沼气利用拥有国内同行 5 项之“最”：装机容量 1.8 兆瓦，为世界上最大的单体沼气发
电项目；日处理粪污可达 2,000 吨，为全国最多；单体发酵罐容积 5,000 立方米，为全国最大；
采用的全封闭粪污传输管道近 20 公里，为全国最长；同时，也是沼气发酵行业采用新技术最
多的项目。

沼气发电后剩余的沼液和沼渣，开发利用不好将成为规模养殖发展的瓶颈，开发利用得好将
促进地方有机农业的发展。为此，中粮肉食（江苏）公司深入调研，与科研单位广泛合作，
研究沼液安全综合利用之道，最终使粪污难题迎刃而解，在看得见的经济效益之外，创造出
巨大的社会效益，打造出肉食生态产业链条。

2013 年，中粮将进一步扩大与周边农户签约合作，尝试将沼液种稻的面积扩大至 10,000 亩，
并免费提供沼液和使用指导，生产的稻米负责回收。为了方便沼液灌溉，中粮还将出资铺设
管道直接到田，帮助农民减少运输成本，提高灌溉效率。




案例

病死猪无害化处理，消除食品安全隐患

2012 年，中粮肉食（江苏）有限公司投入
100 万元，自主研发的病死猪无害化处理设
备，再次获得得了国家专利。病死猪密封运
入、投进处理设备，经过机械粉碎、高温高
压蒸煮灭菌，进入沼气发酵系统。与传统的
病死猪深埋、化尸、焚烧等处理方法相比，
无害化处理系统不产生废气、废液，不造成
二次污染，消除了食品安全隐患。
                          中粮肉食病死畜禽无害化处理全套设备




                             中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 57

传承忠良人文关怀




58 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

传承
忠良人文关怀




   中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 59

传承忠良人文关怀




员工发展
员工基本情况

截至2012年12月31日，中粮员工总人数为92,516人，员工流失率为17.6%。



指标                                             2012 年     比例
员工总人数                                          92,516
女性员工雇佣人数                                       30,545   33.02%
男性员工雇佣人数                                       61,971   66.98%
少数民族员工雇佣人数                                      4,273    4.62%
高管数量                                               12
女性高管数量                                              3
少数民族高管数量                                            0
员工流失总数                                         16,138    17.6%
新聘员工数量                                         21,859   23.63%
吸纳应届毕业生就业人数                                     4,324   4.70%
劳动合同签订率                                         100%
社会保险覆盖率                                         100%




      男女员工比例

      66.98%




                                      33.02%
        女性员工雇佣人数
        男性员工雇佣人数




60 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

员工招募
“中粮营养健康研究院”引进高层次人才

中粮组建中粮营养健康研究院后，依托国家“国家海外高层次人才创新创
   （即千人计划基地），在全球范围内重点引进“千人计划”专家及海
业基地”
外高层次人才。为此，中粮还制定了《中粮集团引进海外高层次人才暂行
办法》，提出了引才工作的基本原则、引才标准、引才程序，明确了人才
引进的各项优惠政策。


截至2012年末，中粮营养健康研究院总人数168人，其中，博士54人，
硕士74人 ；从美国、日本、欧洲等国际知名企业引进了13名海外高层次人
才，涉及功能性食品开发、食品加工应用技术、过程工程、副产品的开发
和利用、营养与代谢、动物营养、生物技术等多个关键领域。其中4人入
选中央“千人计划”，刘新旗博士成为国家特聘专家。



粮食职教集团“中粮班”启动

为贯彻落实 “政府主导、行业指导、企业参与”职业教育办学政策，中
粮牵头组织成立了全国粮食行业示范性职业教育集团（简称“粮食职教集
团”），这是全国第一家由行业组织成立的职教集团。粮食职教集团成立
后，中粮积极与其深入开展战略合作，通过开办“中粮班”、实施订单培
养、建立实习生基地、开展合作科研等方式进行人才的联合开发和定向培
养，帮助解决粮食专业学生招生难、就业难 ；粮食企业招聘难，技能人才
流失严重的难题。2012年，中粮控股、中粮屯河、中粮肉食等经营单位与
粮食院校共同开办10个“中粮班”，签约学生344人。




                             中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 61

传承忠良人文关怀




“优粮生”暑期实习计划

2012年，中粮人力资源部试行“优粮生”暑期实习计划。“优粮生”暑期实习计划采用岗位体验、团队研
讨、专业培训三位一体的实习生培养方式，在日常的工作体验中融入课题研讨、经验分享、拓展实践、专
业讲座等内容。“优粮生”暑期实习计划增进了企业与优秀生源间的双向了解，为在校大学生提供了解企业
经营管理和企业文化的平台，同时将实习作为校园招聘选拔的重要环节，有效提高了校园招聘的成功率和
准确率。




员工成长

中粮始终把促进员工成长与推动企业发展有机地结                领导力培训 ：中粮基于由“高境界、重市场、强合
合起来，不仅把员工的成长作为业务发展的基础，                力”三个维度九个要素组成的领导力模型，总结提
更把追求员工的成长列入企业的使命。没有满意的                炼中粮内部优秀实践，设计开发了由理论、工具、
员工，就没有满意的客户。中粮以团队学习为主要                案例构成的中粮领导力课程，对经理人进行培训，
培训方式，建立了覆盖所有经理人和员工的培训体                全面提升经理人现代领导意识和领导技能。针对后
系。2012年，中粮集团的年度培训主题是研发和               备人才，以中粮“五步组合论”为框架，以角色、战
标杆管理。                                 略、组织、运营、价值五个逻辑关系模块为课程核
                                      心，由相关领域顶尖教授专家授课，提升经理人综
                                      合管理能力，培养业务发展急需的行业领军人才。
研发课程培训 ：全面引入国内外最先进的集成产品
开发理论ipd，学习国内外优秀企业研发案例，逐
级全面培训产品研发流程，提升经理人和员工创新
意识和研发管理能力。



标杆管理培训 ：借鉴国内外标杆管理优秀实践，结
合企业实际，中粮开发了系统的标杆管理培训课
程，对各级经理人和员工逐级进行培训，掌握标杆
管理的工具和方法，拓展视野，提升经理人和员工
分析与解决问题的能力。                           中粮集团战略领导力培训班第一期学员




62 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

职业健康与安全

2012年，中粮在保障员工的健康与安全方面坚持“预防为主，不断改善劳
动条件和工作环境”的控制原则，在进行项目可行性研究时，将职业安全
卫生内容作为论证项目可行性的参考依据 ；在项目竣工投产时，聘请专业
机构完成职业卫生控制效果评价，接受政府部门对安全设施和职业病防护
设施竣工验收。


开展作业场所职业危害检测和员工职业健康体检。督促下属企业与当地职
业卫生技术服务机构合作，对可能造成员工职业危害的场所进行定期检
测，根据检测结果采取相应措施。在员工入职时，除了常规体检外，还根
据具体的岗位确定个性化体检项目，特殊岗位设定职业禁忌。每年组织
一次体检，对接触职业危害的人员进行职业健康体检，做到早诊断、早发
现、早治疗。所有员工建立个人健康档案，并在每次体检后将体检报告加
入员工个人健康档案中，以确保员工在公司工作期间得到良好的保护。


改善作业环境和配备劳动防护用品。企业组织评估职业危害风险，根据不
同的风险分级，确定相应的劳动防护用品。对噪声风险较大的作业场所和
岗位，发放耳塞和护耳器，要求员工正确佩戴，并定期组织噪声岗位员工
培训，提高员工自我防范意识 ；对毒害风险较高的岗位，配备防毒面具，
并采用强制通风措施，防止发生职业病 ；对粉尘较大的场所，定期配发防
尘口罩，尽量采用除尘、抑尘技术，减少粉尘危害。


组织职业健康安全宣传教育活动，营造企业职业健康安全文化。利用安全
生产月等活动，积极部署职业健康安全宣传教育。




                            中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 63

传承忠良人文关怀




人性化工作环境

中粮集团多年来持续关注员工身心健康，通过不断完善医疗与餐饮服务体系建设，为全体中粮人搭健康服务
平台。


2012年9月，中粮与北京中医医院开展合作，中粮医务中心正式运营。通过丰富药品数量，增加辅助检查项
目、理疗项目及协助预约检查工作等多项措施，提升医疗服务，在一定程度上缓解了员工看病难的问题。


2012年，针对全体员工体检中出现的血胆固醇、血甘油三酯反弹问题，中粮员工餐厅启动“北京市健康食
堂项目”，努力完善餐饮体系建设，将控制体重、减少油盐摄入量作为工作改进的目标，通过调整餐道布菜
顺序，加强营养及取食分析，改进烹饪技巧等措施，使员工餐厅油、盐用量分别呈现11.5%和16.6%的下
降。员工餐厅还与中粮营养科学研究院开展合作，结合专业指导，进一步深化健康食堂项目，促进员工身体
健康。




中粮医务中心




员工满意度调查

我们相信，没有满意的员工，就不会有满意的客户，更不会有满意的业绩。2006年起，中粮人力资源部门
每年进行员工满意度调查，并根据集团发展逐年调整问卷题目设置，以求真实准确了解员工诉求。调查结果
将以《中粮集团员工满意度调查报告》的形式，辅助部门沟通和管理提升。


2012年度员工满意度调查，采用网上不记名方式进行，覆盖集团各二级经营单位以上员工约3,700人，回
收有效问卷约2,900份。调查内容包括公司经营、企业文化、内部管理、工作环境、工作本身、薪酬福利、
职业发展及员工敬业度八个维度。员工对集团文化、单位管理满意度最高，而对薪酬福利、协同支持方面满
意度还有提升空间。




64 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

社会关怀
倡导粮食节约

长期以来，我国粮食供应一直处于紧平衡的状态，                   2011年， 中 粮 首 次 在 集 团 内 部 发 起“晒 空 碗”行
粮食产量增长伴随着粮食需求的增长，除了人口增                   动，倡导拒绝餐桌上的浪费。活动通过线上微博与
长要增加口粮以外，随着消费结构的升级，饲料用                   线下行动相结合，最终转发量达到7,748人次，传
粮也在不断增长，粮食的工业用途也在拓展。而与                   播覆盖人群10,949,322人次。同时，活动公告张
此 同 时， 浪 费 粮 食 现 象 触 目 惊 心。 保 守 推 算， 我   贴在食堂的各个角落，拒绝浪费已经成为中粮员工
国2007年至2008年仅餐饮浪费的食物蛋白质就达                的自觉行动。
800万吨，相当于2.6亿人一年的所需 ；浪费脂肪
300万吨，相当于1.3亿人一年所需。                      截止2012年底，已有超过14000次评论及转发，
                                         超过10,000名网友积极行动、晒出了空碗照，传
中粮深知粮食的宝贵，除了在运输、仓储、加工等                   播覆盖13,644,381新浪微博用户，并引发媒体报
业务环节中加强管理、提升技术，降低损耗和浪                    道，拒绝餐桌上的浪费成为全社会关注的热点问
费，最大程度节约粮食外，我们还通过内外部发                    题。随后，社会人士发起“光盘”行动，有力地推
起节约粮食的活动，推动全社会形成节约粮食的                    动了全社会形成粮食节约的风气。
风气。


中粮集团“晒空碗”行动




                                            中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 65

传承忠良人文关怀




                                      助学
                                      中国农大 • 中粮奖学金

                                      中粮集团自2006年起在中国农业大学设立“中粮
                                      奖学金”，评选范围为食品、经管学院毕业年级品
                                      学兼优的本科和研究生，每年获奖人数在35人左
                                      右，总金额10万元。2012年起，这一奖项进一步
                                      拓展，工学院优秀学生也被纳入评选范围，奖金总
                                      额增至15万元，惠及同学人数超过50人。

                                      新疆农大 • 中粮奖助学金

                                      从2005年 起， 中 粮 集 团 在 新 疆 农 业 大 学 设 立 以
   117名新疆农大学生获得2012年“中粮奖学金 • 助学金”     500万元为基数的“中粮奖学金 ╱ 助学金”；2008
                                      年，奖学金基数增加至1,000万元，用于奖励新疆
                                      农业大学优秀学生以及就读于新疆农大的中粮屯河
                                      合作农户的子女，助力当地教育事业发展，培养青

1000 万元                               年一代的农业科技人才。2012年6月，第七次“中
                                      粮 奖 学 金 ╱ 助 学 金”颁 发 仪 式 举 行， 奖 励 总 金 额
从 2005 年起，中粮集团在新疆农业大学设
立以 500 万元为基数的“中粮奖学金╱助学                50.2万元，奖励学生117名。

金”；2008 年，将奖学金基数增加至 1,000
                                      中粮 • 福临门助学项目
万元。
                                      2012年6月， 中 粮 福 临 门 与 中 国 教 育 发 展 基 金 会
                                      正式签约，“中粮福临门助学项目”全面启动。“中

6000 余万元                              粮 福 临 门 助 学 项 目”将 在13年 内， 投 入6,000余
                                      万元，覆盖全国上百所学校，承担12,000人次贫
“中粮福临门助学项目”将在 13 年内，投入
                                      困 大 学 生 的 学 费， 实 现 对 贫 困 学 生 的“保 障 型 资
6,000 余万元，覆盖全国上百所学校，承担
                                      助”。在此基础之上，为广大高校学子提供专业的
12,000 人次贫困大学生的学费，实现对贫困
                                      培训和实习机会，为其人生长远规划奠定基础，进
学生的“保障型资助”。
                                      行“发展型资助”。




66 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

扶贫                          了密切联系，寻找产业带动、项目扶贫的最佳结合
                            点。中粮经过调研，探讨与帮扶县开展适宜当地的
投资新疆 34 亿元
                            合作项目，以及通过农村金融探索新的农业产业化
中粮作为中央骨干企业，积极响应国家“西部大开      经营等方式，加大项目帮扶带动当地发展的力度。
发”号召，通过投资兴建、重组并购等方式在新疆
建立多个企业，为促进边疆地区的经济发展做出了      而在调整前，中粮已经提出，所有在黑龙江省的下
重要贡献。目前中粮集团在疆共有中粮屯河股份有      属企业要根据自身行业和业务发展，重点向扶贫县
限公司、中粮天海粮油工业（沙湾）有限公司、中      倾斜。中粮下属企业、工厂、粮食收购点大量采购
粮塔原红花（新疆）有限公司、中粮可口可乐饮料      扶贫县粮食。粮食采购直接或间接支持了当地农业
（新疆）有限公司、中粮长城葡萄酒（新疆）有限公
                            发展和农民收入，推动当地“造血”功能，有力推
司等5家企业 ；在新疆的业务主要集中在番茄及甜
                            动了当地农民扶贫致富。
菜加工、油脂加工、饮料加工、大米销售等领域。
                            救灾
据统计，中粮集团截至2012年底驻疆企业投资总
额近34亿元，总资产115亿元，为公益事业投资近    2012年7月， 北 京 遭 受“7.21”特 大 自 然 灾 害 袭
4,000万元。近年来年均缴纳税金1.5亿元，拉动   击。7月27日，房山地区再降暴雨，中粮置地在第
当地就业人数超过50,000人，派出4批援疆干部支   一时间组织了灾区急需的大量物资，冒雨连夜向房
援当地建设。                      山区民政局进行捐赠，捐赠物质包括中粮福临门食
                            用油、中粮产东北大米、中粮香雪挂面、中粮五谷
援藏 10 年
                            道场方便面、蒙牛牛奶等中粮旗下的品牌产品，共
根据中央第四次西藏工作座谈会精神，中粮集团从      6车 近20吨、25余 万 元 的 物 资。8月6日， 中 粮 集
2002年对口支援中国西藏山南地区洛扎县。10年    团副总裁史焯炜与集团党组成员姜华率中粮置地相
来，中粮从维护边疆稳定、促进民族团结、构建和      关人员亲赴房山区，现场捐款600万元现金。
谐社会的大局出发，每年向洛扎县无偿援助800万
人民币，并先后派出4批8人到洛扎县挂职，倾力
帮扶。截至目前，中粮集团累计援助资金5,345万
元，完成援藏项目50多个，为该县经济社会发展起
到了良好的扶持和助推作用，为建设团结、民主、
富裕、文明、和谐的社会主义新洛扎做出了应有的
贡献。


“造血”式援黑

2012年，经国务院扶贫办再次调整后，中粮集团
与新一轮对口帮扶的黑龙江省延寿县、绥滨县进行      2012年中粮集团捐款600万支持房山区灾后重建




                               中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 67

展望 2013




2013 年，中粮将加快向“国际水准的全
产业链粮油食品企业”迈进，进一步完
善“全产业链”商业模式，以期实现为
各利益相关方创造更大的价值。中粮集
团将克服来自外部环境的困难和挑战，
提升产品力，强化执行力，注重发展质
量，加快推进“国际水准全产业链粮油
食品企业”的战略目标，增强集团履行
各项社会责任的能力。




                         csr 体系建设

                         中粮将在现有责任议题基础上，进一步梳理和完善核心议题的设置，并据此
                         初步建立企业社会责任指标体系 ；进一步建立与利益相关方沟通机制，丰富
                         参与形式 ；强化对员工的csr培训，深化对csr理念的认知和贯彻，以强
                         化企业社会责任管理。

                         完善公司治理结构

                         中粮董事会将继续围绕党和国家的中心任务及国资委的总体要求，着眼全
                         局、谋划长远，积极转变经营发展方式，着力提高管理水平，全力推进
                        “打造具有国际水准的全产业链粮油食品企业”战略，忠实代表出资人利
                         益，不断加强自身建设，有效履行出资人赋予的各项职权。

                         保障国家粮食安全

                         中粮继续加大对米、面、油、糖、肉、奶等民生食品业务领域的投资，提
                         升保障粮油供给、稳定市场和价格的能力。

                         促进农村经济发展

                         中粮将在小麦、稻谷、茶叶、葡萄、番茄、原奶、生猪等种植、养殖领
                         域，全面推进与农户 ╱ 养殖户的新型合作模式，推动农业合作社发展 ；




68 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

中粮将加大推进订单农业的发展，使订单农业面积同比增长20%，达到
393万亩、蒙牛的集约化牧场原奶量从93%提升到100%、生猪合作养殖
获得实质性推进 ；


中粮将在农业金融方面加大力度。龙江银行继续推进“产融结合”，发展涉
农金融，发放涉农贷款153亿元，同比上年增长24% ；


中粮还将加大对农户 ╱ 养殖户在信息、技术、农资等方面的服务力度。

提供安全与营养健康食品

中粮将通过夯实全产业链战略，强化控制力，实施更加精细化的全过程管
理，保证食品安全，同时继续在保障食品安全方面发挥引领作用。


中粮将以研发创新为抓手，提升产品力，为消费者提供营养、健康、美味
食品。

助力环境友好型社会

中粮将加大技改力度，提高能效水平，万元增加值能耗同比下降6.3%，
达到1.49吨标准煤 ╱ 万元 ；cod排放总量同比降低 ；同时，进一步加强
水资源节约和环境保护的力度。




                               中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 69

gri 指标索引




披露状态 ：完全披露（       ）；部分披露（      ）；未披露（   ）；不适用( ╱ )



编号                           指标描述                    披露状态    页码


战略与分析


1.1      机构最高决策者关于企业战略与可持续发展的陈述                              6-7


1.2      对主要效果、危机和机遇的描述                                      6-7




机构概况


2.1      机构名称                                                10


2.2      主要品牌、产品及服务                                          10


2.3      组织结构图                                              12-13


2.4      公司总部地址                                               2


2.5      机构业务所在国及报告中涉及的与相关的国家的数量和名称                          26


2.6      所有权性质及法律形式                                          10


2.7      所服务的市场                                              10


2.8      公司规模（含员工数量、营业收入、市值等）                                10,
                                                            23-32,
                                                             60


2.9      报告期内机构规模、架构或所有权方面重大改变                        ╱


2.10     报告期内所获得的奖项                                         18-21




70 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

编号                  指标描述                     披露状态         页码


报告参数


3.1    所提供信息的报告时间                                          2


3.2    最近一次的报告的时间                                          2


3.3    报告周期                                                2


3.4    回应关于报告或内容相关问题的联系方式                                  2


3.5    确定报告内容的过程                                           2


3.6    报告的边界                                               2


3.7    说明关于报告范围及边界的限制                                      2


3.8    根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购             ╱
       业务及其他可能严重影响不同汇报期及不同机构可比性的实体


3.9    数据计算和处理方法                                           2


3.10   对以前报告中信息进行调整、更改的说明                       ╱


3.11   报告在范围、界限及评估方式上出现的重大变化                    ╱


3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                                 70-78


3.13   机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施                      ╱




                               中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 71

gri 指标索引




编号                            指标描述       披露状态    页码


公司治理


4.1      机构的治理结构                                12-13


4.2      说明最高治理机构的主席是否也兼任行政职位


4.3      如机构有完整的董事会体系，说明独立董事与非执行董事的数量            12


4.4      股东和员工向机构最高治理层提供意见和建议的机制                16, 64


4.5      公司治理层、高级经理及执行主管的薪酬与机构效益的联系              12


4.6      最高决策层规避利益风险的程序                          12


4.7      最高决策层任职资格说明


4.8      与经济、环境、社会效益及其实施情况相关的使命、价值观、行           15, 17
         为准则和原则


4.9      最高决策层如何对机构进行监察，管理经济、环境、社会绩效            12-13


4.10     评估最高决策层自身业绩的程序与方式


4.11     说明机构是否以及如何提出预防性的措施                     12-13


4.12     组织签署或者认可的由外部机构提出的关于经济、环境和社会等           48-49
         方面的章程、原则或者其他倡议等


4.13     在协会（如行业协会）和 ╱ 或国内、国际相关组织的成员资格          48-49


4.14     机构利益相关方的名单                              16


4.15     识别及选择利益相关方的依据                           16


4.16     利益相关方参与机制                               16


4.17     利益相关方参与提出的主要问题及机构如何进行回应                 16




72 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

编号                   指标描述                 披露状态         页码


经济责任指标


ec1   产生和分配的直接经济价值                                      11


ec2   机构活动由于市场环境变化产生的财务问题和其他风险及机遇                     31-32


ec3   公司明确承诺的各种福利和补偿计划                                62-64


ec4   政府给予机构的重大财务援助


ec5   机构在各主要营运地点工资的标准起薪点与当地最低工资的比例


ec6   机构在主要业务运营地地点对当地供应商的政策、措施以及支出                  24-42, 44
      比例


ec7   机构在各主要营运地点聘用当地人员的程序，以及在当地社区聘                    60-62
      用高层管理人员的比例


ec8   机构透过商业活动、实物捐赠或者免费，主要为大众利益而提供                    23-32,
      的基建投资及服务的发展与影响                                  34-42,
                                                      65-67


ec9   机构了解并说明其重大的间接经济影响，包括影响的程度                       23-42




                            中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 73

gri 指标索引




编号                            指标描述       披露状态     页码


社会责任指标


la1      按雇佣类型、雇佣合同及地区分类的员工总数                      60


la2      按年龄组别、性别及地区划分的员工流失总数及比率                   60


la3      按主要业务划分，只提供全职员工（不给予临时或者兼职员工）的           60-64
         福利


la4      受集体谈判协议保障的员工比例                            60


la5      有关业务改变的最短通知时限，包括指出该通知期有否在集体协
         议中注明


la6      在协助监察及咨询职业健康与安全计划的正式劳资健康与安全委           12-13, 63
         员会中，员工所占比例


la7      按地区划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关
         的死亡人数


la8      为协助员工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培              63
         训、辅导、预防与风险控制计划


la9      与工会签订的正式协议中，涉及健康与安全的项目                  63-64


la10     按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数              62-63


la11     加强员工的持续职业发展能力及协助员工转职的技能管理及终生              62
         学习课程


la12     接受定期绩效考核及职业发展计划的员工比例                      62


la13     按性别、年龄组别和少数民族成员及其他多元化指标划分，治理              60
         机构成员和各类员工的组成


la14     按员工类别划分，男性与女性的基本薪酬比率




74 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

编号                    指标描述                   披露状态         页码


la15   按性别划分，产假 ╱ 陪产假后回到工作和保留工作的比率


hr1    含有人权条款或已通过人权审查的重要投资协议和合约的总数及             ╱
       比例


hr2    已通过人权审查的重要供应商、承包商、其他商业伙伴的比例，             ╱
       以及机构采取的行动


hr3    员工在作业所涉及的人权范围内的相关政策及程序方面接受培训             ╱
       的总时数，以及接受培训的员工比例


hr4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                      ╱


hr5    已发现可能严重危害结社自由及集体议价权的作业，以及保障这             ╱
       些权力的行动


hr6    已发现可能会严重危害童工的作业，以及有助于废除童工的措施             ╱


hr7    已发现可能会导致强制劳动的作业，以及有助于消除这类劳动的             ╱
       措施


hr8    保安雇员在作业所涉及人权范围内的相关政策及程序方面接受培             ╱
       训的比例


hr9    涉及侵犯本土员工利益的案例总数，以及企业采取的措施                ╱


so1    与社区事务有关的评估和管理工作，其核心思路、评估和管理范                    26, 64-67
       围以及有效性

so2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数以及比例


so3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工比例


so4    针对腐败个案所采取的行动


so5    对公共政策的立场，以及在发展及公共政策立法过程中的参与                       23-42




                               中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 75

gri 指标索引




编号                            指标描述      披露状态   页码


so6      按国家划分，对政党、政客以及相关组织所做财务及实物捐献的    ╱
         总值


so7      企业涉嫌反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果           ╱


so8      违反法律以及规则被处巨额罚款的金额，以及所受非经济处罚的    ╱
         次数


pr1      以改进为目的，进行健康与安全影响评估的产品及服务的生命周          43-48
         期阶段，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的比例


pr2      按照结果划分，违反管制产品或者服务在其生命周期影响健康与          43-44
         安全的法规及志愿守则的次数


pr3      程序要求的产品及服务信息种类，以及须符合这种信息要求的重          43-46
         要产品及服务的比例


pr4      按后果类别说明，违反产品及服务信息和标识的法规及自愿性准           46
         则的事件总数


pr5      客户满意度管理措施，包括调查客户满意程度的结果                46


pr6      为遵守有关市场推广的法律、标准及自愿性准则而采取的措施            48


pr7      违反市场推广法律、法规的案件总数


pr8      经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数




76 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

编号                    指标描述                  披露状态         页码


环境责任指标


en1    所用物料的总量或者用量


en2    采用可循环再造物料的比例                                     56-57


en3    按照主要源头划分的直接能源耗量


en4    按照主要源头划分的间接能源耗量


en5    因环境保护及提高效益而节省的能源                                 52-55


en6    提供具能源效益或以可再生能源为本的产品及服务计划，以及计                     52-57
       划的成效


en7    减少间接能源耗量的计划以及计划的成效                               52-57


en8    按源头划分的总耗水量


en9    因耗水而受严重影响的水源


en10   循环及再利用水的比例及总量


en11   机构在环境保护区或者其他具有重要生物丰富多样的地区或其毗            ╱
       邻地区，拥有、租赁或管理土地的位置及面积


en12   描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其            ╱
       他具有重要生物多样性意义的地区的重大影响


en13   受保护或者经修复的生物栖息地                          ╱


en14   机构对影响生物多样性的战略、当前行动及未来规划                 ╱


en15   按其濒临绝种的风险程度，依次列出栖息地受机构作业影响的以            ╱
       下物种数量 ：列入国际自然及自然资源保护联盟下辖红色名册及
       全国保育名册的物种




                              中粮社会责任报告 cofco csr report 2012 | 77

gri 指标索引




编号                            指标描述                        披露状态   页码


en16     直接与间接温室气体总排放量（按重量）                                       52


en17     其他相关间接温室气体排放量（按重量）                                       52


en18     减少温室气体排放的计划及及其成效                                        52-55


en19     臭氧消耗性物质的排放量（按重量）                                         52


en20     氮氧化物(no)、硫氧化物(so)及其他主要气体的排放量（按类别                         52
         及重量）


en21     污水排放总量（按污水水质及排放目的地）


en22     废弃物总重量（按类别及处理方法）                                        54-57


en23     严重泄漏的总次数以及总量


en24     按 照《巴 塞 尔 公 约》附 录 条 款 视 为“有 毒”的 废 弃 物 经 运 输、 进    ╱
         口、出口或者处理的重量，以及经国际船输送的废弃物的比例


en25     受机构排水及径流严重影响的水源及相关栖息地的位置、面积、                      ╱
         受保护状况及生物多样性价值


en26     降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                     52-57


en27     按照类别，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                 33


en28     违反环境法例及规则被处巨额罚款的总额，以及所受金钱以外的                      ╱
         制裁的次数


en29     运输产品、其他货物以及物料做营运用途，以及运输雇员所产生                             33
         的重大环境影响


en30     按类型说明环境保护的总体支持及投资                                       52-57




78 | 中粮社会责任报告 cofco csr report 2012

                              中粮集团
                             2012
                             csr年
                               报告
                                     社会责任报告
                                     csr report




  《2012 年中粮集团社会责任报告》联系方式：
            中粮集团办公厅
地址：北京市朝阳区朝阳门南大街 8 号中粮福临门大厦
           邮政编码：100020
         电话：86-10-85006688
         传真：86-10-85610700
           中粮集团有限公司
