csr report 2013

社会责任报告


    2013 中粮社会责任报告   1


csr report 2013

社会责任报告

      关于本报告

     本报告是中粮集团有限公司向社会公开发布的第                    （3）报告编写原则
     五份企业社会责任报告，反映中粮集团在 2013                  本报告编写遵循重要性、完整性、可比性和利益
     年度在提升商业价值、保障国家粮食安全、引领                    相关方参与原则。
     食品安全、贡献三农发展、履行环境责任、员工
     成长及构建和谐社会等方面的社会责任实践和绩                    （4）报告参考标准
     效，为各利益相关方提供便捷的沟通渠道。                      本报告按照国资委《关于中央企业履行社会责任
                                              的指导意见》要求，并参照《全球报告倡议组织
     （1）报告时间范围                                                    《中国企业
                                              (gri) 可持续发展报告指南》g4 版、
     本 报 告 涵 盖 的 时 间 范 围 为 2013 年 1 月 1 日 至                         》编制。
                                              社会责任报告编写指南（cass-csr3.0）
     2013 年 12 月 31 日（部分内容及数据追溯以往
     年份）。                                     （5）报告保证方法
                                              报告中所有财务数据符合国家颁布的《企业会计
     （2）报告组织范围                                准则》和《企业会计制度》的规定。中粮集团本
     本报告所使用的综合性指标和案例覆盖整个中粮                    着对社会负责的态度审慎发布社会责任报告，确
     集团。                                      保报告数据的真实和精确，保证持续提高可持续
                                              发展报告的实质性、可比性、精确性和可靠性。




     了解中粮集团的更多信息，请访问 ：http://www.cofco.com


     《中粮集团 2013 年企业社会责任报告》联系方式 ：

     中粮集团办公厅
     地址 ：北京市朝阳区朝阳门南大街 8 号中粮福临门大厦
     邮政编码 ：100020
     电话 ：8610 85006688
     传真 ：8610 85610700




02         csr report 2013

目录

关于中粮           06   布局全产业链       28   安全全产业链         56

集团介绍           08   粮达天下 物畅其流    30   质量安全管理          58
                    打造粮食贸易大通路
公司治理           10                     质量安全实践          61
                    综合产业园模式      32
                                      奉献营养健康食品        66
                    保障粮油供给

                    加强原料掌控       33
                    减少粮食损耗




责任管理           14   效率全产业链       38   环保全产业链         68

社会责任履行机制       16   产业链协同发展      40   节能减排管理          70

利益相关方沟通机制      17   散粮入关 疏通“北粮   44   节能减排实践          72
                    南运”之路
2013 年部分企业荣誉   18




共享全产业链         24   创新全产业链       46   关怀全产业链 74
价值                  创新农业经营模式     48   守法合规            76


创造共享价值         26   创新农业金融服务     50   员工责任            78

                    发展生态友好型农业    53   公益关怀            83




                                      第三方评价          86


                                      gri 指标索引 88




                                             2013 中粮社会责任报告   03

董事长致辞




宁高宁
中粮集团董事长 党组书记




04    csr report 2013

“国以民为本，民以食为天”，粮食安全是关系着国        随着综合产业园相继成功转运营，未来我们是否能

际民生的大问题。2013 年，中国粮食总产量迈上了      在产业园里加工世界各国的农产品，用我们的品牌

6 亿吨的新台阶，也迎来了连续第 10 个增收年，然而，   和技术提高他们的附加值和创新力，实现全产业链

粮食问题的重要性没有减弱，而是增强了。中粮执         布局国际化？“三粮合一”使中粮实现了粮食内贸、

行国家战略，保障国家粮食安全和食品安全的使命         外贸、物流业务的统一，未来我们能不能把粮食的

愈发清晰，责任更加重大。                   物流、加工做好，把附加值做好，更好地帮助农民

                               增收？在国际市场，中粮集团如何能以好的价格、
2013 年，中粮面对国际金融危机不断加深的严重
                               准确的时间和高的质量实现粮食贸易？如何通过创
冲击，努力克服世界经济增速放缓、能源和原材料
                               新和科研提升全产业链价值，让国人更健康，让农
价格上涨等不利局面，较好地落实了国有资产保值
                               民更富裕？这些都是中粮人必须回答的问题。
增值的责任，向着更扎实、更稳固、更可持续、更

能管理更大规模企业的方向迈进 ；通过创新农业金        粮食是国计，是民生。保障国家粮食安全，保障舌

融服务方式，解决了发展现代化、集约化农业的资         尖上的食品安全，促进农业发展，帮助农民增收，

金瓶颈问题 ；通过订单农业和推动生态农业，增加        是中粮责任的三大主题 ；打造具有国际水准的全产

了农民的收入，减少了农业和养殖业对环境的污染，        业链粮油食品企业，是中粮的战略目标。忠良责任

从源头保障食品的健康与安全。                 与中粮战略，一脉相承，紧密相连。未来，随着中

                               粮“走出去”步伐的加大，中粮在国际粮食市场上
2013 年，中粮资产规模达 2834 亿元，农产品综合
                               也将发挥更大的作用。中粮将为全球范围内的粮食
加工能力超过了 5500 万吨，员工总人数超过了 10
                               安全做出自己的贡献，改变粮食的生产和消费的方
万人，成长与成绩意味着新的目标和挑战，中粮要
                               式，创造可持续的粮食未来。
思考的问题没有减少，而是更多了。




                                               2013 中粮社会责任报告   05

关于中粮




     关于中粮




06     csr report 2013

2013 中粮社会责任报告   07

关于中粮




集团介绍
中粮集团有限公司（中粮集团）成立于 1949 年，经过多年的努力，从最初的粮油食品贸
易公司发展成为中国领先的农产品、食品领域多元化产品和服务供应商，致力打造从田间
到餐桌的全产业链粮油食品企业，建设全服务链的城市综合体，利用不断再生的自然资源
为人类提供营养健康的食品、高品质的生活空间及生活服务，贡献于民众生活的富足和社
会的繁荣稳定。


中粮从粮油食品贸易、加工起步，产业链条不断延伸至种植养殖、物流储运、食品原料加工、
生物质能源、品牌食品生产销售以及地产酒店、金融服务等领域，在各个环节上打造核心
竞争能力，为利益相关方创造最大化价值，回报客户、股东、员工及全社会。


面对世界经济一体化的发展态势，中粮不断加强与全球业务伙伴在农产品、粮油食品、番
茄果蔬、饮料、酒业、糖业、饲料、肉食以及生物质能源、地产酒店、金融等领域的广泛
合作。凭借良好的经营业绩，中粮连续 20 年名列美国《财富》杂志全球企业 500 强，居
中国食品工业百强之首。




08     csr report 2013

我们的业务

食品及相关包装制品加工、制造及销售

粮油糖等农产品贸易、加工、期货、物流及相关服务

酒店、房地产开发经营

土产畜产品加工、制造及销售




主要产品与服务

通过日益完善的产业链条，中粮形成了诸多品牌产品与服务组合，这些品牌与服务
铸就了中粮高品质、高品位的市场声誉 ：

福临门食用油、长城葡萄酒、金帝巧克力、屯河番茄制品、家佳康肉制品、香雪面粉、五
谷道场方便面、悦活果汁、蒙牛乳制品、大悦城 shopping mall、亚龙湾度假区、中茶茶叶、
金融保险等。




旗下上市公司

中国食品 (00506.hk)    中粮置地 (00207.hk)

中粮控股 (00606.hk)    中粮屯河 (600737.sh)

中粮包装 (00906.hk)    中粮地产 (000031.sz)

蒙牛乳业 (02319.hk)    中粮生化 (000930.sz)




                                      2013 中粮社会责任报告   09

关于中粮




公司治理

董事会

中粮集团董事会是集团经营管理的最高决策机构，由 4 名内部董事和 5 名外部董事组成。

董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计和风险管理委员会、战略委员会四个专
门委员会。

2013 年，董事会共召开 4 次定期会议，签署董事会决议 6 份，组织董事调研 5 次。


董事长办公会

董事会下设董事长办公会，在董事会闭会期间，根据实际工作需要，在董事会授权规定范围
内行使相关职权。总裁办公会组织实施董事会包括董事长办公会的各项决议，负责中粮的日
常经营管理和业务运作。

董事长办公会 2013 年共召开 10 次会议，提前审议了全部需提交董事会审议的提案，履行
董事会授权审批投资项目 31 个，批准 30 个。




10     csr report 2013

监事会

监事会是国资委代表国务院驻派的监督机构，履行对董事会和经营管理层的监督职责。董
事会积极配合监事会工作的开展，建立了经常性的沟通机制，协调董事会和监事会的双向
沟通，确保监事会对中粮的财务状况、重要决策和重大事项实施有效的监督检查。

2013 年，董事会的 4 次定期会议，监事会列席 3 次 ；董事长办公会的 10 次会议，监事会
列席 9 次，董事会将会议材料、会议纪要、会议决议、董事会和董事会履职情况的有关材
料按规定及时报送了监事会，确保了监事会对中粮财务状况、重要决策和重大事项实施有
效的监督检查。




                      提名委员会


  监事会

                    薪酬与委核委员会


  董事会                                  董事会办公室


                  审计和风险管理委员会




                      战略委员会




                                                2013 中粮社会责任报告   11

关于中粮




     2013 年主要组织结构调整

     2013 年 2 月，中粮粮油油脂油料部管理关系划转至中国粮油。
     2013 年 3 月，集团成立大宗商品风险管理部，财务部风险管理部划转进入。
     2013 年 12 月，中粮粮油和华粮重组成立“中粮贸易公司”。




     董事会办公室               办公厅      战略部     财务部    人力资源部   审计监察部




     中粮控股                   中粮贸易           中粮屯河           中粮包装




                中国食品                中粮置地           中粮肉食




12      csr report 2013

2013 年集团主要经济指标
                      2843
               2668                102                                         121        54
        2597                  91                                                               47
 2326                                                              96    95
                                          72                                                        37
                                                             76

                                                 45


                                                                                                          3


 '10 '11 '12 '13             '10 '11 '12 '13                 '10 '11 '12 '13              '10 '11 '12 '13

       总资产                      利润总额                            纳税总额                     归属于母公司净利润
       （亿元）                        （亿元）                           （亿元）                         （亿元）



2013 年中粮与国际标杆企业绩效指标对比
               626                       1,339                          1.85
                      571
                                                         1.50 1.53             1.42
 416                         890

                                   610           666
        273




 adm bunge cargill cnn       adm bunge cargill cnn           adm bunge cargill cnn



       总资产                      营业收入                              贸易量
   （亿美元）                       （亿美元）                              （亿吨）




                                          质量与安全                    中粮营养                  大宗商品
法律部                     党群工作部
                                           管理部                    健康研究院                 风险管理部




                  中粮安徽                                中国土畜                            中粮电子商务                   蒙牛乳业




中粮吉林                         中粮海南                                 金融事业部                     工程科技公司




                                                                                                         2013 中粮社会责任报告   13

责任管理




         责任管理




14     csr report 2013

2013 中粮社会责任报告   15

责任管理




社会责任履行机制
中粮以“自然之源、重塑你我”为履责理念，致力于奉献营养健康的食品和高品质的生活服务 ；以“打造具有
国际水准的全产业链粮油食品企业”为履责策略 ；将保障粮食安全、引领食品安全、贡献新型农业、为利益相
关方创造共享价值为履责的核心议题，最终实现“忠于国计、良于民生”的忠良责任 , 实现企业与社会、经济、
环境的可持续发展。




     理念                   策略           行动                 绩效
     自然之源，重塑你我            打造具有国际水准     做富有活力、勇于创          忠于国计、良于民生
                          的全产业链粮油食     新、向更好生活不断
                          品企业          前进的企业



 集团使命、愿景、战略、 塑 造 核 心 竞 争 力， 坚         履 行 央 企 责 任 ：保 障   发 展 更 加 健 康、 社 会
 企 业 精 神、 企 业 文 化         持可持续发展      国 家 粮 食 安 全、 引 领   更 加 和 谐、 经 济 更 加
 全面体现落实履行企                            行业食品安全、现代化         繁荣、生活更加幸福、
                          有效管理企业运营对
 业社会责任要求                              农业发展               环境更加美好
                          于自然环境和利益相
 集团各部门、各单位、               关方的影响       创 造 共 享 价 值 ：实 现
 各岗位全面落实企业                            经 营 业 绩、 保 护 环 境
 社会责任要求                               与 资 源、 维 护 员 工 权
                                      益、投入社会公益




16      csr report 2013

利益相关方沟通机制
中粮以“自然之源、重塑你我”为企业发展的内在驱动价值，通过创新商业模式和管理文化，以市场化的方式
实现企业履行社会责任和自身永续经营的双赢。中粮的主要利益相关方包括：政府、股东、农户、消费者 / 客户、
员工、供应商等。




        沟通形式                        沟通形式
        职工代表大会 各层级岗位培训              消费者调研 社区活动
        经理人 360°调查 员工满意度调查          路演 媒体沟通 客户关系管理
        《企业忠良》内刊
                                    沟通内容
        沟通内容                        可信赖的合作伙伴，提供优质的产品和服务
        保障员工的基本权益                   创造家喻户晓、可信赖的品牌
        保障员工的职业健康与安全                提供安全、营养、健康的好食品
        为员工提供系统规范的培训和发展平台           提供金融、信息、技术等全方位服务
        企业与员工共同成长




                          员工
                                     消费者      沟通形式
                                     / 客户
 沟通形式                                         股东大会
 重大会议                                         企业年报
 政策咨询                                  股东     企业社会责任报告
 情况汇报
                     政府      主要利益     （投资者）
                              相关方             沟通内容
 沟通内容                                         保障股东权利的实现
 保障粮食安全、支撑稳定粮                  农户             保证股东价值最大化，维
 油市场                                          护股东利益
 支持新型农业、生态友好型                                 规范信息披露
 农业发展
 确保食品质量安全、提供营
 养健康好食品              沟通形式
 引领粮油食品产业升级、树        社区宣传
 立行业规范               培训
                     合作共赢

                     沟通内容
                     推动农村产业化、集约化经营
                     培育新型农业经营模式
                     加强农业技术和金融服务
                     带动农业持续增产、农民稳定增收




                                                 2013 中粮社会责任报告   17

责任管理




2013 年部分企业荣誉



社会责任


     中粮集团金融创新模式入选            中粮集团荣获“2012-2013 年     中粮控股第四度入选恒生可持续
 “2013 中央企业十佳社会责任            度中国最受尊敬企业”奖            发展企业指数系列成份股
     实践”
                             2013 年 8 月 8 日，中粮集团荣   2013 年 9 月，中国粮油控股有
     在国资委组织的社会责任优秀实          获“中国最受尊敬企业”奖。这         限公司连续第四年被恒生指数有
     践案例的征集活动中，中粮集团          是中粮集团第三次入选“中国最         限公司纳入其恒生可持续发展企
     以《金融创新、服务三农》为主          受尊敬企业”榜单，也是本届入         业指数系列成份股。
     题的社会责任案例入选“2013         选企业中唯一一家央企。中粮的
     中央企业十佳社会责任实践”。                “全产业链战略的
                             上榜理由为 ：
                             实施，为集团履行公益社会责任
                             奠定了坚实的基础，展现了持续
                             稳健的发展态势及持之以恒的社
                             会责任态度及实践，也为经济转
                             型时期的中国提供了具有优秀分
                             享价值的商业案例。”




18         csr report 2013

中粮香港获三大国际机构 a- 主          蒙牛乳业荣获企业社会责任优秀            中粮荣获“21 世纪 2013 年度
体评级                       实践奖                       最佳雇主”

2013 年 10 月 30 日， 三 大 国   2013 年 12 月， 由《 第 一 财 经   在《21 世纪经济报道》发布的
际信用评级机构分别授予中粮             日 报 》 发 起 的“2013 第 一 财    “21 世纪 2013 年度最佳雇主”
香港 a-、a3、a- 的长期企业         经·中国企业社会责任榜”揭晓，           评选中，中粮集团以实施“健康
信用评级，评级展望均为“稳             蒙牛乳业荣获企业社会责任优秀            食堂”项目，从数百家参选单位
定”，评级结果直接反应了集团            实践奖。                      中脱颖而出，荣登该榜单。健康
在重塑商业模式、企业转型升                                       食堂项目旨在让员工获得低油、
级方面取得的成效，彰显了集                                       低盐、低热量的健康食物，保障
团国际竞争力。                                             员工健康。




                                                            2013 中粮社会责任报告   19

责任管理




                         行业地位

                         中粮集团连续第 20 年入选《财富》世界 500 强

                         2013 年，中粮集团连续第 20 年入围财富世界 500 强。


                         中粮集团下属五家公司入榜 2013 年《财富》中国 500 强

                         中粮集团旗下中粮控股、中国食品、中粮地产、中粮生化、蒙牛乳业五
                         家上市公司分列 2013 年财富中国 500 强第 69 位、第 193 位、第 464
                         位、第 479 位、第 137 位。


                         中粮集团再获国资委“业绩优秀企业奖”

                         中粮集团凭借 2010-2012 年央企负责人经营业绩考核第三任期中的出
                         色表现获得国务院国资委“业绩优秀企业奖”。至此，中粮集团已连续
                         第六年被评为年度业绩考核 a 级企业，并蝉联“业绩优秀企业奖”。


                         中粮控股获国际大米研究组织“最佳市场成就奖”

                         11 月 20 日，国际大米研究组织（the rice trader，简称 trt）主
                         办的第五届国际大米研讨会上，中粮控股获“最佳市场成就奖”，以表彰
                         中粮作为国内最大的进口商在 2013 年大米进出口业务上的突出表现。


                         我买网入选商务部“2013-2014 年度电子商务示范企业”

                         2013 年 5 月，中粮我买网凭借自营优势，以丰富、安全、优质的产品
                         和良好的购物体验，入选商务部“2013-2014 年度电子商务示范企业”。




20     csr report 2013

品牌价值
     tm
brandz    最具价值中国品牌 100 强

中粮旗下蒙牛乳业、长城葡萄酒、福临门入选“brandztm 2013 最具价
值中国品牌 100 强”。


特仑苏第二次获得“中国国际食品有机博览会乳品金奖”

2013 年 5 月，特仑苏荣膺“第七届中国国际食品有机博览会乳品金奖“。


长城葡萄酒获“2013 年度华樽杯中国酒类十大最具全球竞争力品牌”

2013 年 8 月，在“华樽杯”第五届中国酒类企业品牌价值评选会上，
中国食品凭长城葡萄酒获得“2013 年度华樽杯中国酒类十大最具全球
竞争力品牌”。


蒙牛乳业获“网民最信赖的食品品牌”

2013 年 7 月，在新华网举办的第四届中国食品安全高层对话上，蒙牛
乳业获“网民最信赖的食品品牌”奖。


中粮地产获“2013 中国房地产品牌价值 top10”

2013 年 9 月，在 2013 中国房地产品牌价值研究报告发布会上，中粮
                        。
地产获“2013 中国房地产品牌价值 top10”


中英人寿获“2013 年度最具价值保险品牌奖”

2013 年 10 月，在第八届中国保险创新大奖颁奖典礼上，中英人寿获
“2013 年度最具价值保险品牌奖”。




                            2013 中粮社会责任报告   21

责任管理




                         专利奖项

                         中粮包装“传统印刷向多色 uv 固化印刷的转型升级技术”获国家专利

                         2013 年上半年，中粮包装天津公司成功将 3 条传统双色印刷线改造成
                         6 色 uv 固化印刷线项目。该项技术极大提高了生产效率 ：节约天然气
                         近 100 万方、减少碳排放 300 吨、节约人工 20 人，产品质量稳步提升。
                         该项技术在国内属首创，并获国家发明专利。截至 2013 年底，中粮包
                         装 uv 技术的覆盖率已达 66%。


                         中粮包装“余热溴化锂制冷技术”获国家专利

                         2012 年 4 月至 2013 年 10 月，中粮包装天津公司成功实施了印涂烘
                         房烟气余热溴化锂制冷技术研究与应用项目。该项目的实施完成了天津
                         宿舍二期供暖和生活热水，实现了印涂车间制冷空调的替置或补充，为
                         行业首创，获得国家专利。


                         中粮工科“单冷型水源热泵谷物冷却机组”获实用新型专利

                         2013 年 10 月，由由中粮工科无锡事业部研发的“单冷型水源热泵谷
                         物冷却机组”技术获得国家知识产权局批准的实用新型专利。该技术通
                         过采用自然水为制冷介质，降低冷凝温度，提高机组 cop 值，有效地
                         解决了粮食储备普遍采用风冷谷物冷却机耗电量大、运行成本高的问题，
                         大幅度提高机组使用效率和系统的稳定性、可靠性。


                         中粮工科“散装粉料装车用导料管”获实用新型专利

                         中粮工科“散装粉料装车用导料管”技术通过实现物料装卸过程中卸料
                         口与罐装车进口的准确对接，保证装车卸料处的密封性，可有效控制
                         粉尘外扬。该项技术可广泛应用于粉料、粮食等散装库的装卸设备领域。
                         该技术获得国家知识产权局批准的实用新型专利。




22     csr report 2013

中粮工科 4 项目获中国粮油学会科技进步二等奖

2013 年，中粮工科中粮（江西）米业蒸谷米项目稻谷水热蒸煮处理自
动化控制系统集成、散粮物流“管控一体化”控制及生产信息系统、优
质小麦粉加工工艺与装备的研发、糙米集装储运减损技术和设备研发与
示范等 4 项目获中国粮油学会科技进步二等奖。




管理提升

中粮集团获国资委管理提升活动嘉奖

在国资委召开的中央企业管理提升活动总结大会上，中粮集团等央企被
授予“管理提升活动先进单位”称号。


中央企业企业文化示范单位

中粮集团荣获国资委颁发的“中央企业企业文化示范单位 ”。


中央企业先进集体

中粮控股啤酒原料部、中国食品饮料事业部、中粮粮油玉米部、西单大悦
城有限公司、杭州中粮包装有限公司荣获国资委颁发的中央企业先进集体。


蒙牛乳业荣膺香港《财资》杂志最佳公司治理钛金奖

蒙牛乳业在国际知名财经杂志《财资》公布的“2013 年最佳企业治理奖”
名单中，荣膺“最佳公司治理奖—钛金奖”，以表彰蒙牛乳业在企业治理，
推进中国乳业向现代化企业转型的突出表现。




                          2013 中粮社会责任报告   23

共享全产业链价值




共享全产业链价值


2009 年，中粮正式提出“打造全产业链粮油食品

企业”的战略目标。打造安全、营养、健康的食品全

产业链，实现“从田间到餐桌”的无缝链接，是中粮打

造具有国际水准大粮商的必然选择。全产业链在提高效率，

降低成本的同时，为食品安全质量的检测和管控提供绝佳

环境保障，带动全产业链链条上的各利益相关方共同发展。

2013 年，中粮“全产业链”战略持续稳定推进，产业链布局愈

加完善，产业链匹配和协同度不断提升，整体的国际竞争力不断

提高，为更好地保障粮食安全，服务三农和广大消费者奠定了基础。




24   csr report 2013

2013 中粮社会责任报告   25

共享全产业链价值




创造共享价值
在产业链源头，我们通过创新农业经营体系、创新农业金融，发展生态
友好型农业等，构建和完善自身源头建设，同时服务于现代化农业发展。                          90 个
                                                          农业金融信托项目
截至 2013 年底，中粮信托累计设立农业金融信托项目 90 个，发行规
模 78.52 亿元；惠及农户近 14000 户，涉及耕地 31 万余亩。龙江银

                                                          78.52 亿元
行“惠农链”产品累计投放 466 亿元，覆盖耕地 4300 余万亩，惠及
农户和就业人群超过 610 万人。
                                                          发行规模
在产业链中端，我们不断完善仓储、物流、加工环节，通过在稻谷、小麦、
油脂、玉米、饲料、番茄、糖、大麦、肉食、乳业等链条上进行资源配置，

                                                          14000 户
在中国最优质的产区和最具增长性的销区进行仓储物流和加工的统一布
局，平衡区域发展矛盾，为解决区域性农业发展瓶颈奠定基础，同时也
打通小农户与大市场流通的渠道，提升农产品价值，从而推动农业可持                           惠及农户
续发展，实现国家粮食安全的长远保障。




                              创新贯穿始终，构筑食品安全与营养健康的产业链
     田 间                                                                餐 桌
                   收储物流




                                     初加工            深加工
      种 植




                              贸 易




                                                                 食品制造



                                                                         食品营销




            金融服务                     饲料加工          养殖屠宰




     前端 ：农业服务及粮食流通                  中端 ：农产品加工及养殖屠宰          终端 ：品牌消费品

     创新农业经营体系—“四化”农业                保障粮食安全—平衡区域矛盾           为提供消费者安全、营养、
     破解农贷难题—农业金融                    带动区域发展—产业园、区域深耕         健康、美味食品
     带动农业进步—增值服务                    打通小农户与市场的连接渠道
     促进农民增收—全产业链                    带动农业升级—大规模布局
     保障粮食安全—服务宏观调控




                                     全产业链为各方创造价值




26          csr report 2013

2013 年，我们成功重组华粮，成立“中粮贸易公司”，实现粮食内贸、外贸、物流业务统一，
对于加快推进粮食加工与物流业务相关资源的有效整合，建立起协同高效的新型粮食流通
和加工产业体系，更好地服务国家粮食宏观调控有重要意义。


2013 年底，我们农产品综合加工能力超过 5500 万吨，同比增长 11%。


在“全产业链”下游，我们延续前端和中端优势，持续搭建和完善综合性食品营销网络，
强化品牌建设，推出“明星产品”，并通过与前端、中端的有机连接与匹配，为消费者提
供安全、营养、健康、美味的食品。


同时，通过中粮营养健康研究院，建立系统的研发创新体系，将消费者对健康、营养食品
的需求与生产、研发相结合，未来逐步实现研发引领、品牌引领，使创新研发成为全产业
链的第一环，形成产业链闭环。


通过对全产业链的系统管理和关键环节的有效掌控，我们形成了纵向打通、横向协同的整
体竞争力，为消费者奉献安全放心、营养健康的食品，实现集团全面协调可持续发展。




                                          2013 中粮社会责任报告   27
                                                          27

布局全产业链




布局全产业链

粮食安全问题一直以来处于我国发展的重要位置。长期以来，

我国面临人多、地少、水缺等自然环境的挑战，也面临着粮食

收储流通环节损耗严重、粮食产销区分布不平衡、粮食储运

能力不足以满足国家竞争格局等重重障碍。作为国家最大的

粮食生产流通企业，如何实现粮食从生产到销售的无缝链接，

如何保障粮食的高效流通，保障国家粮食安全和老百姓的餐

桌安全，中粮集团任重道远。

2013 年，中粮继续在粮油食品产业领域进行战略布局，形

成了大流通、大贸易、大加工的格局，粮源掌控能力、物

流保障能力、综合加工能力、市场覆盖能力进一步提升，

保障国家粮食安全、服务国家宏观调控的能力进一步增强。




28   csr report 2013

2013 中粮社会责任报告   29

布局全产业链




粮达天下 物畅其流 打造粮食贸易大通路
2013 年 3 月 8 日，国资委正式批复同意中粮集团、华粮集团实施战略重组，中粮、中谷、
华粮三家粮食央企“三粮合一”，实现了粮食内贸、外贸、物流业务的统一。12 月 30 日，
中粮粮油与华粮集团召开重组大会，“中粮贸易公司”正式成立，


整合后的中粮贸易公司，具备 395 亿总资产、1050 万吨总仓容、2300 万吨 / 年港口中转能力、
12 万吨日发运能力、4.6 万吨日烘干能力。在收储环节，能迅速优化完善收储布局，实现
粮源高效覆盖，增强粮源掌控能力 ；在物流环节，掌握关键物流节点，依托东北铁路节点
和北方港口，实现与销区关键港口和铁路物流节点的联动，形成强大高效的物流体系网络，
保障了粮食 " 收得上来、运得出去 "，有力提升了产区和销区之间的流通能力。


中粮贸易公司将结合中粮的粮油贸易加工体系与华粮的粮油收储物流体系，实现优势互补，
建立高效的现代化粮食产业体系，实现企业增长方式的根本性转变。




     中粮北良港

     中粮集团旗下北良港，背靠的东北腹地素有“中国粮仓”之称，常年粮食产量约占全国粮
     食总产量的 13%，每年向国家提供的商品粮占全国的 1/3。北良港拥有世界先进技术水平
     和亚洲最大的粮食港口中转、储运设施，可接卸 8 万至 10 万载重吨级的船舶，散粮装船
     能力每小时 4000 吨，卸船能力每小时 2000 吨，并构筑了粮食“产区－港口－销区”的
     铁海联运全程物流组织体系，开启了大规模“四散化”粮食物流业的先河，成为东北地区
     粮食进出口和北粮南运的中转枢纽、国家重要的粮食物流基地。




30       csr report 2013

中粮北良港码头               到港粮食卸船




中粮集团下属 3 家企业入围“第一批全国粮食现代物流建设示范单位”

2013 年 7 月，国家粮食局公布第一批 14 家“国家级粮食现代物流建设示范单位”名单，
中粮集团所属中粮东海粮油工业（张家港）公司、中粮（成都）粮油工业有限公司、中国
华粮物流集团北良公司公司入选。经专家评审、现场考查、公示，并经研究确定，这些单
位在设施条件、中转方式、新技术应用、信息化建设、运营管理模式等方面特点突出、示
范带动作用显著。




                                            2013 中粮社会责任报告   31

布局全产业链




综合产业园模式 保障粮油供给
2013 年，我们继续提升在粮油食品产业领域的战略布局，不断强化自身“保障粮油供给、
稳定市场和价格”的能力，特别是米、面、糖、肉食等品种的供给能力。与 2012 年相比，
我们的稻谷加工能力提升了 114%，小麦加工能力提升 72%。2013 年集团农产品综合加
工能力超过 5500 万吨，同比增长 11%。




     综合产业园模式是中粮推动全产业链战略落地、加强内部业务协同、转变区域业务发
     展方式的新型模式。截至 2013 年底，集团共有综合产业园 13 个，包括成都、张家港、
     日照、黄冈、荆州、巢湖、天津、九江、郑州、海宁等 10 个已运营的产业园，建三江、
     昌吉和东莞 3 个在建产业园。




                                                          建三江




                     昌吉

                                                天津




                                          郑州
                                                     东海
                             成都                 巢湖
                                     荆州   黄冈
                                                      海宁
                                               九江

                                                     福建


                                               东莞




32       csr report 2013

     案例



成都产业园

2013 年，中粮成都产业园迎来第一个完整的运      粮油综合加工基地，实现年销售收入 60 亿元以
营年，随着自建的 3 条铁路专用线全线贯通，
                     “北      上。成都产业园引入了 iso9000、iso22000
粮南运”的西部主通道打通，成都产业园对保障        等四大国际标准化体系，在产品质量、环境安全、
四川粮油供给的重要作用日益显现。             职业健康、食品安全等多方面都与世界标准进行
                             了接轨。园区按照世界一流标准，打造具有强大
2012 年 6 月竣工投产的成都产业园是中粮打造    市场竞争力和现代化水平的粮食流通和加工平台，
“具有国际水准全产业链粮油食品企业”战略指        为四川粮食调控提供有力保障，同时辐射整个西
引下的第一个样板产业园项目，是中粮在西南地        南地区，成为国家北粮南运的西部主基地。
区的生产加工中心、仓储中心和物流中转中心。
                             成都产业园同时承担了成都市原粮和成品粮的储
成都产业园集中了中粮集团米、面、油、糖、饲料、      备任务，其储备能力和生产能力可保证全成都市
粮贸等六项主营业务，计划形成 150 万吨粮油食     2 个月的粮食应急供应。
品加工、47 万吨粮油仓储规模的西南地区最大




成都产业园成为中粮在西南地区的生产加工中心、仓储中心和物流中转中心




                                              2013 中粮社会责任报告   33

布局全产业链




         案例



     中粮广东产业园

     2013 年，中粮控股启动中粮广东粮油食品现代加工及物流配套
     项目，该项目是集油料压榨、油脂精炼、大米加工、面粉加工、
     淀粉糖加工、饲料加工以及粮油产品贸易为一体的全产业链粮油
     加工园区。


     项目总投资额约为 123 亿元，采取一次规划、分期建设的模式。
     项目投产后预计年产值 227.5 亿元，年实现利税约为 18 亿元，
     预计带动地方就业约 2550 人。


     项目建成后每年可为广东及周边省区 2 亿居民提供 300 万吨高
     品质的粮油产品，成为保障华南地区粮油供应的生力军。




34      csr report 2013

加强原料掌控 减少粮食损耗
产业链源头的种植、采购、收储环节，是保证原料总量稳定、质量可靠
的根基，是全产业链上与农业、农民关系最直接的一环，也是切实保障
粮食安全最关键的一环。


多年来，我们通过提升订单农业种植比例、采用“农场 + 工厂”、“农户
+ 合作社 + 企业”等形式，推进农业规模经营，引导农民改进作物品种，
                                               农场 + 工厂
帮助农民规避种植风险，增加农民收入；采用直收、代收代储、竞买拍卖、
贸易、战略合作、内部协同等多种采购模式锁定粮源、稳定供应。
                                           农户 + 合作社 + 企业
2013 年，中粮在东北地区创新推出“粮食银行”购销模式，解决农户
存粮难、企业收粮难的问题，降低粮价波动给农户带来的风险，保证农
民利益。同时，通过创新技术的研发，提升仓储能力，降低粮食在收储
环节中的损耗。




2013 年，中粮在东北地区创新推出“粮食银行”购销模式，解决农户存粮难、企业收粮难的问题，降低粮价波动给农户带来的风险，
保证农民利益




                                                 2013 中粮社会责任报告   35

布局全产业链




          案例



     试点“粮食银行”，探索玉米购销新模式

     陈卓是吉林省榆树市五棵树镇的种粮大户，同时，他还经营着一家拥有 362 户农户、
     承包土地面积 584 公顷的专业种植合作社。“我自己没有充足的场地存放粮食，只能
     到处租空地存粮。去年一连几场大雪把粮食都捂到里面了。开春以后，有的玉米都开
     始霉变了。”谈起去年收粮时的遭遇，陈卓仍心有余悸。


     而对企业而言，由于农民储粮手段有限，许多‘地趴粮’极易霉变，找到优质的粮源
     成了问题。为帮助农户收好粮、存好粮，同时解决企业粮食原料供应波动现象，中粮
     控股生物化工事业部经过长期调研，结合企业原料收储过程中的实际情况，探索出“粮
     食银行”这一玉米购销新模式，并于 2013 年潮粮收储期在东北四家企业开始试点。


     “粮食银行”是借助“银行”这一概念，开展粮食信托，以企业专业存储设施为基础，
     以粮食为载体的一种全新的玉米购销商业模式。农户收获玉米后直接运往企业保管，
     获得当日挂牌价一定比例的保证金，并根据农户需求自行选择销售日进行销售。


     “粮食银行”实行以来得到了农户的积极响应，部分粮农已与公司达成存销合作意向
         “将收完的粮食送到企业，这就省去了租场地的费用，也不用担心粮食霉变
     7 万吨。
     受损，这在无形之中增加了农民的收入。现在，我每天只需要关注粮食的最新收购价
     格就能轻松卖粮了。”陈卓说。




     “粮食银行”送粮车队




36       csr report 2013

      案例



 中粮工科“单冷水源热泵谷物冷却机 ”提升仓储能力

 “以高新技术改造提升我国传统粮油加工产业，以创新技术提升我国的粮油加工自动
 化水平”是中粮工科一直以来的发展方向。

 2013 年，中粮工科“单冷水源热泵谷物冷却机”以创新技术解决储量难题，提升粮
 食仓储能力，获得国际知识产权局批准的实用新型专利。冷却机主要应用于散装粮仓
 中储粮的降温，以保持散装粮品质的稳定，也可用于散装发热粮的紧急处理，避免储
 粮变质。

 同时，它以自然水体作为制冷系统冷凝器冷却介质，减少环境污染，并首次通过增加
 进风温湿度传感器等技术措施，实现节能降耗，节能效果达到国际先进水平。目前该
 设备已投入批量生产，多次列入政府采购项目。




 单冷水源热泵谷物冷却机可以有效降低装粮仓中   “单冷水源热泵谷物冷却机”专利证书
 储粮的温度，保持散装粮品质的稳定




世界粮食日 让我们一起“晒空碗”

10 月 16 日是第 33 个世界粮食日，“发展可持续粮食系统，保障粮食安全和营养”成为
2013 年世界粮食日关注的焦点。中粮集团在社会化媒体上发起“晒空碗”活动，倡导爱粮
节粮 ；传播健康饮食知识，推动全社会形成节约粮食、合理膳食的风气。

据统计，自 2011 年“晒空碗”活动上线以来，共有 9429 位网友晒出空碗，1.5 万名网
友参与转发、评论，传播覆盖人群超过 1300 万人，超过 700 个媒体、公益账号参与传播，
并引发媒体报道，使“拒绝餐桌上的浪费”成为社会关注的热点问题。




                                              2013 中粮社会责任报告   37

效率全产业链




效率全产业链

2013 年，随着全产业链布局的稳步推进，中粮的加工能力和资产

规模都达到了新高。能力和资产增加的同时，提升全产业链的效

率成为我们当下和未来工作的重点。

产业链协同发展是提升和实现全产业链效率的关键。2013 年，

通过完善协同机制，明确协同目标，我们在饲料—肉食—蒙牛
乳业产业链协同，b2c 渠道协同，小麦产业链协同等方面取得

了良好成绩，以小麦产业链为例，2013 年实现进口麦协同采

购量 15 万吨，同比增长 317%，协同占比达 54%，大幅超额

完成 30% 的协同目标 ；国产麦协同量达 4.4 万吨，同比增长

214%。

2013 年，中粮与华粮成功实施战略重组，实现了粮油贸易加

工体系与粮油收储物流体系的强强联合，优势互补，提升了现

代化粮食全产业链效率，提高了粮食流通效率，降低粮食流通
成本，进一步增强了我国粮食市场的竞争力和国家对粮食市场的调

控能力。




38      csr report 2013

2013 中粮社会责任报告   39

效率全产业链




产业链协同发展

衡量全产业链成功与否的关键指标是生产协同的比例，2013 年，我们在
产业链协同方面取得了较大突破。以小麦产业链为例，2013 年实现进口        15 万吨
麦协同采购量 15 万吨，同比增长 317%，协同占比达 54%，大幅超额
                                          进口麦协同采购量
完成 30% 的协同目标 ；国产麦协同量达 4.4 万吨，同比增长 214%。


2013 年，我们通过不断完善协同机制，形成高效的工作流程 ；通过明
确专项协同目标和任务，发现协同中的问题和不足，组织开展调研访谈，
研究提出解决预案，组织各方会议就预案进行研讨，达成共识，形成解
决方案，推动和监督保障协同落地，为进一步深化协同奠定了良好基础。




40    csr report 2013

饲料—肉食—蒙牛乳业产业链协同                       b2c 渠道协同

我们建立“利润点协同经理负责制”、“技术 + 个性             2013 年，上海米面油渠道协同在统一终端呈现、电
化产品 + 服务”的协同客户服务模式、“技术人员驻             商渠道和餐饮 / 特渠协同方面都有很大突破，尤其
场服务”等协同机制，逐步扩展协同品种，并增加                在经销商协同方面，成功转化一批油经销商成为“米
协同量。2013 年，中粮饲料—肉食—蒙牛乳业的              油”综合经销商，售点合计达 1997 家，覆盖率达
协同量从 2011 年的 3.8 万吨快速增长到 24.8 万吨，     67%。2014 年，上海米面油协同取得的经验和成
三年复合增长率达到 87%，中粮饲料部已成为中粮              果将复制、扩展到全国 10 大城市。
肉食最大、蒙牛乳业第 4 大供应商，内部协同已占
中粮肉食总采购量的 48%。随着河北玉田项目投产，
预计 2014 年协同点将从 2011 年的 2 个扩展到 9 个。




中粮饲料—中粮肉食—蒙牛乳业召开产业链协同会议              2013 年，中粮成功转化一批油经销商成为“米油”综合经销商




2013 年其它协同工作也取得较好成绩，其中 ：

中粮包装内部协同供应 19 家企业，协同销售规模达到 8898 万元 ；

中粮信托发行近 10 个集团内部产融结合信托项目，发行规模达到 7.1 亿元 ；

我买网 2013 年销售集团产品营收 1.39 亿元，同比增长 71%，高于全网营收增长率 61.3%。




                                                         2013 中粮社会责任报告   41

效率全产业链




           案例



     小麦产业链协同 . 新乡配麦模式


     集团在河南的小麦业务以全产业链战略为指引，通过探索逐步形成
     以新乡项目和郑州工厂为依托，以粮源稳定和配麦增值为抓手，以
     成本领先和品质提升为驱动，以协同共赢和持续创新为目标，破解
     产区没有协同、配麦没有增值的难题，打造具备整体性优势的国产
     麦“河南协同模式”。

                                               中粮郑州产业园制麦塔
     自新乡项目和郑州产业园这两个新厂投入运营以来，2012 年协同
     量 1900 吨，2013 年协同量达 12500 吨，较上年增长 560%。


     河南模式的协同双方具备一系列优越条件 ：一是距离接近，郑州、
     新乡两地公路距离不超过 100 公里 ；二是全新起步，新乡公司、郑
     州产业园均为近两年新转运营项目 ；三是品种优质，地处中国小麦
     主产区——豫北优质小麦产区。                            品控实验室



     通常贸易方式下最大的问题是 ：环节重复，费用高，从田间到工厂
     要经过多次贸易和清理。河南模式的优化形成了“贸易 + 配麦 + 生
     产”的格局，减少环节，节省费用，面粉厂可以进一步向终端产品
     延伸，提高附加值。前端贸易环节粮源有保障，聚焦优麦、聚焦周边；            12500 吨
     中端配麦环节为下游提供数量稳定、品质均一原料，配麦自身实现
                                                2013 年协同量
     技术增值 ；后端生产环节，提高接收效率和提升原料品质。



                                                560%
     2013 年，小麦链实现进口麦协同采购量 15 万吨，同比增长 317%，
     协同占比达 54%，大幅超额完成 30% 的协同目标 ；国产麦协同量
     达 4.4 万吨，同比增长 214%。                        较上年增长




42       csr report 2013

   案例



产融结合 服务产业链上游供应商


中粮信托通过发行单一资金信托为中粮麦芽的
供应商——牙克石市蒙业农业科技有限责任公
司（以下简称“蒙业科技”）发放信托贷款，并
对其进行贷后监管。


中粮麦芽供应链信托是公司第一单针对中粮上
游供应商的融资项目。中粮信托对供应商采取
了差异化的方案设计，帮助种植企业融入低成
本资金，并帮助中粮麦芽加强对种植企业履约
                                           中粮麦芽（呼伦贝尔）有限公司麦芽加工车间
订单的约束，实现了惠农的社会效益与经济效
益，同时实现了产融结合与多方共赢。



中粮麦芽供应链信托模式
                                        中粮麦 芽




                                   3. 协助提供蒙业所需
                                   数据，签订农业订单



                                        中粮信托
                                                    2.
                                                       抵
                                  委托    （受托人）      发放 押相
                              资金                       信托 关资
                          单一
            人）




                                                          贷款 产，
                     1.                         4.
                                    本              到期
            委托




                                 返还                    还本
                                                              蒙业




                               期
                              到 益                         付息
                           5.
                 （




                               利
                                                             科




                            金和
                 者




                                                            技
                     资
                      投




                          格
                              合




                                                                   2013 中粮社会责任报告   43

效率全产业链




散粮入关 疏通“北粮南运”之路
随着首趟 50 辆北良 l18 型散粮车—东北曲家店至岳阳北班列的开通，我国铁路散粮车在
                                  “曲家店—
东北粮食产区与关内销区间成功实现常态化运营，这也是我们继“松原—岳阳”
城陵矶”之后开通的第三条散粮入关专线。


据统计，如果东北 3000 万吨入关粮食全部采用散粮运输，每年可减少粮食损耗 12 万吨，
相当于节约了 30 万亩耕地 ；此外，从东北产区到关内销区市场，通过“四散化”运输，1
吨粮食可以节约物流成本 40 元左右。


铁路散粮车入关，有效地缓解了运输旺季包粮入关运输难的问题，有利于降低粮食流通成本，
增强我国粮食市场竞争力 ；有利于降低粮食损耗，增加粮食有效供给 ；有利于提高粮食流
通效率，增强国家对粮食市场的调控能力。


未来，我们还将开通东北至华北、华东、华中等地更多入关线路，并在内陆市场推广普及“四
散化”运输方式，增强中粮体系的内外贸运营效能。




     粮食运输“四散化”

     粮食“四散化”运输（即散装、散运、散卸、散储），是国际上通行的现代化粮食物流方
     式，通过广泛使用散运工具和相应的散粮装卸配套设施，降低粮食物流成本、提升运输效率，
     同时减少运输过程中的粮食损耗，在发达国家已被普遍采用。

     在我国，一些主要粮食产区已经基本实现省内的散粮运输，如东北地区就已基本形成以大
     连北良港为龙头的散粮运输框架，但尚未形成全国性的南北贯通的散粮发运接收体系。散
     粮入关专列开通前，东北地区经铁路运往关内的粮食，仍然采用成本高、运能低、损耗大
     的包粮（主要指以麻包装粮后运输）方式。




44      csr report 2013

    案例



关键物流装备研发 北粮南运的技术保障

要实现散粮运输，疏通北粮南运通道，先进的储运技术和配套基础设施必不可少。
      中粮工科获得国拨经费 1863 万元，
2013 年，                 开启             项目。
                          “北粮南运关键物流装备研发”


项目以“北粮南运”粮食铁路专列运输战略装卸车点关键物流技术装备突破为目标，
下设战略装卸车点规划及典型仓型进出仓装备研发、粮食流动离散元模拟与栓流气
力输送设备研制、净粮入仓系统及移动作业机械安全性研究、粮库内河运输高效中
转装卸技术与设备研发、北粮南运过程中高水分粮食品质劣变规律及监测与控制技
术研究、粮食行业低温余热回收及余热多用途利用技术研究等 6 个任务群，旨在系
统解决典型仓型进出仓技术落后、物流中转自动化程度低、物流效率低、粮食在途
运输品质安全难以控制等瓶颈难题，为我国“北粮南运”主通道顺利运行，加强产
销衔接，增强粮食供给安全提供技术支撑。




中粮贸易北粮南运专列




                                             2013 中粮社会责任报告   45

创新全产业链




创新全产业链

2013 中国粮食产量实现了十连增，农业农村发展持续向好。然而，

由于消费结构转型等原因，粮食供给缺口呈现出逐步扩大的趋势，与

此同时，农业生产需求的扩大和相对落后的农业发展水平，也给资源

与环境带来了较大压力。如何更好地发挥中粮的全产业链优势，以创

新方式助力农村农业发展，帮助农民增收，是中粮一直以来努力的方向。

2013 年，中粮积极构建新型农业经营体系，进一步发展订单生产，为

农民提供信息、技术和销售渠道等系统服务，促进合作社和种粮大户发

展，更好地解决地怎么种的问题 ；通过创新研发和投资生产，减少农业

生产对环境的影响，发展生态农业，可循环农业，解决地少水缺的资源

环境约束，创新推进农业发展方式转变 ；从选种、种植、养殖、收购等

源头进行把控，满足国民吃好吃安全的需求，大力发展优质安全的粮油食品。




46   csr report 2013

2013 中粮社会责任报告   47

创新全产业链




创新农业经营模式
2009 年以来，我们推出“订单农业”，促进农民结成合作社，培育新型农业生产经营主体，与此同时，我们还
为农民送去了优质的种子，先进的种植理念和种植技术，提供市场信息，并通过创新农业金融服务为农民解决
资金难题，构建了全方位的增值服务体系，推动农业的规模化经营，提高了农产品附加值，增加农民收入。同时，
也从源头保障了农产品的质量安全，使食品安全的可追溯落到了实处。




中粮番茄现代化收割                     中粮屯河技术人员指导育苗大户


中粮屯河引领农业现代化进程

2013 年 4 月，正值番茄出苗的季节。在新疆昌吉市   3 台机器，10 天时间就能 30 座大棚、4900 亩番茄
佃坝乡土梁村，农民丁福平正逐个大棚核对番茄种        育苗任务，每棚节约了 700 元，10 座大棚就节约了
出苗情况，“今年投资 8500 元购置了一台自动穴盘    7000 元。”走上机械化生产之路的丁福平虽然还有
点种机，本来不想买这个机子，但育苗利润薄，人        些顾虑，但是他知道农业现代化是增收的最好出路。
工贵，只能靠机械化缓解招工难问题了，”丁福平回
忆自己的机械化之路。                    作为世界三大番茄产区之一的新疆，靠着优越的地
                              理和气候条件，占据着世界番茄酱出口市场的重要
中粮屯河昌吉番茄制品有限公司总经理助理姜建桢        地位。但是，中国农业规模化和现代化程度很低，
 “丁福平是我们的育苗大户，已经连续几年给他
说：                            农产品原料成本远超国外，竞争优势很难建立。“只
      今年他终于同意在 1/3 的大棚中实验。
推荐机械点种，                  ”    有发展现代农业种植，大力发展与农民大户的合作
                              机采模式，通过自种地的引领和示范作用，带动农
丁福平从事温室番茄穴盘育苗规模化生产已经五年        民认可前沿种植理念，引领农业现代化发展的进程，
了。穴盘育苗需要包盘、点种、覆土三个步骤，8 名      只有这样，我们的企业才有更明朗的未来，中国农
熟练工负责一个大棚，要干 3 天才能完成任务，丁      业的未来也将更具竞争优势，”姜建桢表示。
福平的 30 座大棚则需要大量人工和时间。虽然前
期投入较大，但是仔细算一下，“机械化还是不错的，




48    csr report 2013

中粮梅河口合作社

梅河口素有“皇粮贡米”之称，我们组建的梅河口农业合作社，同时辐射到周边的通化、柳河、
辉南、东丰等市县，发展了 63000 多亩订单农业基地。


农民加入合作社，可以在我们的指导下种植优质品种。梅河口合作社种植的秋田小町水稻，
是世界优质的大米品种，原产于日本本州秋田县。我们选取了与原产地同一纬度的梅河口
地区进行推广，生产出来的米营养价值高，口感清香，回味甘甜，冷饭不回生，价格优势
明显，大大增加了农民的收入。


农民还可以参加合作社组织的化肥、农药、技术指导，在提高种植技术的同时，也提高了
农产品的品质和产量。同时，我们保底回收，农民的粮食不愁卖，解决了农民的后顾之忧。
中粮旗下的龙江银行创新性地建立了“农业供应链金融”服务模式，能够为农户和合作社
提供资金支持，解决农业发展中的资金短缺问题。


通过从资金、种子到生产再到产品这一过程中的系列措施，我们正在积极发挥农业龙头企业
的引领带动作用，推动东北地区的农业发展。我们希望探索出一种与农民的新型合作关系，
发挥中粮的产业链优势，提高产品附加值，让农民增收，形成可持续模式。




中粮梅河口合作社正在积极发挥农业龙头企业的引领带动作用，推动东北地区农业发展




                                         2013 中粮社会责任报告   49

创新全产业链




创新农业金融服务
发展现代化农业是解决粮食安全问题的根本出路，而以规模化生产、一体化经营、社会化服务为特征的现代化
农业生产必然需要强大的资金支持。然而，由于农户高度分散，缺少有效的金融抵押品，农业固有的高风险、
低收益的特点等种种原因，长期以来农业金融服务和支持的力度非常有限，已成为制约农业快速发展的瓶颈。


农业供应链金融 系统解决农金难题

在“金融服务三农”原则的指导下，作为实现集团使命、落实央企责任的探索，我们以全产业链核心企业为中心，
捆绑上下游中小企业、农户和消费者，提供支持农业供应链的系统性金融解决方案，设立以“五里明模式”为
代表的土地流转信托等多种农业金融信托项目，开发“惠农链”系列农业贷款产品，并相继设立 11 家村镇银行，
完善农村地区金融服务网络，带动农民走上致富道路。




中粮信托金融服务农业成效

                         发行规模    龙头企业   中小企业客   合作社    农户      涉及耕地
年度     发行数量
                         （亿元）     客户数     户数    客户数   客户数       亩数

2010        9             6.71    2       4      4    3,200    50,000

2011       21            17.92    6      24      5    3,000    70,000

2012       40            29.00    15      6      7    4,200    100,000

2013       23            31.49    13     21      5    3,485    93,295

合计         93            85.12    36     55     21    13,885   313,295




50     csr report 2013

林甸谷丰 土地流转信托新扩展

2013 年 8 月，中粮信托在大庆市林甸县成功复制“五里明”模式，服务对象从农民合作社扩展至农业种植企业，
标志着土地流转信托业务逐步具备现实推广意义。


林甸谷丰农业种植有限公司（以下简称“林甸谷丰”）土地流转信托的具体操作模式为 ：林甸谷丰将合法流转
的 21800 亩土地承包经营权委托中粮信托设立自益型财产权信托，信托期限 10 年 ；中粮信托将信托财产再出
租给林甸谷丰，林甸谷丰将信托受益权质押给龙江银行，为其向龙江银行申请的 10 年期贷款提供质押担保。


在确认林甸谷丰土地流转手续合法合规、土地改造计划科学合理、产品与市场发展趋势匹配、产供销一条龙产
业化经营理念、项目发展前景较好的基础上，龙江银行大庆分行于 12 月向林甸县谷丰农业种植有限公司发放
首笔“农信通”贷款 5500 万元，为土地流转信托业务开展奠定良好基础。




  林甸谷丰土地流转信托模式


           5. 发放贷款      1. 土地承包经营权委托




                                        2. 设立信托
    龙江银行                                          土地流转信托



 龙江银行大庆分行            林甸谷丰        中粮信托



       4. 信托受益权质押      3. 回租，贷款违约时有权
                         收回并出租给其他承租人




                                              2013 中粮社会责任报告   51

创新全产业链




村镇银行 “一行一品”特色化经营

中粮村镇银行依托中粮产业链进行布局，积极探索与当地实际相结合、
特色化的商业模式。                                    77514 万元
                                             累计向农民专业合作社贷款
克山县润生村镇银行研发适合当地大豆种植专业合作社、玉米种植专业
合作社、马铃薯种植专业合作社和农机专业合作社的闭环供应链贷款产
品，累计向农民专业合作社贷款 77,514 万元，扶持当地种植户 2.8 万
户以上，惠及 146 个合作社。


杜尔伯特润生村镇银行通过“农户联保 + 奶站担保 + 保证金”、“农户联
                                             2.8 万户
保 + 公司担保 + 保证金”等信贷模式，累计奶牛专项贷款 7,282 万元，      扶持当地种植户
惠及农户 351 户。




中粮信托

作为国内唯一一家以发展农业金融服务为战略定位及专设农业金融部的
信托公司，中粮信托忠实履行全方位服务三农的社会责任，已初步形成
以中粮全产业链及上下游为服务对象，以直接或间接融资、财产权代持、
股权代持和商品投资等为手段的农业金融服务模式。推出农地流转信托、
供应链信托、消费信托、养殖投资信托、协同投资信托等特色产品，受
到广泛好评。                                      中粮信托与加拿大蒙特利尔银行金融集
                                            团战略投资合作全面启动




龙江银行

作为中粮集团控股的地方金融企业，龙江银行以“面向农业产业、面向
中小企业、面向地方经济”为市场定位，以“城市吸储，返哺三农”为
经营战略，不断进行产品创新，已形成农业供应链融资的“（农资）公
司 + 农户”、“公司 + 合作社”、“合作社 + 农户”、“（收储加工）公司 +
农户”、“核心企业 + 中小供应商”五种模式，以及“粮贸贷、农信通、
农资贷、种植贷、养殖贷、农机贷”等“惠农链”系列贷款产品，与农
资生产销售、农产品种植养殖、收储加工、品牌食品生产等农业产业链
                                            龙江银行大兴安岒分行营业大厅
的四大环节匹配，促进各环节的协调运转。




52     csr report 2013

发展生态友好型农业
农业生产与自然生态系统紧密相关，改进农业生产方式，可以在保障粮食安全的同时，降低排放，并提供可再
生能源 ；同时，农业可以是经济增长的引擎，提供绿色就业机会，实现向绿色经济的转型。


禽畜饲养业向着规模化、集约化方向发展，是满足人们不断增长的生活需求，提高生活水平的必然要求。与
此同时，规模化养殖所带来的水、土壤以及空气污染问题一直饱受诟病。中粮肉食通过采用养殖粪污处理系
统，为规模化养殖引入了全新的循环经济理念，在变废为宝创造经济效益的同时，更引入了全新的生态农业模式，
实现了养殖和种植的有效循环利用。


中国的化肥使用量全球第一，农药使用量是世界平均水平的 2.5 倍，是造成土壤污染和地下水污染的重要原因。
中粮屯河在番茄养殖的过程中，通过选用优良品种，引入先进的田间管理技术，有效降低了化肥和农药的使用量，
降低了农残风险，在降低环境污染的同时保障了食品的安全与健康。


养殖废弃物综合利用

中粮肉食的粪污处理沼气利用工程，开启了农业废弃物综合循环利用的先河，将生猪饲养过程中产生的粪污，
通过生物发酵技术变成沼气和沼渣沼液。沼气用于发电，在供应内部用电的基础上实现并网销售，沼液沼渣则
用于种植作物及改善土壤，实现养殖废弃物综合利用。


目前，50 万头生猪养殖基地和具有国际先进水准的 150 万头生猪屠宰工厂已陆续建成投产，8 座总容积为
8,708m 的养殖粪污处理系统每年减排二氧化碳 14 万吨，沼气发电并网、沼液返田成功实施。


同时，通过和周边企业与种植户合作，实现了沼液和沼渣的综合利用，有效促进了地方有机农业的发展。




 种植水稻 ：在盐碱撂荒地上利用沼液种植水稻，         种植蔬菜 ：用沼液作肥料的包菜，色泽鲜亮，远
 不使用化学肥料，减少农药喷洒，每亩节约化肥          销日本，基本无虫害。
 和农药成本 200 元 ；目前，东台沼液返田一年，
 已使当地黑土层厚度增加 1.5 厘米。


 种植小麦 ：沼液作为基肥和追肥，全部代替化肥，        改良土壤 ：水稻使用沼液可提升土壤有机质，显
 每亩节约化肥成本 120 元。用沼液喷施叶面，可       著改善土壤养分（如有机质、有效钾、有效磷）。
 有效防治小麦蚜虫、小麦全蚀病等，减少 1-2 次       灌施沼液肥后，还可以在水稻田土壤表层形成一
 农药使用，节省农药成本 40%，约 20 元 / 亩 ；   层肥膜，有效防止水分蒸发，防止土壤返碱。
 与未使用沼液的地块相比较，沼液种植的小麦叶
 子更宽更绿，茎秆粗壮，根系发达。




                                              2013 中粮社会责任报告   53

创新全产业链




中粮肉食（江苏）有限公司沼液种植稻谷获国家无公害农产
品证书

2013 年，中粮肉食（江苏）有限公司沼液种植稻谷通过农业部农产品
质量安全中心综合评审，获颁《无公害农产品证书》。


2013 年，中粮肉食江苏公司与第三方合作，利用养殖沼液种植水稻
10000 亩，其中 1000 亩合作开发有机水稻种植，产出的稻谷经农业部
农产品质量安全监督检验测试中心检测，9 种农药残留及黄曲霉毒素均
未检出，无机砷、铅、镉的含量大大低于国家标准。                               中粮肉食沼液处理设备




     中粮肉食养殖废弃物综合利用循环图

                                               养殖用电




                                        生物发酵          沼气

                                                                   发电上网
                                 粪污

                                 病死猪无
       饲料                 生猪养殖
                                 害化处理


                                        沼液            有机肥料
                                                                   发电上网
      农作物



                          市场销售


                                        还田改良
                                          土壤




54      csr report 2013

  我们的成绩

 金东台沼气站 2013 年年处理养殖场粪污 60.53 万立方，生产沼       570 万立方
 气 570 万立方，沼气累计发电 320 万度，消纳沼液 55 万立方。      生产沼气


 中粮肉食（江苏）有限公司沼液种植稻谷通过农业部农产品质量
 安全中心综合评审，获颁《无公害农产品证书》。
                                           320 万度
                                           沼气累计发电




沼液沼渣消纳情况
消纳方式              面积（亩）     消纳量（万立方）

生态林业生产基地           5000         15

生态稻米种植基地          10000         20

小麦种植基地             600           1

无公害蔬菜种植基地          500          0.9

西瓜滴灌种植基地           200          0.1

生态养鱼基地             6000          8

盐土蔬菜种植基地           1000         10




茶园基地备案 把好源头质量安全关

中茶福建茶业公司 2013 年通过农药配送，扩大订单农业采购方式，促
进茶叶产业的可持续发展成效显著。年初组织专业人员集中力量对供应
商的茶叶种植基地进行筛选，并建立与更新“茶园基地电子档案”。


中茶泉州瑞龙公司 2013 年可控茶叶备案基地 16680 亩，采购原料
143 批次，采购原料 1061 吨，采购额 2133 万元。定期到基地检查、
指导茶农规范施肥、用药，把好源头安全质量关，宣贯国家最新政策、
法规、标准，可追溯体系的建立，推动当地茶产业健康可持续发展。            中茶福茶公司茶园基地




                                                  2013 中粮社会责任报告   55

安全全产业链




安全全产业链


食品安全问题直接影响着人们的生活与生命质量，当基本

的温饱问题解决后，食品的营养与健康正在日益成为关注

的焦点。依托“全产业链粮油食品企业”战略，从源头

到出口端全程保障食品安全，奉献营养健康的食品和

高品质的生活服务，引领中国食品行业发展，是中

粮集团的使命。

2013 年，我们进一步完善全产业链质量安全管理体

系，加强全产业链各环节的质量安全管理，在可追溯

信息化建设方面取得突破性进展，营养健康食品研发成

绩斐然，积极推动了食品安全管理的规范化、系统化，提振

消费者信心。




56   csr report 2013

2013 中粮社会责任报告   57

安全全产业链




质量安全管理
在联合国粮食和农业组织召开的第十届粮食首脑会议上，对粮食安全进           全产业链质量安全风险控制
行了如下定义 ：
       “粮食安全是指所有人在任何时候都能够在物质和经济           体系
上获得足够、安全和富有营养的粮食来满足其积极和健康生活的食品需
求和食物喜好”。随着生活水平的提高，人们对食品的要求已不仅仅是           2011 年 7 月，《 中 粮 集 团
充足与否，食品的安全、营养与健康正在日益成为关注的焦点。              全产业链质量安全风险控制
                                          体系建设规划方案（2011-
中粮集团打造“全产业链粮油食品企业”是集团经营发展的内在要求，           2015 年）》正式印发，确定
也使切实保障从田间到餐桌各个环节的食品安全成为可能。全产业链质           了质量安全风险控制体系建
量安全管理和风险控制，是我们工作的重中之重。                    设思路和重点工作，标志着
                                          中粮集团全产业链战略下的
2013 年，我们进一步完善健全全产业链质量安全管理体系，完成肉食、        质量安全工作全面起航。
乳品等食品安全高风险产业链标准制定 ；从原料来源、新品研发、供应
商管理等各个环节严控食品质量安全 ；重点开展肉食、葡萄酒和乳制品
3 条产业链的可追溯信息化建设 ；进一步加大营养健康食品研发的投入，
                                          2012 年， 是 夯 实 根 基、 完
积极推动行业食品安全规范化 , 提振消费者信心。
                                          善 架 构 的“ 质 量 安 全 基 础
                                          年”，各下属单位结合自身
我们希望“成为食品安全方面的引领者，加强自律，不断健全食品安全
                                          实际，与集团战略规划进行
管理机制 ；加强交流，不断促进食品安全管理提升 ；坚守诚信，不断提
                                          对接。
振食品消费信心 ；共同努力，把食品安全工作做好，让老百姓吃得更安
全一点、更好一点、更营养健康一点。”


                                          2013 年 是 集 团 的“ 质 量 安
                                          全规范年”，十二五规划确定
     我们的成绩
                                          的制度标准已全部完成，初
     十二五规划确定的制度标准已全部制定完成，初步建立中粮特色         步完成集团质量安全制度标
     质量安全制度标准系统 ；                         准系统构建，基础管理和产
                                          品力进一步提升。
     2013 年肉食和乳品产业链试点建立高于国标的产品标准体系 ；


     重点开展肉食、葡萄酒和乳制品 3 条产业链的可追溯信息化建设；


     营养健康研究院开展集团内部研发项目 42 项，其中产品类 7 项，
     技术类 24 项，应用基础类 14 项，完成项目验收 5 项，上市新
     品 18 款。




58       csr report 2013

                     1 《中粮集团供应商质量安全管理办法》
2013
   年年内颁布质量安全制度标准七项




                     2 《中粮集团基层企业实验室建设与管理指引》
                     3 《中粮集团新产品研发质量安全管理办法》
                     4 《中粮集团安全生产关键控制点管理办法》
                     5 《中粮集团建设项目转运营质量安全评审管理办法》
                     6 《中粮集团涉氨制冷企业液氨使用安全管理标准》
                     7 《安全生产事故初始应急效能评估标准》


中粮集团质量安全五项愿景

一个与全产业链相适应的食品安全管理模式

一套与中粮实际相契合的食品安全管理体系

一支专家型的食品安全管理团队

一种引领中粮未来健康发展的食品安全文化

一流的食品安全绩效水平

                               ——中粮总字 2011—217 号文件




                                           点       1个
敬畏客户、生命和大自然                            原                       直面问题、不找借口、四不放过
                                  1个




                                                       态
                                                           度




                                      中粮集团质量安全
                                       十大管理原则
                                                               实事求是、科学决策，一切程序必须
                                  法




                                                           5




质量安全是各级管理者的直接责任，
                                   方




                                                       种
                                                   方           得到遵守，与相关方互利共赢，监督、
                                       3类      法
用专业的人做专业的事，全员参与
                                                               评估和反思常态化，循序渐进




                                                                     2013 中粮社会责任报告   59

安全全产业链




产业链质量安全风险控制大纲
                                             案例
2011 年，我们创造性地开展了具有中粮特色的《产业链质量安全风险
控制大纲》的编制工作，建立了田间——餐桌全过程食品安全风险的
                                      成都产业园专业化质检，确
有效管控机制，被国内外食品专家誉为全球食品行业质量安全管理的
                                      保食品安全
一次创举。

                                      成都产业园拥有专业化质量
2012 年，完成包括大米、玉米、小麦、油脂、大麦、肉食等 11 条产
                                      管理团队，检验人员 40 余人，
业链的风险控制大纲。
                                      其 中 本 科 以 上 21 人， 占 总
                                      人数的 50%。建设五个专业
2013 年，13 条产业链大纲制定完毕，产业链的各环节实现食品安全
                                      化实验室，占地 900 多平方
风险管理无缝对接。
                                      米，主要检验仪器包括微生
                                      物、色谱分析、重金属、毒
质量安全绩效考核评估
                                      素检测、近红外等高端检验
我们在 2013 年继续推进质量安全绩效考核评估，选取 9 家一级经营   功能的设计，共开展百余项
单位的 18 家企业进行了评估，评估结果均达到设定目标，集团总体绩     指标的检测。检验检测能力
效评估结果提升到 5 级。                         建设注重分布与整合的多元
                                      化管理，以业务生产品质控
开发质量安全绩效评估软件，提升了评估工作的信息化水平。           制为主线，其他相近业务统
                                      一规划、共同管理。园区共
质量安全团队建设与培训指导                         建立四个业务检测区及一个

2013 年，集团质量安全专业化团队继续壮大，目前全系统（包括蒙牛     公共检验检测区，集中与分

乳业）质量安全专职人员逾 9200 人。                  散的协同保证了产品品质管
                                      理有序进行。

2013 年，集团建立三级培训教育体系，以核心团队、基层企业负责人、
专职管理人员三类人员能力提升为重点，设计了针对性课程体系，评
审并发布了质量安全管理人员手册 ；开发质量安全在线培训系统。共
组织集团层面专题培训 12 期，参训人员 1267 人次。




60    csr report 2013

质量安全实践
产业链源头管理

2013 年，在继续扩大订单农业面积，提高自建基地产能的同时，我们加强在产品研发和原
料风险控制环节的管理，加强供应商管理，从源头确保食品安全。


 加强研发质量安全管理

在新品研发过程，我们制定了新品研发质量安全评估办法和审核指引。新品上市前，均需经
过质量安全合规性审核，以确保添加剂、新资源产品和包装材料合规，100% 经过第三方
专业机构检测合格。新品上市后，长期推进跟踪抽检，调研评估近 3 年上市新品的质量安
全状况，重点对上市 1 年内的新品进行监督抽检和综合评价。


 提高原料风险可控水平

在完善风险控制体系的基础上，我们针对各个原料来源，提出了原料风险控制方案和规划：
自有基地要对照产业链大纲，组织自查自改，确保种植养殖各项监测计划有效落地 ；可控
基地要建立健全监控计划，重点推进种子种苗、农药兽药、卫生防疫等关键环节标准化 ；
采购原料要严格供应商质量安全准入，加强现场评估，将现场审核率由当前的 15% 提升
到 20%。


 加强相关方管理

2013 年，我们制定供应商质量安全管理规划方案，明确供应商准入、日常管理与退出机制
的管理要求，制定供应商质量安全管理办法和准入评估标准。

供应商分级分类管理数据库的建立，初步实现了供应商在线动态管理。通过数据库，可以及
时发布不合格供应商名录。

我们进一步完善了 oem 质量安全管理办法，严格审批条件，控制总体规模，同时，重点监
管工厂的质量安全状况，加大产品抽检力度，组织开展 oem 系统培训。




                                         2013 中粮社会责任报告   61

安全全产业链




可追溯体系信息化建设

肉食产业链 ：以江苏肉食为试点，初步实现了养殖、屠宰、分割、小包装、销售全程可追溯。


乳品产业链 ：以 sap 为平台，整合现有 erp、质量管理、unilab、立库和客诉系统，
           实现产品追溯、质量监控、防伪、消费者互动等功能。


葡萄酒产业链 ：完成可追溯体系调研，在烟台酒厂率先开展可追溯项目试点建设。




           案例



     蒙牛乳业全产业链技术升级                     2012 年至今 , 蒙牛乳业自建牧场富源牧业一期项目
                                      先后已有八座牧场开工建设 , 截至目前已从澳大利亚
     依据“以技术为核心，以产业链为依托”的核心
                                      和新西兰引进奶牛 1.4 万头，从源头保障奶品品质。
     思路，融合中粮全产业链模式的优势和国际先进
     经验，蒙牛乳业积极探索全产业链技术升级之路，            采购运输环节
     对奶源地、运输存储、加工制造、营销、售后服
                                      强化原奶收购信息系统，联合丹麦 foos、恒天
     务全程掌控，切实保障食品安全与健康。
                                      然等共同开发了乳品检测设备新模块，采用指纹图

      奶源基地建设                          谱识别技术快速检测原奶，极大提高原奶的检测精
                                      准率。冷链物流 gps 项目覆盖全国事业部，实现
     2013 年，蒙牛乳业牧场规模化水平提升至 95%，
                                      100% 线路监控，冷链物流到货及时率达 99.6%,
     未来 5 年内将投资 30 亿 -35 亿元 , 加大自建牧
                                      到 货 温 度 合 格 率 99.96%, 通 过 全 程 " 技 术 护 航 "，
     场力度 ,2015 年将实现奶源 100% 来自规模化
                                      确保原奶的新鲜运达。
     牧场。蒙牛乳业引进丹麦牧场管理体系 , 按国际
     标准对牧场进行设计和管理 , 对奶站提供资金和           生产与加工环节
     技术支持，帮助其转型为牧场小区。通过对奶牛
                                      传统牛奶生产车间操作中，各项指令均需工作人员反
     的标准化健康管理，用药环节、育种环节、饲料
                                      复确认，仅收奶的 " 中控及清洗 " 环节 , 就包含了时
     和兽药控制率达到 100%，全面防范“品质漏洞”。
                                      间、温度、浓度、流量、清洗类型等 5 个要素需确认，




62       csr report 2013

       案例



  中国食品酒类产品追溯系统

  中国食品公司利用物联网技术和二维码扫描，实
  施了酒类产品（自然箱为单位）追溯系统，目前
  沙城厂（含桑干、逐鹿）、烟台厂、华夏厂已上线
  实施，完成全部 18 个酒类 rdc 的产成品追溯
  系统实施，实现了从工厂到大区的区域分发中心、
  到客户的全产业链产品可追溯。




“自动巡更系统”将全程监控工作人员在规定时间是
否完成各项工作指令 , 将每一个时间点的每一项工作 ,
落实到具体每一个人。

 监督与认证环节

与国际知名的食品质量安全认证机构—新西兰国有
企业 asurequality 有限公司共同成立食品质量安
全第三方独立认证机构，及时、精准了解品控链优
                                蒙牛乳业和林园区
化的成绩，形成第三方的监督与指导，从外围优化
可能存在的“品质工作短板”。

 产品可追溯

2013 年，蒙牛乳业突出首款二维码可追溯奶“蒙
牛精选牧场纯牛奶”。每一盒牛奶都“随身携带”一
个专属定制的二维码，消费者可以通过扫描二维码
了解有关牧场管理细节的相关内容，实现了从采奶、
消毒、灌装再到运输全程新鲜“可追溯”。             蒙牛乳业澳亚牧场上先进的自动转盘式挤奶平台




                                                2013 中粮社会责任报告   63

安全全产业链




客户服务

2013 年，中粮设立集团层面客户服务电话，进一步增强集团与客户和消费者之间的信息沟通，对消费者意见
进行及时有效的反馈。中粮集团客服电话体系在搭建时，将目前已有的业务客服电话体系和集团已有网络客服
通道并入新体系一同管理，承担着管理运营、培训指导、沟通协调、统一口径、预警及疏导危机等职责，与各
业务单元客服系统化协同作战，以更好地服务客户和消费者。




     我买网客服中心 ：持续提升服务满意度

我买网客服中心成立于 2009 年 8 月，目前已由初              心的话题将得到来自蒙牛乳业管理层、员工以及相
期 的 5 人 发 展 到 近 百 人， 华 北 站、 华 东 站、 华 南   关专家、学者等各方人士的详细回复。蒙牛乳业此
站三个不同区域的客服小组分别负责各自区域内的                   次开通的网页与微信平台，进一步表达了与消费者
咨询与投诉。客服中心还单独成立质检与培训模块，                  深度交流的意愿，希望通过一对一的问答进一步推
负责员工工作质量监督与服务能力提升培训。2013                 进企业与消费者之间的信息透明与对等。
年，我买网客服中心接听率在 97% 以上，服务满意
度在 98% 以上。                                中国食品客服中心 ：严格制度、迅速反馈

                                         2013 年，中国食品投诉及处理机制进一步完善，除
     蒙牛乳业客服中心 ：第一时间与消费者沟通
                                         对外继续开通及维护 24 小时客服电话 4008506506
蒙牛乳业客服中心通过呼叫中心系统为客户及消费                   外，对内建立了客服系统作为统一处理平台，通过
者提供售后服务。呼叫中心系统由语音呼叫中心平                   客服转接、公关新闻指导、一线人员处理的有效协
台和客服中心管理系统两部分组成。语音呼叫中心                   同模式，打造中国食品危机管理的第一道防火墙。
平台提供语音自动应答、智能话务分配、排队、自
动查询、座席接听、转接、三方通话等语音服务功能，                 2013 年，全年受理投诉关联中国食品企业和品牌的
是公司客户服务管理中心的受理平台。客服中心管                   投诉 1862 起，其中消费者投诉 1187 起、行政投诉
理系统提供整体的服务支持和管理功能。                       122 起、客户投诉 553 起。通过有效沟通和反馈处理，
                                         无对集团、公司、品牌造成重大负面影响的投诉事
2013 年 5 月 21 日，蒙牛乳业启动的“你的疑问我
                                         件发生。
的责任”网络版与微信版互动答疑平台。消费者关




64       csr report 2013

促进食品行业规范发展


 中粮集团承办第五届中国食品安全论坛

2013 年 6 月 17 日，中粮集团参与承办的“2013
全国食品安全宣传周暨第五届中国食品安全论坛”
启动仪式在京举行。食品安全论坛的举行旨在引导
食品从业者牢固树立法律、道德、诚信意识，全面
落实食品安全主体负责 ；推动社会各界积极参与监
督，构建食品生产经营者诚信守法的外部约束机制，
为维护国人身体健康、促进社会和谐提供坚实保障。


本届论坛分“食品安全法制体系发展与完善”、“诚
信共治 维护食品安全”和“行业创新与食品安全”                   2013 年 6 月 17 日，中粮集团参与承办的 2013 全国食品安全
                                          宣传周暨第五届中国食品安全论坛启动仪式在京举行
三个分论坛。这是中粮第四次承办该论坛。




 2013gfsi 中国日活动

2013 年 6 月，由中粮集团承办的以“同一个世界，
同一个食品安全梦想”为主题的 gfsi 中国日活动
成功举行。

2011 年， 中 粮 正 式 加 入 全 球 食 品 安 全 倡 议 组 织
（gfsi），成为国内食品生产企业中唯一一家董事会
成员。除承办 gfsi“中国日”活动外，我们还积极
参与 gfsi 中文版指导手册编译工作，推动 gfsi
                                          2013 年 6 月，由中粮集团承办的以“同一个世界，同一个食品
先进理念在中国落地。                                安全梦想”为主题的 gfsi 中国日活动成功举行




                                                                2013 中粮社会责任报告   65

安全全产业链




奉献营养健康食品
据联合国粮农组织统计，中国尚有 1.3 亿人口未获               发创新平台，驱动企业持续创新。研究院作为连接
得充足营养，而与此同时，肥胖现象在中国越来越                  集团内外的桥梁，通过与集团内部的紧密配合、与
令人担忧 , 中国成年人中体重超标者占 1/5，糖尿              集团外部政府、科研机构等的开放合作，使创新能
病、心脏病等更多问题也接踵而来。为国人提供营养、                力得到最大化的发挥。
健康的食品，合理调整国人膳食结构，增进国民健康，
将是我们未来的重要任务。                            人才引进

                                        2013 年，研究院引进千人专家 1 人，社会招聘 22 人，
2012 年成立的中粮营养健康研究院，是国内首家以
                                        校园招聘 25 人，截止 12 月底，研究院总人数达到
企业为主体、对中国人的营养需求和代谢机制进行
                                        201 人。其中，研发人员占比 85%，博士占总人数
系统性研究，以实现国人健康为诉求的科技研发中
                                        34%，40 岁以下员工占 81%，平均年龄 34 岁，具
心。是中粮集团“全产业链”战略的科技驱动力。目前，
                                        有海外背景的人员占研发人员总数的 23%，团队向
营养健康院的研发创新体系已初步建成，确立了应
                                        专业化、年轻化、多元化的方向发展。
用基础研究、应用研发、战略与市场研究、知识管
理中心四个专业研发平台。
                                        研究成果

产研协同                                    2013 年，研究院累计开展集团内部研发项目 42 项，
                                        其中产品类 7 项，技术类 24 项，应用基础类 14 项，
2013 年，我们建立了产研协同机制，研究院向各经
                                        完成项目验收 5 项，上市新品 18 款 ；同时承担在研
营单位派出挂职人员 10 人，开展 108 项产品开发，
                                        国家科技项目 14 项、北京市科技项目 8 项。丰富的
18 项技术开发。院内各研究中心与集团下属生产单
                                        研究成果使集团内部产品力进一步得到提升。
位密切沟通，以市场推动、研发拉动打造开放式研




                    22 人    25 人   1人              24 项

     社会招聘                                          7项
     校园招聘                                          14 项
     专家

                                           应用基础类
                                           产品类
     研发人员                                  技术类
     博士




66        csr report 2013

    案例



“可益康”产品上市

2013 年 3 月，中粮“可益康”品牌产品正式投入市场，这是由
中粮营养健康研究院自主独立研发的高端保健产品，也是全产业
链战略中健康、保健食品类专属品牌，旗下包括可益康高钙蛋
白质粉、可益康红枣阿胶蛋白质粉、可益康小分子蛋白肽等产品，
目前在中粮实体店、淘宝店铺、我买网有售。

研发推出健康保健类产品，满足了消费者日益增长的需求，同时
有助于中粮向全产业链的高端延伸，通过自主研发，掌握核心技术，
提高产品附加值，改变中国农产品长期在产业链低端徘徊，利润
微薄，环保和资源压力大的现状，促进经济转型和产业升级。




    案例



椒麻鸡拌面 打造美味与健康的方便食品        基于这一需求，中国食品方便食品品类管理部
                                              。
                          经过深入市场调研，创新研发出“椒麻鸡拌面”
2013 年，中国食品方便食品品类管理部成功推
                          该产品使用的原料如菜籽油、辣椒、花椒、花生
出“椒麻鸡拌面”，在满足消费者口味需求的同时，
                          酱、豆豉、纯酿酱油、香辛料、花生等，全部为
采用纯天然原料和无添加、非油脂工艺，保障消
                          纯天然食材，同时采用非油炸低脂面饼，搭配无
费者健康。
                          添加（无棕榈油、无防腐剂、无味精、无人工色素、
麻辣口味和椒盐口味，一向是深受消费者喜爱的     无合成香精）的特色配料，此外，该产品设计
口味，从街边的麻辣烫、烤串生意的红火可见一     突出味觉的丰富性和延续性，减少用盐，爆香、
般。然而，出于对辣椒、花椒等农副产品微生物     椒香取代味精，产品钠离子含量比普通方便面降
及农药残留等问题的担心，以及对麻辣烫、烧烤     低 30% 以上，满足消费者对美味和健康的双重
食品加工环境、工艺方面卫生安全的顾虑，不少     需求，颠覆了传统的“方便食品不安全、不健康”
消费者不得不忍痛割爱。               的观念，填补了市场空白。




                                         2013 中粮社会责任报告   67

生态全产业链




环保全产业链

随着全球资源短缺和环境污染问题的日益加剧，

环境责任已经成为企业社会责任中的核心议题。

同时，气候变化对农业和人类生存环境的影响也

日益显著。作为中央企业，中粮积极响应国家号召，

高度重视环境责任，坚持向资源节约型和环境友好

型发展，加大环保投入，推进节能减排，积极探索低

投入、低消耗、低排放和高产出的发展道路。


2013 年，集团专门设立节能减排部，统筹集团节能、低碳、

绿色、环保等各项工作 , 标志集团节能减排工作步入新的阶段。

中粮通过积极推动各经营单位强化节能减排，完善机构设置，层

层落实责任。同时，继续加大节能减排技术创新资金投入，加快节

能减排技术推广应用，在平衡经济效率与环境责任，保证环境和资源

的可持续发展，促进企业自身的永续经营之路上前行。




68   csr report 2013

2013 中粮社会责任报告   69

生态全产业链




节能减排管理
2013 年，集团设立节能减排部，进一步加强节能减排管理工作 ：


召开主题为“绿色产业链、低碳好产品”的节能减排现场会，总结近年集团节能减排工作成效，
分析集团当前节能减排风险与挑战，明确集团节能减排管理总体思路 ；


开展产品能耗水耗摸底调研，开发节能减排统计指标体系，组织上报主要指标基数，分析
主要产品节能减排指标水平，探索建立主要产品能耗、物耗和水耗指标定期发布机制 ；


组织推进万家企业节能低碳行动，指导开展节能低碳行动自查自评，统计节能量目标完成
情况，分析指标风险 ；


落实节能减排责任目标考核机制，在重视结果指标的同时关注节能减排过程指标的考核，
除国家约束性考核指标外，要求各一级经营单位针对其各二级经营单位业务特点，设置个
性化的考核指标，如产品节能量、单位产品综合能耗等 ；


进一步加快节能减排管理信息化进程，完善质量安全信息平台节能减排模块，实现基础管
理信息、统计监测报表、标杆管理数据、技术改造项目、先进技术案例等在线管理。




     能源消费总量 （单位 ：吨标煤）




     2011 年                          265.6x104


     2012 年                          305.1x104


     2013 年                          292.3x104




70        csr report 2013

      案例



  中粮控股启动燃煤锅炉脱硫脱硝改造

  为落实国家《大气污染防治行动计划》要求，中粮控股开展了燃煤
  锅炉提标改造需求调查。结果显示，为满足《火电厂大气污染物排
  放标准》（gb13223-2011）脱硫脱硝时限要求，初步估计需要投
  资近 4 亿元实施提标改造。2013 年，中粮控股先后在中粮生物化
  学（肇东公司）、中粮生物化学（安徽公司）启动烟气除尘脱硫脱
  硝改造前期工作。肇东公司组织编制了脱硫脱硝可行性研究报告 ；
  安徽生化完成了项目投资审查，拟投资 9436 万元对锅炉实施除尘、
  脱硫、脱硝改造。




节能减排统计


                    11884.95          0.3652 0.3614            1.5304
         11551.31
                            10551.9                                     1.3828 1.3634
                                                      0.2794




            '11       '12      '13     '11    '12      '13      '11      '12    '13

           二氧化硫排放总量                   万元产值综合能耗                 万元增加值综合能耗
                  （立方米）                （吨标煤 / 万元）               （吨标煤 / 万元）




                                                                          2013 中粮社会责任报告   71

生态全产业链




节能减排实践
节能减排技术改造

集团积极组织各经营单位推进节能减排技术改造，2013 年各单位节能
减排技术改造投资累计 5.1 亿元，完成改造项目 92 个，可实现年节能           11 万吨
11 万吨标准煤，年节水 120 万吨，年产生经济效益 1.58 亿元。
                                               年节约标准煤


          案例



     中粮置地打造绿色建筑 提升产品力            2013 年 4 月，第九届国际绿色建筑与建筑节能
                                 大会暨新技术与产品博览会在北京举行，一品澜
     在中粮置地各城市公司的业绩考评中，绿色建筑
                                 山项目作为深圳市及中粮置地的绿色建筑代表在
     方面的表现是重要指标之一。
                                 大会上展出。
     在商业建筑领域，朝阳大悦城的节能改造一直在
                                 中粮一品澜山项目采用多项绿色建筑的技术措施，
     持续推进，约可实现年节约能耗 20% ；成都大
                                 实现隔音条件下的自然通风和高覆盖率的整体绿
     悦城在设计阶段就引入节能顾问，各项优化节约
                                 化，采用雨水回收利用系统、园林微喷灌措施，
     初始投资 1200 万。住宅方面，各项目在控制成
                                 成为坪山新区首席绿色人居典范，履行了中粮置
     本的基础上采用相关绿建措施，让客户对中粮产
                                 地“奉献高品质的绿色生活空间和服务，引领时
     品在绿色科技上的投入有明晰和直接的认知。
                                 尚潮流的生活方式”的使命。




          案例



     中粮包装持续提升环境管理体系              实施后，以空压机作为辅房的主要设备，为彩
                                 印、缩翻等多工位提供压缩空气，因用量大、工
     中粮包装按照 iso14001 要求建立环境管理体
                                 作时间长，空压机成为辅房主要耗电设备。本项
     系，杭州、无锡、番禺、天津、成都、昆山、杭
                                 目从无油空压机入手，总投资 18 万元，预计年
     州制罐、上海品冠等利润点获得认证，实施废气、
                                 节约用电量 170000 千瓦时。从实际统计数据
     污水、固体废弃物等控制程序，对废弃物进行规
                                 看，改造项目实施后，2013 年空压机用电单耗
     范化管理，并持续改进其有效性。
                                 为 4.8676 千瓦时 / 千罐，较去年同期（5.1109
     杭州制罐 zr160 无油空压机变频节能改造项目    千瓦时 / 千罐）下降 24.3%，节能效果明显。




72      csr report 2013

碳盘查工作

中粮肉食积极开展碳盘查工作，建立碳盘查机制，                     中粮肉食水资源分区管理
完善监测系统，积极开展项目监测和核查工作。中
                                          中粮肉食各工厂对水资源使用进行分区域管理，每
粮肉食下属的十一家沼气站均已启动碳减排工作，
                                          个区域用水情况与其用水人绩效挂钩。公司对循环
预计中粮肉食温室气体年度核定减排量（cer）达
                                          水再使用，降低了 15% 的循环水浪费率。在禽肉产
29.2 万吨。
                                          业链，生产车间利用预冷池的冰水对鸡胴体进行喷
                                          淋，减少了新鲜水资源的消耗 ；在畜肉产业链，采
中粮金帝工厂开展碳核查。2013 年 4 月，深圳市政
                                          用碗式饮水器代替传统鸭嘴式饮水器，平均每头保
府启动了深圳市碳排放权交易系统，并组织包括金
                                          育育肥出栏猪节水 232 升，每年总节水 116 吨，节
帝工厂在内的企业完成了碳排放权交易账户注册工
                                          约水、电、人工、设备损耗等费用约 32.5 万元。
作，金帝工厂将向深圳市温室气体排放管理系统报
送工厂的排放情况，适时开展碳排放交易。
                                           中粮电子商务低耗回收

资源循环利用                                    中粮电子商务大力开展低耗回收工作，配送员送货
                                          到客户处时，将客户不要的纸箱、充气枕、气泡垫
 蒙牛乳业大型沼气发电项目
                                          等低耗品带回公司，在库房进行二次利用，达到循
蒙牛牧场以牛的粪便为原料，配套建设大型沼气发                    环使用的效果。北京自建配送从 2013 年 4 月份开
电项目，同时转化为有机肥和电能。年沼气发电量                    始实行低耗回收，2013 年成功回收纸箱 35 万个，
960 余 万 度， 余 热 为 650 万 兆 焦， 可 利 用 余 热 为   占订单比例 29.36%，低耗回收总共节约成本 71.3
80%。日产固态有机肥 500 吨，液态有机肥 150 吨；            万， 每 单 节 约 0.30 元。 上 海 自 建 配 送 从 2013 年
年生产生物有机肥 10 万吨，精制有机肥 5 万吨，冲               10 月份开始实行低耗回收，2013 年成功回收纸箱
施肥 5 万吨，可作为粮食作物、无公害蔬菜、水果、                 2 万个，占订单比例 47.86%，低耗回收总共节约成
草坪、花卉、果本基肥或追肥。牧场的有机肥和污水                   本约 4.5 万，每单节约 0.47 元。
处理厂的中水进行有机蔬菜瓜果的种植和苗木育林。




                                          北京地区（回收纸箱）           上海地区（回收纸箱）


                                          29.36％               47.86％




蒙牛乳业沼气发电项目




                                                                 2013 中粮社会责任报告   73

关怀全产业链




关怀全产业链

“忠良文化”的鲜明特征是“人性化”。2013 年中粮集团的员

工总数超过 10 万人，10 万名员工的身后是 10 万个家庭。

中粮集团积极塑造“忠良文化”，以“高境界做人，专

业化做事”为核心，强调“职业化”，关注员工成长，

努力为员工全面发展创造条件。让员工安心，让他

们的家人放心。

中粮企业的人文关怀，在服务员工的同时，也面向

社会弱势群体，多年以来，中粮在扶贫、赈灾、助弱

领域以及教育领域大力投入，发扬公益精神，积极回

报社会，构建企业内外和谐的社会环境，是中粮的责任，

也是中粮人的荣誉。




74   csr report 2013

2013 中粮社会责任报告   75

关怀全产业链




守法合规
守法合规体系建设

2013 年，在守法合规体系建设方面，集团主要开展了以下工作 ：


     建立一级经营单位依法治企考核制度

将法律管理考核纳入一级经营单位绩效评价体系，作为经营单位班子成员业绩评价指标减
分项。初期指标设置关注违法违规经营、重大诉讼等结果类指标，未来将进一步完善。


     设立重点一级经营单位合规经营年度管理主题

2013 年，针对金融事业部等部分合规经营要求较高的业务单位，集团在实施依法治企考核
之外，专门针对性设置了合规经营年度管理主题，并直接作为相关业务单位经营班子的绩
效考核指标，占业绩权重 10%，由集团法律部作为闸口部门。


     法律系统纵向专业化考核

2013 年，集团全面实施了法律系统纵向专业化考核制度。由集团总法律顾问、法律部对一
级经营单位总法律顾问、法律机构负责人实施纵向专业化考核。考核指标由集团制定，分
为基础管理类指标和年度管理主题两部分，分别体现国资委第三个三年目标各项工作要求
和集团年度法律管理重点工作。




中粮集团举办 2013 年度第四期总法律顾问研讨   “法拉力一线直通车”主题法律培训




76      csr report 2013

守法合规措施

 加强知识产权管理

集团法律部进一步加强对知识产权的管理，包括进一步统一集团、各一级经营单位知识产
权管理制度 ；完善集团知识产权授权许可流程，加强集中管理 ；全系统知识产权诉讼案
件，实现由集团法律部统一处理 ；建立集团知识产权代理机构库，实现统一采购，保证质量，
资源共享。


 开展劳动用工专项法律体检

劳动用工专项法律体检已经进行的体检工作覆盖集团本部及下属的 193 家利润点，检查出
重要风险点 386 个，经过集团的督促，其中 30% 的风险点已整改完成。


 广告包装物专项法律体检

通过体检发现在广告、不正当竞争、商标、著作权、管理流程等方面存在着风险。针对发
现的风险点，集团部署各一级经营单位法律部负责监督逐一整改，同时利用广告促销课题
研究成果，加强对广告设计、包装设计、市场部人员针对性法律培训。另外，以蒙牛乳业、
中国食品内部最佳实践为基础，完善各品牌消费品业务单位广告、标识法律审查流程，与
技术规范审查部门合理分工、无缝对接，有效降低了此方面的法律风险。


守法合规培训

成立跨单位法律培训工作执行小组，建立并执行小组例会和季度简报制度，提高集团全系
统普法培训工作的效率，进一步加强各单位相互协同 ；


在集团统一安排下，各一级经营单位法律培训力度得以显著加强，年内累计举办各类普法
培训活动 161 次，累计参加各类普法培训活动 152 次 ；


组织 4 期全系统法律顾问专业培训，不断提升法律顾问专业素养 ；


赴基层单位开展 10 次现场法律培训，新开发 5 个课件，坚持向基层单位推广《中粮人行为
准则》；


《最新法治动态》在 2013 年全面改版为《中粮法律人》电子杂志，本年度编辑了 5 期，以
邮件方式发送全集团。




                                            2013 中粮社会责任报告   77

关怀全产业链




员工责任
2013 年，集团员工总人数达 100867 人。中粮的发展离不开全体员工的贡献与创造，我们重视每一位员工，
力争为每位员工提供良好的工作环境、完善的薪酬福利保障、广阔的职业发展空间，与 10 万名员工共同成长，
高境界做人，专业化做事。




     员工性别比例                       高管性别比例



                                             19％
                          44％
                                             81％
                          56％

                         女性员工              女性高管
                         男性员工              男性高管




     员工民族构成                       新员工构成


                                             10％
                          4％
                                             90％
                          96％

                         少数民族员工            应届毕业生
                         汉族员工              社会招聘




78     csr report 2013

人才招募

我们在招募过程中坚持平等雇佣的原则 ：对外对内公平招聘、注重应聘
人员的技能经验或工作能力，不以其性别、年龄、民族、宗教信仰等作
为招聘甄选的考量条件。我们创新人才招聘模式，搭建并健全后备人才
储备与培养体系，持续强化绩效沟通与跟踪，优化激励机制，着力构建
务实、高效的人力资源管理系统。




“优粮生”暑期实习计划

“优粮生”暑期实习计划于 2012 年始试点，2013 年在集团范围内推广。
“优粮生”实习岗位基本覆盖集团下年度校园招聘关键岗位需求，旨在
将暑期实习作为校园招聘的前置甄选环节，通过实习招到并留住一批优
秀人才，增强校园招聘的有效性。2013 年 7-9 月，通过统一笔试、群
体面试、专业面试等多轮测试，近 200 名“优粮生”在集团相关职能
部门和经营单位进行实习锻炼，其中“985”工程院校学生占比达 80%。




海外人才高层次人才引进

引进高层次人才和海外人才是学习引入先进国际经验的重要途径。中粮
营养健康研究院自 2008 年成立以来，即积极开展人才引入工作，着力
建设人才使用机制、考核评价机制、激励机制。截至目前，研究院已陆
续从美国、日本、欧洲等国际知名企业引进海外人才 15 名、高层次人
才 8 名，“千人计划”（国家特聘专家 1 人）专家已达五人。


2013 年，中粮营养健康研究院获得人力资源和社会保障部批准设立博
士后科研工作站，将有助于进一步推动集团科技创新人才培养和高层次
人才队伍建设，提高科技创新能力，加快科技成果转化，为打造具有国
际水准的全产业链粮油食品企业提供有力的科技支撑。




                                         2013 中粮社会责任报告   79

关怀全产业链




员工培训

我们始终相信人是可以教育、提升和塑造的，把人的个体和组织的整体协同起来是中粮管理工作的核心。集团
的员工培训突破传统意义的老师台上讲、员工台下听的模式，而是作为一种团队建设和团队决策的工作方法，
推动人才发展和企业进步。


2013 年，中粮根据组织与个人发展需要，围绕深化标杆管理、业务功能系统建设、领导力培养三个核心主题
开展培训。报告期内，共开展了 7787 场员工培训。员工培训覆盖人数 159,992 人次。



     深化标杆管理

集团引入流程梳理和项目管理工具，细化标杆管理 8 步法，组织了一
系列标杆管理交流研讨会、产品力对标培训、工厂管理对标培训，并在
各经营中心建立了 10 个示范性内部流程对标项目，通过培训进行督促、
跟踪和落实，在方法成熟后进行大范围推广。


     业务功能系统建设

根据全产业链战略对于系统能力建设的要求，集团开展“分水岭计划”，
选取研发、生产、质量安全、大宗商品风控、品牌、b2b 销售、b2c
销售等全产业链关键运营环节，开发专业能力课程，以工作坊的形式进         中粮集团第一期标杆管理交流研讨会
行自上而下的培训，推动各业务功能系统建立统一的话语体系、制度流
程、工作方法和评价标准，提升团队的执行力。


     领导力培养

为加强集团高潜力后备经理人的培养，我们继续开展“晨光计划”培训，
以中粮“五步组合论”为框架，以角色、战略、组织、运营、价值五个
逻辑关系模块为课程核心，由相关领域顶尖教授专家授课，提升经理人
综合管理能力，培养业务发展急需的行业领军人才。


针对新任经理人，我们开发了中粮领导力课程，包含“高境界、强合力、
重市场”三个维度九个要素的中粮领导力模型转化为对经理人的培训课
程，按照“体验—诠释—案例—分享—反思—个人发展计划”的
框架进行培训。                                 中粮晨光计划第二期学员考察天津大悦城




80      csr report 2013

职业发展

为落实党的群众路线教育实践活动的有关要求，有计划、分层次地提高员工专业技术水平和
职业技能，形成纵向多途径、横向可交流的发展路径，集团人力资源部启动了员工职业发展
体系建设工作。


根据内外部调研学习成果，结合集团全产业链战略落地需要和业务发展需求，集团人力资源
部研究制定了《中粮集团有限公司关于推进员工职业发展工作的指导意见》，指导并推动各
经营单位结合自身实际进行试点。


中粮营养健康研究院、中粮置地探索建立员工职业发展双通道、中粮期货设计并实施 md
职级体系、集团大宗商品风险管理部启动任职资格体系建设、蒙牛乳业完成 14 个专业通道
任职资格初始化认证。


在集团的统一部署和指导下，各经营单位逐步建立健全各具特色的员工职业发展体系，形成
规范的员工职业发展工作机制，实现员工职业发展与企业组织发展相统一。



员工权益

 基本社会保险

我们依法为员工建立各项基本社会保险，涵盖养老、医疗、工伤、生育和失业保险以及住房
公积金等项目，覆盖率达 100%。中粮集团及下属企业还根据企业经营效益和职工实际需要
为职工建立补充医疗保险和人身意外险、家庭财产险等，确保职工的合法权益，有效解除员
工后顾之忧。


 企业年金制度

我们依据国家和地方政策对离退休职工进行养老金的核定及支付，按时足额地向离退休职工
进行发放，保障离退休职工的合法权益。


此外，为构建多层次养老保障体系，中粮集团及下属企业按照国家相关政策规定建立企业年
金制度。企业年金以公平性、普惠性为原则，同时进行资金投资，实现年金资产的保值增值。
2013 年集团企业年金已基本覆盖主要经营单位，通过年金制度进一步保留和激励员工，稳
定员工队伍，分担社会责任。




                                         2013 中粮社会责任报告   81

关怀全产业链




沟通与满意度调查

为收集员工在各方面对集团的真实反馈、更好地了解采纳员工意见，自
2006 年起，集团开始进行员工满意度调查，并根据收集到的信息数据、
员工意见，形成集团员工满意度调查报告，并逐年调整调查问卷的题目
设置，以更真实准确的反应员工的实际诉求。


2013 年员工满意度调查工作采用网上不记名方式进行，覆盖全集团各
二级经营单位以上员工约 4000 人，回收有效问卷约 3352 份，其中女
性员工占比约 46%。


调查内容包括公司经营、企业文化、内部管理、工作环境、工作本身、
薪酬福利、职业发展及员工敬业度八个维度，77 道客观题，2 道主观题。


调查数据显示，2013 年各项指标得分逐年上升，其中协同支持、薪酬
福利和职业发展三方面的满意度有明显提高。其中，员工对集团文化、
单位管理和工作本身满意度最高，相对的薪酬福利、协同支持、职业发
展方面满意度较低。为进一步提高集团员工满意度，解决员工的实际问
题，集团将健全员工职业发展通道、强化员工培训发展工作、持续优化
激励体系以及进一步完善绩效考核机制。


除集团层面满意度调查外，各经营单位根据自身特点，广泛开展多种形
式的活动促进员工的意见和建议及时反馈到企业高层。


2013 年 12 月，中粮控股组织青年员工论坛，公司管理层面对面了解青
年诉求，解答青年发展疑惑，搭建管理层与青年沟通和交流平台。


中国食品人力资源部在 2013 年陆续开展了中国食品董事总经理与员工
面对面沟通的系列活动，分别在总部、北京、广州、西安、石家庄、上
海等地举办了 7 个专场活动，倾听员工心声，收集员工建议，发现并解答、
解决员工关心的问题，建设融洽、开放的企业文化。




82   csr report 2013

公益关怀
援藏

中粮集团坚决贯彻党中央关于西部大开发的各项政策措施，促进西部地
区资源优势向产业优势、经济优势转化，在增强当地自我发展能力、扩
大社会就业、改善人民生活、维护边疆稳定、促进民族团结等方面取得
了积极成效。


2013 年，中粮投入 800 万元援藏资金，援建项目主要有 ：洛扎镇吉堆
居委会蔬菜大棚、洛扎镇嘎布居委会失地农民就业楼 、拉康镇民切居委
会温室大棚及猪圈、拉郊乡蔬菜大棚 、生格乡蔬菜大棚，以及援助购买
拉郊乡竹器加工设备等。同时，集团派出两名经理人挂职洛扎县。
                                          藏民在中粮援建的西藏洛扎镇吉堆居委
                                          会蔬菜大棚采摘
扶弱

  关爱留守儿童

中英人寿历时四载的“星星点灯·关爱留守儿童公益计划”足迹已遍
布黑龙江、辽宁、河北、河南、山东、湖北、湖南、江苏、福建、广
东、北京、四川等全国 12 个省区，为各地留守儿童相对集中的乡镇村
小共援建了 25 间充满温馨和乐趣的“关爱小屋”，并为 50 多所周边的
村小送去物资援助，号召近 1000 名社会志愿者参与到支教活动中，为
90000 余名留守儿童带去心灵上的慰藉和情感上的关怀，用爱为留守的
孩子们插上梦想的翅膀。


  关注白血病患者

“闪光侠”活动情暖西单大悦城

2013 年 10 月 22 日，中粮集团品牌部与中粮置地北京公司共同联合北
京新阳光慈善基金会，于西单大悦城举办“闪光侠”活动。活动旨在号
召志愿者推光头，向因白血病化疗而脱发的患者表达“我们在一起”的
                                          2013 年 10 月 22 日，西单大悦城举办
理念。公司组织现场义卖和自发捐款，为需要帮助的人献出爱心，践行
                                          “闪光侠”活动，向白因血病疗而脱发
“more care，more share（更多关爱，更多分享）”的公益理念。   的患者表达“我们在一起”的理念




                                                   2013 中粮社会责任报告   83

关怀全产业链




教育

“中粮奖学金”是中粮集团为贯彻落实中央关于解决“三农”问题的重
要指示精神，支持中国农业科研教育事业发展而设立的专项奖学金。


     新疆农大中粮奖学金

2013 年 9 月，2012 年度新疆农大“中粮奖学金”颁奖典礼在新疆农业
大学隆重举行。这是“中粮奖学金”第 8 次颁发，奖励总金额达 49.8 万元，
其中农大国旗班集体获得 20000 元的“中粮特等奖学金”，93 名学生
获得 4000—8000 元的“中粮奖学金”。


8 年来，中粮集团共累计为新疆农大近 1300 名学生颁发了 339 余万元
                                          2012 年度新疆农大“中粮奖学金”颁
的中粮奖学金及助学金，为培养新疆农业科技人才、推动新疆涉农产业           奖典礼在新疆农业大学隆重举行
升级发展、带动农户致富增收、促进校企合作等方面发挥了重要作用。


     中国农业大学中粮奖学金

4 月 18 日，2012 年度“中粮奖学金”颁奖仪式在中国农业大学举行。
自 2006 年至今已历七届，近 300 名农大学子受益。              600 名
                                           贫困大学生提供助学金
     中粮福临门助学基金
                                           300 万元
2013 年，中国食品有限公司通过中国教育发展基金会向北京大学、中
国人民大学、对外经济贸易大学、中国农业大学、复旦大学、山东大学、

                                           6000 万余元
东北大学、南京大学、南京农业大学、武汉大学、华中农业大学、中山大学、
深圳大学、四川大学和西安交通大学等 15 所大学的 600 名贫困大学生
提供助学金 300 万元。                              计划在未来 13 年内捐助
                                           助学基金
“中粮福临门助学基金”是由中粮福临门与中国教育发展基金会联合启
动的助学基金项目。该项目于 2012 年 6 月启动，计划在未来 13 年内，
捐助 6000 万余元助学基金，切实解决全国 100 多所高校、1.2 万人次
贫困生的学费问题。同时，还将建立为大学生打造专业培训及实习机会
的机制，形成企业长久支持教育事业的公益平台。




84      csr report 2013

赈灾

 雅安地震

2013 年 4 月 20 日，四川省雅安市发生 7.0 级地震，中粮集团以及各
经营单位第一时间迅速响应，积极组织各种抗震救灾活动，为灾区人民
送去中粮集团的关爱与慰问。


中国食品在雅安地震后第一时间组织一行 30 余人的“中粮赈灾在行动”，
将中粮集团捐赠的首批赈灾物资，福临门食用油、大米，香雪面粉、面条，
金帝巧克力、美滋滋糖果等赈灾物资运抵四川雅安芦山县。


4 月 27 日，中粮集团在川企业共同出动 17 辆货车、70 名抗震救灾突
                                           中粮集团雅安救灾活动志愿者
击队员，将第二批价值 370 万元的中粮福临门食用油、大米，香雪面粉、
面条，金帝巧克力、美滋滋糖果等赈灾物资运送到宝兴、名山、天全三地。


蒙牛乳业向雅安灾区捐赠 2000 箱牛奶和 2000 箱酸酸乳。第一笔救
                                            100 万
援物资送出后，蒙牛乳业继而通过四川省民政厅向雅安地震灾区追加
1000 万元现金捐助。与此同时，眉山事业部、成都分公司等单位组织           龙江银行为灾区捐赠

志愿者团队前往灾区，救助灾民。



                                            1000 万元
龙江银行为灾区捐赠 100 万人民币，用于震中县、乡、村三个层面的公
共文化、医疗基础设施重建。
                                            蒙牛乳业向雅安地震灾
 甘肃定西地震                                     区追加捐款

蒙牛乳业陕甘宁青大区在 7 月 23 日甘肃地震发生两小时后，先后派出
35 位抗震救灾志愿者分三批亲赴灾区参与救援，并紧急调配车辆为灾
区群众带去了 14 车牛奶、奶粉、矿泉水、方便面等救援物资。随后几天，
30 余名蒙牛乳业志愿者为灾区人民送去 2000 箱果纤维产品、3000 罐
                                            3000 罐
价值 40 余万元的奶粉送到灾区人民的手中，将温暖送到灾区人民的心中。         价值 40 余万元的奶粉




                                                 2013 中粮社会责任报告   85

第三方评价




《中粮集团 2013 年企业社会责任报告》评级报告

中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受中粮集团有限公司委托，从“中国企
业社会责任报告评级专家委员会”中抽选专家组成评级小组，对《中粮集团 2013 年企业社会责任报告》（以
下简称《报告》）进行评级。


一、评级依据
                            》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。
《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）

二、评级过程
1. 过程性评估小组访谈中粮集团社会责任部门成员 ；

2. 过程性评估小组现场审查中粮集团和下属单位社会责任报告编写过程相关资料 ；

3. 评级小组对企业社会责任报告的管理过程及《报告》的披露内容进行评价 ；

4. 本次评级基于企业诚信和可靠性保证作出。

三、评级结论
过程性（★★★）

集团办公厅牵头成立报告编写组，董事会参与报告审定 ；编写组对利益相关方进行识别，根据公司重大事项、
行业对标分析对实质议题进行界定 ；拟定以印刷品、电子版、多语种等形式发布报告，过程性需进一步提升。

实质性（★★★★☆）

                 “食品信息披露、广告宣传合规”、
《报告》系统披露了“食品安全管理”、                      “员工权益保护”、
                                “应对客户投诉”、       “带
动农村经济发展”、“节约能源、水资源”、“发展循环经济”等食品饮料业关键性议题，具有领先的实质性。

完整性（★★★☆）

             “市场绩效”、
《报告》披露了“责任管理”、          “
                   “社会绩效”                     完整性表现良好。
                         、环境绩效”等食品饮料业指标的 65.0%，

平衡性（★★★☆）

《报告》披露了“消费者投诉事件”的负面数据信息，并就“广告包装物法律风险”及相应的改进措施做出披露，
平衡性表现良好。

可比性（★★★★☆）

《报告》披露了 26 个关键绩效指标连续 3 年的历史数据，并就“总资产”、“营业收入”、“贸易量”等在行业内
进行国际对比，可比性表现领先。




86    csr report 2013

可读性（★★★★）

《报告》篇幅适宜，语言简洁流畅 ；运用图片、图表、流程图等表达方式，案例排版清晰明了，整体色调清新，
设计具行业特色，具有优秀的可读性表现。

创新性（★★★☆）

《报告》以中粮的“全产业链”战略为主线，依次阐述企业全产业链的布局、创新、环保、社会关怀等责任实践，
业务特点突出，创新性表现良好。

综合评级（★★★★）

综合以上七项评价指标，《中粮集团 2013 年企业社会责任报告》为四星级，是一份优秀的企业社会责任报告。

四、改进建议
1. 加强报告过程性管理，提高组织管理和相关方参与度。

2. 增加行业关键指标的披露，提高报告的完整性。

3. 增加负面数据及负面事件信息的披露，提高报告的平衡性。




评级小组

组长 ：中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武
成员 ：北方工业大学经济管理学院副教授     魏秀丽
   《企业观察报》编辑   侯明辉
   中心过程性评估员    翟利峰、王梦娟




             评级专家委员会主席            评级小组组长
             中心常务副理事长             中心主任




                                           2013 中粮社会责任报告   87

gri 指标索引



披露状态：完全披露                         ；部分披露   ；未披露   ；不适用 ╱


           编号                             指标描述            披露状态    页码

     战略与分析

     1.1              机构最高决策者关于企业战略与可持续发展的陈述                       5

     1.2              对主要效果、危机和机遇的描述                               5

     机构概况

     2.1              机构名称                                         8

     2.2              主要品牌、产品及服务                                  8-9

     2.3              组织结构图                                      12-13

     2.4              公司总部地址                                       2

     2.5              机构业务所在国及报告中涉及的与相关的国家的数量和名称                   9

     2.6              所有权性质及法律形式                                   8

     2.7              所服务的市场                                       8

     2.8              公司规模（含员工数量、营业收入、市值等）                       13, 78

     2.9              报告期内机构规模、架构或所有权方面重大改变                       12

     2.10             报告期内所获得的奖项                                 18-23




88              csr report 2013

  编号                指标描述              披露状态      页码

报告参数

3.1    所提供信息的报告时间                                2

3.2    最近一次的报告的时间                                2

3.3    报告周期                                      2

3.4    回应关于报告或内容相关问题的联系方式                        2

3.5    确定报告内容的过程                                 2

3.6    报告的边界                                     2

3.7    说明关于报告范围及边界的限制                            2

3.8    根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购    ╱
       业务及其他可能严重影响不同汇报期及不同机构可比性的实体

3.9    数据计算和处理方法                                 2

3.10   对以前报告中信息进行调整、更改的说明              ╱

3.11   报告在范围、界限及评估方式上出现的重大变化           ╱

3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                       88-94

3.13   机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施                      86




                                       2013 中粮社会责任报告   89

gri 指标索引




           编号                       指标描述             披露状态    页码

     公司治理

     4.1              机构的治理结构                               10-11

     4.2              说明最高治理机构的主席是否也兼任行政职位

     4.3              如机构有完整的董事会体系，说明独立董事与非执行董事的数量           10

     4.4              股东和员工向机构最高治理层提供意见和建议的机制               17, 82

     4.5              公司治理层、高级经理及执行主管的薪酬与机构效益的联系

     4.6              最高决策层规避利益风险的程序

     4.7              最高决策层任职资格说明                     ╱

     4.8              与经济、环境、社会效益及其实施情况相关的使命、价值观、行          14, 16
                      为准则和原则

     4.9              最高决策层如何对机构进行监察，管理经济、环境、社会绩效           10-11

     4.10             评估最高决策层自身业绩的程序与方式

     4.11             说明机构是否以及如何提出预防性的措施                    10-11

     4.12             组织签署或者认可的由外部机构提出的关于经济、环境和社会等
                      方面的章程、原则或者其他倡议等

     4.13             在协会（如行业协会）和╱ 或国内、国际相关组织的成员资格

     4.14             机构利益相关方的名单                             17

     4.15             识别及选择利益相关方的依据                          17

     4.16             利益相关方参与机制                              17

     4.17             利益相关方参与提出的主要问题及机构如何进行回应                17




90              csr report 2013

  编号                    指标描述            披露状态      页码

经济责任指标

ec1      产生和分配的直接经济价值                             13

ec2      机构活动由于市场环境变化产生的财务问题和其他风险及机遇

ec3      公司明确承诺的各种福利和补偿计划                         81

ec4      政府给予机构的重大财务援助

ec5      机构在各主要营运地点工资的标准起薪点与当地最低工资的比例

ec6      机构在主要业务运营地地点对当地供应商的政策、措施以及支出            40-43
         比例                                      59, 61

ec7      机构在各主要营运地点聘用当地人员的程序，以及在当地社区聘             79
         用高层管理人员的比例

ec8      机构透过商业活动、实物捐赠或者免费，主要为大众利益而提供            24-27
         的基建投资及服务的发展与影响                          83-85

ec9      机构了解并说明其重大的间接经济影响，包括影响的程度               24-27
                                               34, 35, 44




                                         2013 中粮社会责任报告    91

gri 指标索引




       编号                        指标描述            披露状态     页码

     社会责任指标

     la1          按雇佣类型、雇佣合同及地区分类的员工总数                     78

     la2          按年龄组别、性别及地区划分的员工流失总数及比率                  78

     la3          按主要业务划分，只提供全职员工（不给予临时或者兼职员工）           78-81
                  的福利

     la4          受集体谈判协议保障的员工比例                           78

     la5          有关业务改变的最短通知时限，包括指出该通知期有否在集体协
                  议中注明

     la6          在协助监察及咨询职业健康与安全计划的正式劳资健康与安全委          12-13, 81
                  员会中，员工所占比例

     la7          按地区划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关
                  的死亡人数

     la8          为协助员工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培             81
                  训、辅导、预防与风险控制计划

     la9          与工会签订的正式协议中，涉及健康与安全的项目

     la10         按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数               80

     la11         加强员工的持续职业发展能力及协助员工转职的技能管理及终生           80-81
                  学习课程

     la12         接受定期绩效考核及职业发展计划的员工比例                   80-81

     la13         按性别、年龄组别和少数民族成员及其他多元化指标划分，治理             78
                  机构成员和各类员工的组成

     la14         按员工类别划分，男性与女性的基本薪酬比率




92          csr report 2013

  编号                  指标描述            披露状态      页码

la15   按性别划分，产假╱ 陪产假后回到工作和保留工作的比率

hr1    含有人权条款或已通过人权审查的重要投资协议和合约的总数及    ╱
       比例

hr2    已通过人权审查的重要供应商、承包商、其他商业伙伴的比例，    ╱
       以及机构采取的行动

hr3    员工在作业所涉及的人权范围内的相关政策及程序方面接受培训    ╱
       的总时数，以及接受培训的员工比例

hr4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动             ╱

hr5    已发现可能严重危害结社自由及集体议价权的作业，以及保障这    ╱
       些权力的行动

hr6    已发现可能会严重危害童工的作业，以及有助于废除童工的措施    ╱

hr7    已发现可能会导致强制劳动的作业，以及有助于消除这类劳动的    ╱
       措施

hr8    保安雇员在作业所涉及人权范围内的相关政策及程序方面接受培    ╱
       训的比例

hr9    涉及侵犯本土员工利益的案例总数，以及企业采取的措施       ╱

so1    与社区事务有关的评估和管理工作，其核心思路、评估和管理范            83-85
       围以及有效性

so2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数以及比例

so3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工比例

so4    针对腐败个案所采取的行动

so5    对公共政策的立场，以及在发展及公共政策立法过程中的参与




                                       2013 中粮社会责任报告   93

gri 指标索引




       编号                     指标描述               披露状态   页码

     so6          按国家划分，对政党、政客以及相关组织所做财务及实物捐献的    ╱
                  总值

     so7          企业涉嫌反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果           ╱

     so8          违反法律以及规则被处巨额罚款的金额，以及所受非经济处罚的
                  次数

     pr1          以改进为目的，进行健康与安全影响评估的产品及服务的生命周          58
                  期阶段，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的比例

     pr2          按照结果划分，违反管制产品或者服务在其生命周期影响健康与    ╱
                  安全的法规及志愿守则的次数

     pr3          程序要求的产品及服务信息种类，以及须符合这种信息要求的重    ╱
                  要产品及服务的比例

     pr4          按后果类别说明，违反产品及服务信息和标识的法规及自愿性准    ╱
                  则的事件总数

     pr5          客户满意度管理措施，包括调查客户满意程度的结果               64

     pr6          为遵守有关市场推广的法律、标准及自愿性准则而采取的措施     ╱

     pr7          违反市场推广法律、法规的案件总数

     pr8          经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数




94          csr report 2013

  编号                    指标描述            披露状态      页码

环境责任指标

en1      所用物料的总量或者用量

                                                 53-55,
en2      采用可循环再造物料的比例
                                                 70-73

en3      按照主要源头划分的直接能源耗量

en4      按照主要源头划分的间接能源耗量

                                                 53-55,
en5      因环境保护及提高效益而节省的能源
                                                 70-73

en6      提供具能源效益或以可再生能源为本的产品及服务计划，以及计            53-55,
                                                 70-73
         划的成效

en7      减少间接能源耗量的计划以及计划的成效                      53-55,
                                                 70-73

en8      按源头划分的总耗水量

en9      因耗水而受严重影响的水源

en10     循环及再利用水的比例及总量

en11     机构在环境保护区或者其他具有重要生物丰富多样的地区或其毗    ╱
         邻地区，拥有、租赁或管理土地的位置及面积

en12     描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其    ╱
         他具有重要生物多样性意义的地区的重大影响

en13     受保护或者经修复的生物栖息地                  ╱

en14     机构对影响生物多样性的战略、当前行动及未来规划         ╱

en15     按其濒临绝种的风险程度，依次列出栖息地受机构作业影响的以    ╱
         下物种数量：列入国际自然及自然资源保护联盟下辖红色名册及
         全国保育名册的物种




                                         2013 中粮社会责任报告    95

gri 指标索引




       编号                        指标描述                 披露状态   页码

     en16         直接与间接温室气体总排放量（按重量）                          71

     en17         其他相关间接温室气体排放量（按重量）                          71

                                                             53-55,
     en18         减少温室气体排放的计划及及其成效
                                                             70-73

     en19         臭氧消耗性物质的排放量（按重量）                            71

     en20         氮氧化物 (no)、硫氧化物 (so) 及其他主要气体的排放量（按           71
                  类别及重量）

     en21         污水排放总量（按污水水质及排放目的地）

                                                             53-55,
     en22         废弃物总重量（按类别及处理方法）
                                                             70-73

     en23         严重泄漏的总次数以及总量

     en24         按照《巴塞尔公约》附录条款视为“有毒”的废弃物经运输、进         ╱
                  口、出口或者处理的重量，以及经国际船输送的废弃物的比例

     en25         受机构排水及径流严重影响的水源及相关栖息地的位置、面积、         ╱
                  受保护状况及生物多样性价值

                                                             53-55,
     en26         降低产品及服务的环境影响的计划及其成效
                                                             70-73

     en27         按照类别，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                    73

     en28         违反环境法例及规则被处巨额罚款的总额，以及所受金钱以外的         ╱
                  制裁的次数

     en29         运输产品、其他货物以及物料做营运用途，以及运输雇员所产生
                  的重大环境影响

                                                             53-55,
     en30         按类型说明环境保护的总体支持及投资
                                                             70-73




96          csr report 2013


《中粮集团 2013 年企业社会责任报告》联系方式

中粮集团办公厅
地址 ：北京市朝阳区朝阳门南大街 8 号中粮福临门大厦
邮政编码 ：100020
电话 ：8610 85006688
传真 ：8610 85610700




 官方微博二维码            官方微信二维码


扫描关注中粮集团官方微博 @ 中粮 cofco
扫描关注中粮集团官方微信 @ 中粮 cofco
