                            κοινωνικός απολογισμός
                            2010




comergon_apolog_1c.indd 1                            2/5/2011 2:54:11 μμ

περιεχομενα
                                                                        ΢ελ.
  1.    ειςαγωγι /μινυμα ceo – γ. ηαφειρίου…………………………..…………………… ….………….…….2
  2.    θ σαυτότθτα τθσ εταιρείασ……………………………………………………..………………….……….………..3
        2.1 ιςτορικι αναδρομι
        2.2 πραμα
        2.3 στρατθγικι ε.κ.ε
        2.4 σχζςεισ με τουσ συμμζτοχουσ
        2.5 θ εξωςτρζφεια τθσ εταιρείασ
        2.6 συμμετοχι ςε οργανϊςεισ
  3.    θ εταιρικι διακυβζρνθςθ…………………………………………………………………………..………………..7
        3.1 οι μζτοχοι
        3.2 βαςικά οικονομικά μεγζκθ
        3.3 οργανόγραμμα / δ.σ
        3.4 κϊδικεσ δεοντολογίασ
        3.5 εςωτερικόσ ζλεγχοσ
        3.6 συμμορφϊςεισ
  4.    οι δράςεισ για τθν αγορά …………………………………………………………………………………………..10
        4.1 ρολιτικι ανάπτυξθσ εργαςιϊν
        4.2 θ αντιμετϊπιςθ των συμμζτοχων
        4.3 διαχείριςθ ραραπόνων
  5.    οι δράςεισ για τον άνκρωπο ………………………………………………………………………………………12
        5.1 διαχείριςθ ανκρϊπινου δυναμικοφ / κίνθτρα - ρροοπτικζσ
        5.2 θ εκπαιδευτικι ρολιτικι
        5.3 εςωτερικι επικοινωνία
        5.4 εργαςιακό ρεριβάλλον
        5.5 εκελοντιςμόσ εργαηομζνων
  6.    οι δράςεισ για το περιβάλλον ……………………………………………………………………………………14
        6.1 ρολιτικι ανακφκλωςθσ και μεταφοράσ επικίνδυνων αποβλιτων
        6.2 χορθγίεσ ρεριβαλλοντικϊν μ.κ.ο.
        6.3 ενζργειεσ ρροςταςία του ρεριβάλλοντοσ
  7.    οι δράςεισ για τθν κοινωνία ……………………………………………………………………….……………..16
        7.1 συμμετοχι ςε ευπακείσ κοινωνικζσ ομάδεσ/μ.κ.ο
        7.2 συμβολι ςτθν διατιρθςθ τθσ πολιτιςτικισ κλθρονομιάσ
        7.3 συμμετοχι ςε επιςτθμονικζσ ζρευνασ
        7.4 ενίςχυςθ τθσ αςφαλιςτικισ ςυνείδθςθσ επαγγελματικϊν ομάδων
  8.    οι μελλοντικοί ΢τόχοι…………………………………………………………………………………………………18
  9.    χρθςιμοποιοφμενθ ορολογία …………………………………………………………………………………….19
  10.   επικοινωνία με τθν εταιρεία ………………………………………………………………………….…………..20
  11.   ζντυπο αξιολόγθςθσ……………………………………………………………………………….………………… 21




                                     1

1.    μηντμα σοτ δ/νονσο΢ ΢τμβοτλοτ

            ο κοινωνικόσ απολογιςμόσ τθσ εταιρείασ αποτελεί επικοινωνιακό εργαλείο
            ςυνολικισ καταγραφισ και αποτφπωςθσ των εκελοντικϊν υπεφκυνων δράςεων τθσ
            εταιρικισ κοινωνικισ ευκφνθσ, που είναι ενςωματωμζνεσ ςτθν ςτρατθγικι τθσ, με
            ςτόχο τθν βιϊςιμθ ανάπτυξθ και τθν υπεφκυνθ επιχειρθματικότθτα.

αποδεχόμαςτε ςαν εταιρία να μθ ςταματάμε ςτισ ςυμβατικζσ μασ υποχρεϊςεισ, αλλά να
ανταποκρινόμαςτε ςτισ θκικζσ δεςμεφςεισ που ζχουμε αναλάβει, ϊςτε θ «ευθμερία των
αρικμϊν» του εκάςτοτε οικονομικοφ αποτελζςματοσ να ςυμβαδίηει αρμονικά με τθν «ευθμερία
των ανκρϊπων».

με επίκεντρο τθν ζννοια τθσ ασφαλισθσ, τθν οποία υπθρετοφν οι μζτοχοι τθσ εταιρείασ από το
1970, που εμπεριζχει από μόνθ τθσ τθν ζννοια τθσ ευθυνθσ μια και αςφαλίηονται μόνο τα άτομα
που αιςκάνονται υπεφκυνα ςτον εαυτό τουσ, ςτθν οικογζνεια τουσ και ςτθν κοινωνία, θ εταιρεία
προχωρά ςτθν ςυνεχι ανάπτυξθ δράςεων για τθν κοινωνία, τθν αγορά, το ρεριβάλλον και τον
άνκρωπο, ϊςτε να καταςτεί «κοινωνικά υπεφκυνοσ οργανιςμόσ».

στόχοσ τθσ comergon είναι θ κωράκιςθ τθσ ποιότθτασ τθσ ηωισ των «ςυμμζτοχων» που
ςυνδζεται με τθν αειφορία τθσ και τθν αντίςταςθ τθσ ςε οποιαδιποτε κρίςεισ αξιϊν ταλανίηουν
τθν ελλθνικι κοινωνία και όχι μόνο μια και θ εταιρία λόγω τθσ δραςτθριότθτασ τθσ ςτθν αίγυπτο
ζχει αρχίςει να διαμορφϊνει ανάλογθ πολιτικι.

θ εταιρία βρίςκεται ςιμερα περιςςότερθ ϊριμθ παρά ποτζ να αντιμετωπίςει τισ προκλιςεισ,
ςτοχεφοντασ ςτθ αξιοπιςτία, τθν αντιμετϊπιςθ τθσ διαφκοράσ και τθν διαφάνεια που πλιττουν
τον χϊρο τθσ ιδιωτικισ αςφάλιςθσ.

ζτςι ο 2οσ κοινωνικόσ απολογιςμόσ λοιπόν που αφορά το 2010, καταγράφει τισ δράςεισ για το
διάςτθμα αυτό και τον προγραμματιςμό του 2011, προκειμζνου να αποτελζςει αφορμι διαλόγου
τθσ comergon με τουσ συμμζτοχουσ, για τθν αειφόρο ανάπτυξθ και τθν υπευκυνότθτα τθσ.




γ. ηαφειρίου
διευκφνων ΢φμβουλοσ των εταιριών τθσ comergon




                                              2

2.      η σατσοσησα ση΢ εσαιρεια΢

2.1.    ιςτορικι διαδρομι

1970:     ζναρξθ αςκιςεωσ επαγγζλματοσ αςφαλιςτικοφ ςυμβοφλου του δ. ηαφειρίου
1988:     ζναρξθ αςκιςεωσ επαγγζλματοσ αςφαλιςτικοφ ςυμβοφλου τθσ αικ. ηαφειρίου
1990:     ζναρξθ αςκιςεωσ επαγγζλματοσ αςφαλιςτικοφ ςυμβοφλου του γ. ηαφειρίου
1992:     κδρυςθ τθσ ergobrokers μεςίτεσ αςφαλίςεων
1996:     απόκτθςθ άδειασ μεςίτθ δ. ηαφειρίου / αρ. 51773
1997:     κδρυςθ τθσ comergon ερε μεςίτεσ αςφαλίςεων
1998:     μζλθ του επαγγελματικοφ επιμελθτθρίου ακθνϊν (ε.ε.α.) και του συνδζςμου ελλινων
          μεςιτϊν αςφαλίςεων (σ.ε.μ.α.)
1999:     εκπρόςωποι τθσ wing, διεκνοφσ δικτφου μεςιτϊν αςφαλίςεων
2000:     φορολογικοί αντιπρόςωποι τθσ uniqa general # εκλογι του δ. ηαφειρίου ωσ μζλουσ
          του δσ του σ.ε.μ.α. # εκλογι του γ. ηαφειρίου ωσ μζλουσ του δσ τθσ wing
2001:     απόκτθςθ άδειασ μεςίτθ τθσ comergon / αρ.227848
2002:     μετατροπι τθσ ερε ςε αε #φορολογικοί αντιπρόςωποι τθσ uniqa life # επανεκλογι
          του δ. ηαφειρίου ςτο δσ του σεμα # αγορά γραφείων




2004:     εκλογι δ. ηαφειρίου ωσ γ.γ. του σ.ε.μ.α
2005:     εκπρόςωποι τθσ trc, διεκνοφσ δικτφου μεςιτϊν αςφαλίςεων
2006:     μζλθ και σφμβουλοι τθσ ελλθνικισ εταιρείασ logistics (e.e.l) #εκπρόςωποι τθσ unison
          διεκνοφσ δικτφου μεςιτϊν αςφαλίςεων # εκλογι του δ. ηαφειρίου ωσ αντιπροζδρου
          του δ.σ. του σ.ε.μ.α. # απόκτθςθ άδειασ μεςίτθ του γ. ηαφειρίου / αρ.111325
          #εκπρόςωποι τθσ wbn διεκνοφσ δικτφου μεςιτϊν αςφαλίςεων
2008:     μζλθ και σφμβουλοι τθσ ελλθνικισ εταιρείασ βιομθχανιϊν ψφχουσ (ε.ε.β.ψ.)
          #εκπρόςωποι τθσ circles mga underwriter # κδρυςθ τθσ comergon holding ventures
          ltd – λευκωςία / κφπροσ
2009:     μζλθ τθσ περιβαλλοντολογικισ οργάνωςθσ α΢κτου΢οσ # φορολογικοί αντιπρόςωποι
          τθσ gan eurocourtage # κδρυςθ τθσ comergon egypt risk managers insurance brokers
          #εκπρόςωποι τθσ euribron, διεκνοφσ δικτφου μεςιτϊν αςφαλίςεων


                                               3

2010:      μζλθ του ελλθνικοφ δικτφου εταιρικισ κοινωνικισ ευκφνθσ (ε.κ.ε.) # μζλθ τθσ
           εταιρείασ νόςου alzheimer # διαχειριςτζσ τθσ fiscal # μζλθ τθσ ζνωςθσ εκπροςϊπων
           αςφαλιςτικϊν εταιρειϊν # διαχειριςτζσ τθσ fiscal rep. φορολογικοφ αντιπροςϊπου #
           ιδρυτικό μζλοσ τθσ equity partners global # ζκδοςθ του 1ου κοινωνικοφ απολογιςμοφ

2.2      σο όραμα

to πραμα και οι στόχοι τθσ comergon ςυνίςτανται:

       ςτθν ποιοτικι ανάπτυξθ των υπθρεςιϊν τθσ εντόσ και εκτόσ ςυνόρων

       ςτθν παροχι αποτελεςματικϊν, αξιόπιςτων, φερζγγυων και ολοκλθρωμζνων καινοτόμων
        αςφαλιςτικϊν, ςυμβουλευτικϊν και διαχειριςτικϊν υπθρεςιϊν, ςε περιβάλλον
        διαφάνειασ με όλουσ τουσ εμπλεκόμενουσ

       τθν προςιλωςθ τθσ ςτθν εκε, τθν αειφόρο ανάπτυξθ και τθν εταιρικι υπευκυνότθτα

       τθν ςυμβολι τθσ ςτθν ανάπτυξθ του κεςμοφ τθσ ιδιωτικισ αςφάλιςθσ ςτισ επαγγελματικζσ
        ομάδεσ

       τθν αναβάκμιςθ του κεςμοφ του μεςίτθ αςφαλίςεων κακϊσ και τθν «διά βίου» μάκθςθ
        των ςυνεργατϊν τθσ

2.3      θ ΢τρατθγικι τθσ ε.κ.ε

θ στρατθγικι τθσ εταιρείασ ςχετικά με τθν εταιρικι κοινωνικι ευκφνθ, ξεκίνθςε το 2008 με μια
ςυςτθματικι προςζγγιςθ που αποτελεί μία ςυνεχι διαδικαςία που αποςκοπεί και ςτοχεφει:
    ςτθν εταιρικι διακυβζρνθςθ, απόλυτα ςυνυφαςμζνθ με τθν διαφάνεια και τισ εκνικζσ -
      ευρωπαϊκζσ ςυμμορφϊςεισ

       ςτθν καινοτομία των υπθρεςιϊν / προϊόντων και αξιοπιςτία ζναντι των συμμζτοχων

       ςτον ςεβαςμό και δίκαιθ διαχείριςθ του ανκρϊπινου δυναμικοφ

       ςτθν εφαρμογι πρακτικϊν με κοινωνικζσ ευαιςκθςίεσ

       ςτθν μείωςθ του περιβαλλοντολογικοφ αποτυπϊματοσ

θ ανάπτυξθ τθσ ε.κ.ε. αποτελεί αρμοδιότθτα του τμιματοσ στρατθγικοφ σχεδιαςμοφ τθσ
εταιρείασ και υπεφκυνοσ είναι ο δ. γ. ηαφειρίου


                                               4

2.4   θ ςχζςεισ με τουσ ΢υμμετόχουσ

θ εταιρεία αναγνωρίηει ωσ συμμζτοχουσ τθσ, τισ εξισ κατθγορίεσ ομάδων:




με βαςικό εργαλείο τον διάλογο και τθν αμφίδρομθ επικοινωνία, θ εταιρεία διαμορφϊνει
διαδικαςίεσ που τθσ επιτρζπουν ςτθν κατανόθςθ, ενςωμάτωςθ και ανταπόκριςθ των απαιτιςεων
και προςδοκιϊν όλων των συμμζτοχων.

2.5   θ εξωςτρζφεια τθσ εταιρείασ

θ εξωςτρζφεια αποτελεί μζςο στρατθγικισ ανάπτυξθσ τθσ comergon. ζτςι θ εταιρεία, ζχει
αναπτφξει επιχειρθματικι δραςτθριότθτα, εκτόσ από τθν ελλάδα, ςτθν κφπρο και τθν αίγυπτο, με
τθν ίδρυςθ τθσ comergon holding ventures ltd το 2008 και τθσ comergon egypt risk
managers.insurance brokers το 2009




με τθν ιδιότθτα δε, του εκπροςϊπου και αποκλειςτικοφ μζλουσ για τθν ελλάδα, τθν κφπρο και
τθν αίγυπτο, 5 διεκνϊν δικτφων μεςιτϊν αςφαλίςεων, τθσ wing από το 1999, τθσ trc από το
2005, τθσ unison και wbn από το2006 και τθν euribron το 2009, που αντιπροςωπεφουν
ςυνολικά περί τοφσ 400 μεςίτεσ, από 150 χϊρεσ παγκοςμίωσ, είναι ςε κζςθ αφ’ ενόσ μεν να
διαχειριςκεί όλα τα αςφαλιςτικά ςυμφζροντα των πολυεκνικϊν εταιρειϊν που ζχουν


                                              5

εγκαταςτακεί ςτθν πατρίδα μασ, εφ’ ετζρου να διαμορφϊςει global αςφαλιςτικά προγράμματα
με τα οποία να διαχειρίηεται τα αςφαλιςτικά ςυμφζροντα των ελλινων επιχειρθματιϊν, οι οποίοι
ζχουν κυγατρικζσ εταιρείεσ ςε οποιαδιποτε χϊρα του κόςμου.




2.6   θ ΢υμμετοχι ςε οργανώςεισ

θ ςυμμετοχι τθσ εταιρείασ ςτοχεφει ςτθν αειφόρο ανάπτυξθ και αφορά τισ κάτωκι οργανϊςεισ
και επαγγελματικοφσ φορείσ :
             σφνδεςμοσ ελλινων μεςιτϊν αςφαλίςεων (σεμα), το επαγγελματικό ςωματείο
              για τθν προαγωγι των ςυμφερόντων των μεςιτϊν αςφαλίςεων
             επαγγελματικό επιμελθτιριο ακθνϊν (ε.ε.α), υποχρεωτικι και αυτοτελισ ζνωςθσ
              φυςικϊν και νομικϊν προςϊπων που αποτελοφν ν.ρ.δ.δ και είναι ελεφκεροι
              επαγγελματίεσ δραςτθριοποιοφμενοι ςτθν ακινα
             ελλθνικό δίκτυο για τθν εταιρικι κοινωνικι ευκφνθ, ζνα δίκτυο επιχειριςεων για
              τθν προϊκθςθ και διάδοςθ τθσ ε.κ.ε ςτισ επιχειριςεισ και τθν κοινωνία
             global compact network hellas είναι το ελλθνικό ςκζλοσ των επιχειριςεων,
              φορζων και οργανιςμϊν, με τον οποίο δεςμεφονται να τθροφν το «οικουμενικό
              σφμφωνο του οθε», και να ευκυγραμμίηουν τισ λειτουργίεσ και ςτρατθγικζσ τουσ
              με τισ 10 παγκόςμιεσ αρχζσ ςτουσ τομείσ των ανκρωπίνων δικαιωμάτων, των
              ςυνκθκϊν εργαςίασ, του περιβάλλοντοσ και τθσ καταπολζμθςθσ τθσ διαφκοράσ
             σφνδεςμοσ εκπροςϊπων & στελεχϊν αςφαλιςτικϊν εταιρειϊν (σ.ε.σ.α.ε),
              αποτελεί ςωματείο φυςικϊν προςϊπων που κατζχουν υπεφκυνθ κζςθ ςε
              αςφαλιςτικζσ και ανταςφαλιςτικζσ εταιρείεσ που λειτουργοφν ςτθν ελλάδα
             ελλθνικό ινςτιτοφτο εξυπθρζτθςθσ ρελατϊν (ε.ι.ε.ρ), είναι ζνα μθ κερδοςκοπικό
              σωματείο που μελετά, αναπτφςςει και προωκεί τθν ποιότθτα ςτθν εξυπθρζτθςθ
              του πελάτθ, τθν πιςτοποίθςθ επαγγζλματοσ
             μθτρϊο συμβοφλων εξαγωγϊν, που είναι ζνα επαγγελματικό μθτρϊο φυςικϊν ι
              νομικϊν προςϊπων που διακζτουν εξαγωγικι εμπειρία ςτο εξωτερικό,
              δθμιοφργθμα τθσ global greece.
             go petition changing the world, που αποτελεί μία πλατφόρμα ελεφκερθσ
              ζκφραςθσ, μζςω των οποίων ςυμμετζχει ςτθ διαμαρτυρία: το hamomilaki –
              διαμαρτυρία για τθν κακοποίθςθ των ραιδιϊν




                                             6

3.    εσαιρικη διακτβερνη΢η

3.1   οι μζτοχοι

μζτοχοι τθσ εταιρείασ είναι: ο γ. δ. ηαφειρίου κατά 40% , θ αικ. ηαφειρίου κατά 30% και ο δ. γ.
ηαφειρίου κατά 30%.

3.2   βαςικά οικονομικά μεγζκθ 2010

καταβεβλθμζνο κεφάλαιο                   :   €300.000
κφκλοσ ρωλιςεων                          :   €899.467,00
κακαρά κζρδθ                             :   €119.597,56
χαρτοφυλάκιο κακαρϊν αςφαλίςτρων         :   €4.081.240,97
διαχείριςθ αποηθμιϊςεων                  :   €879 φακ. ηθμιϊν εξ’ αυτϊν 649 ολοκλθρωμζνοι!



3.3   σο οργανόγραμμα




το δ.σ απαρτίηεται από τθν αικ. ηαφειρίου ρρόεδρο και τουσ γ. ηαφειρίου, δ. αντφπα και ε.
αγγελίδθ.

οι αρμοδιότθτεσ του δ.σ ςυνίςτανται μεταξφ άλλων ςτα κάτωκι:
    - αποφαςίηει για τθν διοίκθςθ, διαχείριςθ τθσ εταιρείασ και των περιουςιακϊν τθσ
      ςτοιχείων
    - ανακζτει τισ αρμοδιότθτεσ ςτον διευκφνοντα σφμβουλο, θ και ςε άλλα πρόςωπα
    - κακορίηει τθν εκπροςϊπθςθ τθσ ζναντι των αρχϊν κ.λ.π.

κανζνα μζλοσ του δ.σ. δεν λαμβάνει αμοιβι.



                                               7

3.4      κώδικεσ δεοντολογίασ

θ εταιρεία είναι πλιρωσ ςυμμορφωμζνθ με τον κϊδικα δεοντολογίασ του σ.ε.μ.α, τον εςωτερικό
κϊδικα δεοντολογίασ και τθν ευρωπαϊκι οδθγία για το εφροσ τθσ ρλθροφόρθςθσ των
αςφαλιςμζνων.

       ο κϊδικασ δεοντολογίασ του σεμα αποςκοπεί ςτθν καταγραφι των υποχρεϊςεων και των
        απαιτιςεων του μεςίτθ προσ τουσ αςφαλιςμζνουσ, τουσ φορείσ, τθν αγορά και τουσ
        άλλουσ διαμεςολαβοφντεσ

       ο εςωτερικόσ κϊδικασ δεοντολογίασ καταγράφει τισ αρχζσ και τισ δεςμεφςεισ που
        απορρζουν από τθν ιςχφουςα νομοκεςία και τθν επιχειρθματικι θκικι τθσ εταιρείασ ςε
        ςχζςθ με τουσ συμμζτοχουσ.

       θ οδθγία για το εφροσ ρλθροφόρθςθσ των αςφαλιηομζνων ςτθν οποία περιλαμβάνεται
        και το δικαίωμα εναντίωςθσ /υπαναχϊρθςθσ του λιπτθ τθσ αςφάλιςθσ, προδιαγράφει τισ
        υποχρεϊςεισ των διαμεςολαβοφντων για τθν εκπόνθςθ προτάςεων αςφάλιςθσ βάςει των
        πραγματικϊν αναγκϊν, τον τρόπο επεξιγθςθσ και ανάλυςθσ των όρων αςφάλιςθσ κλπ.

3.5      εςωτερικόσ ζλεγχοσ

θ δ/ςθ εςωτερικοφ ελζγχου, αναπτφςςει και εφαρμόηει τισ αρχζσ, διαδικαςίεσ και πολιτικζσ για
τθν προςταςία των υλικϊν και άυλων περιουςιακϊν ςτοιχείων τθσ εταιρείασ, αλλά και τθν
παροχι αντικειμενικισ, ανεξάρτθτθσ και τεκμθριωμζνθσ αξιολόγθςθσ των λειτουργιϊν τθσ.

θ δ/ςθ εςωτερικοφ ελζγχου μεριμνά και για τθν εκπόνθςθ σχεδίου απρόςκοπτθσ λειτουργίασ ςε
περίπτωςθ κρίςθσ δθλαδι ςε περιπτϊςεισ καταςτροφικϊν γεγονότων με τον εναλλακτικό
ςχεδιαςμό των απαιτουμζνων ανκρωπίνων και τεχνικϊν πόρων.

στρατθγικόσ ςτόχοσ αποτελεί θ διατιρθςθ τθσ εςωτερικισ και εξωτερικισ επικοινωνίασ και θ
επαναλειτουργία των μθχανογραφικϊν ςυςτθμάτων τθσ, θ οποία ζχει ανταποκρικεί
ικανοποιθτικά ςε crash test .

3.6      ΢υμμορφώςεισ

θ εταιρεία ζχει ςυμμορφωκεί με τισ κάτωκι νομοκετικζσ υποχρεϊςεισ τθσ:

3.6.1 ριςτοποιιςεισ υπαλλιλων
πλοι οι υπάλλθλοι τθσ εταιρείασ ζχουν πιςτοποιθκεί, για τθν ικανότθτα εκτζλεςθσ των
κακθκόντων τουσ, μετά από εξετάςεισ ςτθν αρμόδια αρχι.

3.6.2 ρροςταςία ρροςωπικϊν δεδομζνων
θ εταιρεία ζχει εναρμονιςκεί με τισ αρχζσ ρροςταςίασ ρροςωπικϊν δεδομζνων και ζχει λάβει
τθν ςχετικι άδεια τθν οποία ανανεϊνει ετθςίωσ. ρρακτικά όλοι οι υπάλλθλοι τθσ εταιρείασ



                                              8

εκπαιδεφονται, για να διαφυλάττουν τα ρροςωπικά δεδομζνα των αςφαλιηόμενων, τθρϊντασ τισ
απαραίτθτεσ διαδικαςίεσ.

3.6.3 αποφυγι νομιμοποίθςθσ εςόδων από ραράνομεσ δραςτθριότθτεσ
θ εταιρεία ζχει εναρμονιςκεί με το εκνικό και ευρωπαϊκό πλαίςιο για τθν πρόλθψθ και
παρεμπόδιςθ των συναλλαγϊν που αφοροφν νομιμοποίθςθ εςόδων από ραράνομεσ
δραςτθριότθτεσ, με τον ςχεδιαςμό και τθν εφαρμογι ςυγκεκριμζνων διαδικαςιϊν, οι οποίεσ
ζχουν εγκρικεί από τισ αρμόδιεσ εποπτεφουςεσ αρχζσ. υπεφκυνοσ συμμόρφωςθσ ζχει οριςκεί θ
αικ. ηαφειρίου, με αναπλθρωτι τον κ. στ. σπυράτο

3.6.5 αςφάλιςθ τθσ επαγγελματικισ ευκφνθσ
θ comergon ζχει αςφαλίςει τθν επαγγελματικι τθσ ευκφνθ ζναντι λακϊν και ραραλείψεων, ςτα
lloyds με όριο μζχρι € 2.5 εκ. ανά ςυμβάν και € 5 εκ. ετθςίωσ, ςυμμορφοφμενθ με τθν κείμενθ
νομοκεςία.




                                             9

4.    οι δρα΢ει΢ για σην αγορα

οι δράςεισ τθσ και οι πράξεισ ευκφνθσ τθσ comergon ζχουν ςαν τελικό παραλιπτθ τουσ
αςφαλιηόμενουσ και λοιποφσ συμμζτοχουσ ςε ςχζςθ με τθν πολιτικι ανάπτυξθσ των εργαςιϊν
τθσ, και τθσ λειτουργίασ τθσ.

4.1   θ πολιτικι ανάπτυξθσ των εργαςιών

θ πολιτικι ανάπτυξθσ των εργαςιϊν ςτοχεφει ςτθν αφξθςθ των εςόδων που προζρχονται από
δραςτθριότθτεσ που νομικά αςκεί θ εταιρεία και είναι :
        θ παροχι αςφαλιςτικϊν υπθρεςιϊν
        θ παροχι συμβουλευτικϊν και διαχειριςτικϊν υπθρεςιϊν

μζςο για τθν επίτευξθ των ςτόχων αποτελεί θ παροχι «ποιοτικϊν υπθρεςιϊν» και καινοτομίασ
που κα βαςίηονται ςτθν ικανοποίθςθ των αςφαλιηομζνων, ςτθν αποτελεςματικι επικοινωνία και
τθν ανάπτυξθ αμοιβαίων ςχζςεων εμπιςτοςφνθσ.

ππλα τθσ εταιρείασ, για τθν υλοποίθςθ των ανωτζρω, αποτελοφν ο ςυνδυαςμόσ τθσ εμπειρίασ,
τθσ τεχνογνωςίασ, τθσ οργάνωςθσ, των διεκνϊν διαςυνδζςεων, τθσ ςτελζχωςθσ, τθσ φιμθσ ςτθν
αγορά και τθσ ςυνεχοφσ παρακολοφκθςθσ και γνϊςθσ των εξελίξεων παγκοςμίωσ.

τα όπλα αυτά που χτίηονται, διατθροφνται και βελτιϊνονται με τθν «δια βίου εκπαίδευςθ» των
υπαλλιλων μασ, τισ ςυνεργαςίεσ τθσ μόνο με «αξιολογθμζνουσ» ςφμφωνα με τα διεκνι πρότυπα
και αξιόπιςτουσ αςφαλιςτικοφσ οργανιςμοφσ και τισ αποδεδειγμζνα εποικοδομθτικζσ ςχζςεισ
αμοιβαίασ εμπιςτοςφνθσ, εκτίμθςθσ, ςυνζπειασ και αποδοχισ που χτίηουμε μαηί τουσ δια μζςω
των πολυετϊν ςυνεργαςιϊν.

στισ αςφαλιςτικζσ υπθρεςίεσ παρζχουμε ζγκυρεσ, υπεφκυνεσ , ανταγωνιςτικζσ λφςεισ, ςφμφωνα
με τισ πραγματικζσ ανάγκεσ των αςφαλιςμζνων τισ οποίεσ παρακολουκοφμε ςυνεχϊσ, ενϊ με τισ
συμβουλευτικζσ - διαχειριςτικζσ υπθρεςίεσ παρζχουμε εξειδικευμζνεσ μελζτεσ και ςυμβουλζσ ςε
κζματα που αποτελοφν τομείσ ςτρατθγικισ ςθμαςίασ για τθν επιχείρθςθ.

λαμβανομζνου υπόψθ ότι θ επιτυχισ ζκβαςθ μιασ αποηθμίωςθσ είναι απόρροια ςφναψθσ
ςωςτοφ αςφαλιςτθρίου ςυμβολαίου με αξιόπιςτθ αςφαλιςτικι εταιρεία, τα αποτελζςματα
ςυντείνουν ότι επιτελοφμε αποτελεςματικά και επιτυχϊσ το ζργο μασ.

τζλοσ ςτο τομζα των αμοιβϊν τθσ εταιρείασ, αυτζσ προζρχονται είτε από τισ προμικειεσ που
λαμβάνουμε από τισ αςφαλιςτικζσ εταιρείεσ, είτε από αμοιβζσ που ςυμφωνοφμε με τουσ
αςφαλιςμζνουσ μασ ι από τον ςυνδυαςμό και των δφο.




                                            10

4.2   θ αντιμετώπιςθ των ΢υμμζτοχων

θ επιλογι και αξιολόγθςθ των συμμζτοχων γίνεται με ςτόχο τθν διαφάνεια και βαςίηεται ςτα
κάτωκι κριτιρια :
         στον ςυςχετιςμό κόςτουσ – ποιότθτασ – εξυπθρζτθςθσ
         στθν ςυνζπεια και φιμθ
         στθν τιρθςθ ςυγκεκριμζνων προδιαγραφϊν
         στθν μείωςθ του περιβαλλοντικοφ αποτυπϊματοσ.
ειδικότερα θ διαχείριςθ των ρρομθκειϊν γίνεται από τθν οικονομικι διεφκυνςθ, με τθν υψθλι
επιςταςία τθσ δ/ςθσ εςωτερικοφ ελζγχου.

4.3   διαχείριςθσ παραπόνων

θ εταιρεία για τθν αποτελεςματικι αντιμετϊπιςθ οποιωνδιποτε παραπόνων, ζχει εκπονιςει
ςυγκεκριμζνθ πολιτικι αντιμετωπίςεωσ τουσ, θ οποία ςυνίςταται ςτα κάτωκι:

με τθν παραλαβι από τθν εταιρεία οποιουδιποτε αιτιματοσ υπόδειξθσ, ζνςταςθσ, παραπόνου
με οποιοδιποτε τρόπο, (εγγράφωσ, τθλεφωνικϊσ ι απευκείασ), θ εταιρεία προωκεί το κζμα
ςτουσ κακ’ φλθν αρμόδιουσ διευκυντάσ προκειμζνου να το διαχειριςκοφν ενθμερϊνοντασ τθν
δ/ςθ εςωτερικοφ ελζγχου, θ οποία ζχει και τθν τελικι ευκφνθ παρακολοφκθςθσ τθσ
αποτελεςματικισ διευκζτθςθσ οποιουδιποτε αιτιματοσ.

τθρείται αρχείο παραπόνων ςτο ρροςωπικό φάκελο των αςφαλιςμζνων και τθροφνται
ςτατιςτικά που αναλφονται και αξιολογοφνται ϊςτε να προςαρμοςτοφν ανάλογα οι διαδικαςίεσ
και οι πολιτικζσ λειτουργίασ.

ο αποτελεςματικόσ χειριςμόσ των παραπόνων ςτοχεφει ςτθν αφξθςθ τθσ ικανοποιιςεωσ των
ςχζςεων με τουσ συμμζτοχουσ και ςτθν βελτίωςθ των υπθρεςιϊν, διαδικαςιϊν.

ωσ απόδειξθ ικανοποίθςθσ των πελατϊν, αποτελοφν οι ςχετικζσ επιςτολζσ αςφαλιςμζνων μασ για
τθν γριγορθ και επιτυχι ζκβαςθ των αποηθμιϊςεων τουσ, που ςυνεπικουροφνται και από τα
αποτελζςματα του τμιματοσ διαχείριςθσ ηθμιϊν που καταγράφουν πολφ μικρό ποςοςτό
ανοικτϊν φακζλων ηθμιϊν και οι μακροχρόνιεσ ςχζςεισ ςυνεργαςίασ με αςφαλιςμζνουσ και
λοιποφσ συμμζτοχουσ που φτάνουν και τα 30 χρόνια.




                                            11

5.    οι δρα΢ει΢ για σον ανθρωπο

οι δράςεισ τθσ comergon για τον άνκρωπο ςυνίςτανται ςτα κάτωκι:

5.1   θ διαχείριςθ του ανκρώπινου δυναμικοφ /κίνθτρα - προοπτικζσ

για τουσ εργαηόμενουσ ςτθν εταιρία εφαρμόηει κϊδικεσ επιχειρθςιακισ δεοντολογίασ,
λειτουργίασ και συμπεριφοράσ, κακϊσ και εςωτερικόσ κανονιςμόσ εταιρικισ διακυβζρνθςθσ
βάςθ του οποίου αναπτφςςεται το ομαδικό πνεφμα ςυνεργαςίασ, ενκαρρφνεται θ εξζλιξθ με τθν
πολιτικι ίςων ευκαιριϊν, παρζχεται ευζλικτο ωράριο εργαςίασ, αναπτφςςεται πρόγραμμα
ζμμεςων κινιτρων, βαςιηόμενο ςτθν απόδοςθ και τα οικονομικά αποτελζςματα τθσ εταιρείασ, με
τθν παροχι ομαδικισ αςφάλιςθσ για τουσ ιδίουσ και τισ οικογζνειεσ τουσ, εταιρικοφ αυτοκινιτου
και κινθτοφ τθλεφϊνου, καταγράφονται κανόνεσ ςυμπεριφοράσ, αλλά και καταγραφι των
ελάχιςτων απαιτιςεων θκικισ ςυμπεριφοράσ που βαςίηονται ςτθν διαφάνεια και τθν ορκι
εταιρικι διακυβζρνθςθ.




                                          κοπι ρίτασ


5.2   θ εκπαιδευτικι πολιτικι

θ «διά βίου» εκπαίδευςθ και μετεκπαίδευςθ, αποτελεί ακρογωνιαίο λίκο τθσ ανάπτυξθσ του
ανκρϊπινου δυναμικοφ.

θ εταιρεία καταρτίηει ετιςιο πρόγραμμα για τθν κάλυψθ των εκπαιδευτικϊν αναγκϊν των
εργαηομζνων και για τθν ανάπτυξθ των δεξιοτιτων τουσ. το πρόγραμμα αυτό καλφπτει όλο το
φάςμα των τεχνικϊν αςφαλίςεων, τεχνικϊν πωλιςεων, νομικϊν και φορολογικϊν κεμάτων, κλπ.


                                             12

με τθ ςυμμετοχι εξάλλου των διευκυντϊν τθσ εταιρίασ ςε θμερίδεσ των διεκνϊν δικτφων
μεςιτϊν που εκπροςωποφμε, ζχουμε τθν δυνατότθτα απόκτθςθσ προθγμζνθσ αςφαλιςτικισ
τεχνογνωςίασ.

τζλοσ μζροσ τθσ εκπαίδευςθσ των εργαηομζνων, προςανατολίηεται ςτισ αρχζσ τιρθςθσ των
ρροςωπικϊν δεδομζνων και τθσ διαφκοράσ από ξζπλυμα χριματοσ.

5.3   εςωτερικι επικοινωνία

θ comergon πιςτεφει και υποςτθρίηει τθν αποτελεςματικι εςωτερικι επικοινωνία που ςυμβάλει
ςτθν ενθμζρωςθ, ειςάγει γνϊςεισ και πρακτικζσ και παροτρφνει τθν επίτευξθ των ςτόχων τθσ
εταιρείασ.

για τθν πραγματοποίθςθ των ςτόχων αυτϊν θ εταιρεία διακζτει διαδικαςίεσ κάκετθσ και
οριηόντιασ ενθμζρωςθσ, ςφμφωνα με το οργανόγραμμα ενϊ ταυτόχρονα ζχουν κακιερωκεί
τακτικζσ ςυναντιςεισ ςε όλα τα επίπεδα για τθν αμφίδρομθ επικοινωνία των ανκρϊπων τθσ.

5.4   εργαςιακό περιβάλλον

θ εταιρεία εξαςφαλίηει τισ προχποκζςεισ υγείασ και αςφάλειασ των εργαηομζνων, αλλά και
δθμιουργίασ τθσ αντίςτοιχθσ ςυνείδθςθσ, ενϊ εφαρμόηει πολιτικι μθ καπνίςματοσ ςτουσ χϊρουσ
εργαςίασ.

θ υγεία και θ αςφάλεια των εργαηομζνων αποτελοφν ςτόχο που εφαρμόηεται όχι μόνο με τα
μζτρα και τισ διαδικαςίεσ που ζχουν λθφκεί, αλλά και τθ δθμιουργία και διαμόρφωςθ
ςυνείδθςθσ, άρα και ανάλογθσ ςυμπεριφοράσ αςφάλειασ.

οι εργαηόμενοι, όταν μετακινοφνται εκτόσ χϊρων εργαςίασ, τουσ δίδονται οδθγίεσ «αςφαλοφσ»
χριςθσ των μεταφορικϊν μζςων, ενϊ ειδικά για τον υπεφκυνο εξωτερικϊν εργαςιϊν, που
μετακινείται με μοτοποδιλατο, προςφζρονται πρόςκετα μζτρα αςφάλειασ και αυξθμζνθ
αςφαλιςτικι κάλυψθ.

5.5   εκελοντιςμόσ εργαηομζνων

με ςφνκθμα ότι παρζχουμε «ρροςτικζμενθ αξία» ςτουσ συμμζτοχουσ μασ, θ εταιρεία
αναπτφςςει τθν εκελοντικι προςφορά των εργαηομζνων, με ενθμζρωςθ για τθν ςθμαςία τθσ
ανακφκλωςθσ των υλικϊν, τθν αιμοδοςία, τθν εξοικονόμθςθ ενζργειασ κλπ.




                                            13

6.    οι δρα΢ει΢ για σο περιβαλλον

για τθν μείωςθ του ρεριβαλλοντικοφ αποτυπϊματοσ, θ comergon ζχει λάβει μια ςειρά δράςεων
που ςυνίςταται ςτα κάτωκι :

6.1    πολιτικι ανακφκλωςθσ/ ΢υλλογισ και μεταφοράσ επικινδφνων αποβλιτων

           με τθν ανακφκλωςθ και αποκομιδι (ρολυεκο αεβε) θλεκτρικϊν ςυςκευϊν /
           λαμπτιρων (ανακφκλωςθ αε), χαρτιοφ (reisswolf), μελανοδοχείων, κινθτϊν
           (vodafone), ςυνειςφζρουμε ςτθν μείωςθ τθσ περιβαλλοντολογικισ μόλυνςθσ αλλά και
           ςτθν μείωςθ των τοξικϊν ουςιϊν – καδμίου, υδραργφρου- που περιζχουν θ μπαταρίεσ
           (αφθσ).

           ακόμθ με τθν διάδοςθ των κινδφνων από τθν απόρριψθ πλαςτικϊν αντικειμζνων, για
           τα οποία απαιτοφνται 1.000 χρόνια για τθν αποςφνκεςι τουσ και τθν ανακφκλωςθ
           λαδιοφ τθγανίςματοσ (μζςω αβ βαςιλόπουλοσ), προςβλζπουμε ςτθν μείωςθ τθσ
           μόλυνςθσ του περιβάλλοντοσ.

6.2    χορθγίεσ περιβαλλοντολογικών μθ κυβερνθτικών οργανώςεων

θ εταιρεία ζχει να επιδείξει τισ εξισ δράςεισ:

          α΢κτου΢οσ για τθν διαχείριςθ τθσ άγριασ ηωισ και του φυςικοφ περιβάλλοντοσ.

          στθν υποςτιριξθ τθσ πρωτοβουλία του οθε-seal the deal ςτθν ςυνάντθςθ τθσ
          κοπεγχάγθσ για το clima.

6.3    ενζργειεσ προςταςίασ του περιβάλλοντοσ

          χρθςιμοποίθςθ ανακυκλοφμενου χάρτου για εκτυπϊςεισ και οικολογικοφ μελανιοφ για
          τα φωτοτυπικά μθχανιματα και προγραμματιςμό αντικατάςταςθσ των εταιρικϊν
          αυτοκινιτων με υβριδικά, μθ τοξικϊν χρωμάτων - κακαριςτικϊν και λαμπϊν
          εξοικονόμθςθσ ενζργειασ.

          ραρότρυνςθ των εργαηομζνων για ορκολογικι χριςθ νεροφ, θλεκτρικοφ και υλικϊν
          ςκευαςίασ.

          διάδοςθ και εντοπιςμόσ του φυτοφ micromeria acropolitana για τθν διατιρθςθ τθσ
          χλωρίδασ ςτθν ακρόπολθ.




                                                 14

τακτικόσ κακαριςμόσ των φίλτρων του air condition, χριςθ φυςικοφ φωτόσ,
εξαεριςμοφ και των κερμοςτατϊν για τθν διατιρθςθ τθσ optimum κερμοκραςίασ.

ρροϊκθςθ εξειδικευμζνων αςφαλιςτικϊν προγραμμάτων για τθν ρεριβαλλοντολογικι
ευκφνθ των επιχειριςεων.

αντικατάςταςθ του εταιρικοφ ςτόλου αυτοκινιτων με υβριδικά

συνεργαςία με τθν verbund - energa (εταιρία power trading energy), με τθν οποία
ςυμβάλλουμε ςτθν παραγωγι ανανεϊςιμων πθγϊν ενζργειασ.

θ εταιρία καλλιεργεί τθν περιβαλλοντικι ςυνείδθςθ ςχετικά με τισ ςυνζπειεσ ςτθν
μόλυνςθ του περιβάλλοντοσ, τθν κλιματικι αλλαγι και τθν προςταςία του.




                                  15

7.     οι δρα΢ει΢ για σην κοινωνια

το κοινωνικό πρόςωπο τθσ comergon αναδεικνφεται μζςα από επιλεγμζνεσ δράςεισ που
εςτιάηουν ςτθν ποιότθτα τθσ ηωισ, ςτθν αντιμετϊπιςθ των κοινωνικϊν αδικιϊν-διακρίςεων και
ανιςοτιτων.

7.1      ΢υμμετοχι ςε ευπακείσ κοινωνικζσ ομάδεσ/μ.κ.ο

θ ςυμμετοχι τθσ εταιρείασ ςε ςτοχευμζνεσ δράςεισ που αφοροφν ευπακείσ ομάδεσ ατόμων μζςω
μθ κυβερνθτικϊν οργανϊςεων αφορά :

                unisef , για τθν προςταςία των παιδιϊν θυμάτων βίασ
                θ εταιρεία νόςου του alzheimer , που παρζχει ψυχιατρικζσ υπθρεςίεσ ςτθν
                μεγαλφτερθ ομάδα ατόμων που πάςχουν από άνοια.


τζλοσ θ comergon υποςτθρίηει ζκτακτεσ περιπτϊςεισ, όπωσ:

       τουσ πυρόπλθκτουσ του νομοφ θλείασ το 2007

       τθν αποκατάςταςθ τθσ υγείασ του μικροφ αγγ. κ και τθσ μικρισ μαιρ. ραπ.

       τθν υποςτιριξθ ςτθν διακιρυξθ για τθν καταπολζμθςθ τθσ ραιδικισ φτϊχειασ και τθν
        βελτίωςθ των δυνατοτιτων απαςχόλθςθσ των νζων

7.2      ΢υμβολι ςτθν διατιρθςθ τθσ πολιτιςτικισ μασ κλθρονομιάσ

μια δράςθ τθσ αποτελεί θ υποςτιριξθ το 2002 τθσ ζκκεςθσ του διμου ακθναίων «μετακζςεισ»

7.3      ΢υμμετοχι ςε επιςτθμονικζσ ζρευνεσ για τθν εκε

θ εταιρεία δια του υπευκφνου τθσ εκε δ. γ. ηαφειρίου ςυμμετείχε ςτισ ζρευνεσ του
ρανεπιςτθμίου ρελοποννιςου για τα «χαρακτθριςτικά άςκθςθσ τθσ εκε ςτθν ελλάδα» και του
οικονομικοφ ρανεπιςτθμίου ακθνϊν, ςχετικά με «εκε και ανταγωνιςτικότθτα μικρομεςαίων
επιχειριςεων» ςτα πλαίςια του ερευνθτικοφ ζργου «responsible med»

7.4      ενίςχυςθ τθσ αςφαλιςτικισ ΢υνείδθςθσ επαγγελματικών ομάδων

θ εταιρεία ζχοντασ βακειά πίςτθ για τον ςθμαντικό ρόλο του κεςμοφ τθσ ιδιωτικισ αςφάλιςθσ
ςτθν διαμόρφωςθ υπεφκυνων ατόμων για τθν κοινωνία, ζχει ςυμπεριλάβει ςτισ δράςεισ τθσ τθν
παροχι γνϊςθσ ςε επαγγελματικζσ ομάδεσ.




                                               16

              θμερίδα με τα μζλθ τθσ ε.ε.β.ψ. (ελλθνικι εταιρεία βιομθχανιϊν ψφχουσ)


για τθν υλοποίθςθ του ςτόχου τθσ θ comergon πραγματοποιεί ενθμερωτικζσ θμερίδεσ,
ςυμμετζχει ςε συνζδρια, ενϊ αρκρογραφεί τακτικά ςτον κλαδικό τφπο.
τζλοσ αποςτζλλει ανά δίμθνο το εταιρικό «news letter».




                                               17

8.    ΢σοχοι

οι ςτόχοι τθσ comergon για τθν εκε το 2011 ςυνίςτανται ςτα κάτωκι:

8.1   διαφάνεια αμοιβών των μεςιτών αςφαλίςεων

αποτελεί ςτρατθγικι τθσ comergon να πρωτοςτατεί ςτθν διαφάνεια των αμοιβϊν τθσ κυρίωσ
αυτζσ που με τθ μορφι ρρομθκειϊν παρζχονται από τισ αςφαλιςτικζσ εταιρείεσ.

θ εταιρεία μαηί με τισ ρροςφορζσ για αιτιςεισ νζων εργαςιϊν ι τθν ανανζωςθ υφιςτάμενων
προτίκεται να ενθμερϊνει εγγράφωσ τουσ αςφαλιςμζνουσ για τθν προμικεια που ζχει
ςυμφωνιςει με τισ αςφαλιςτικζσ εταιρείεσ ςτα πλαίςια τθσ διαφάνειασ που κζλει να κεςπίςει
μαηί τουσ.

8.2   προςαρμογι ςτο gri (global reporting initiative)

να προςαρμοςτεί ςτισ ανάγκεσ ενόσ αξιόπιςτου πλαιςίου εννοιϊν, γλϊςςασ και ςυςτθμάτων
μζτρθςθσ για υπολογιςμοφσ βιωςιμότθτασ.

8.3   κοινωνικά τπεφκυνοσ οργανιςμόσ

να «ρλθςιάςουμε» ακόμθ περιςςότερο ςτισ αρχζσ των αναγνωριςμζνων διεκνϊν κεςμϊν και
οργανιςμϊν

8.4   ζκκεςθ διαςφάλιςθσ ποιότθτασ απολογιςμοφ

να ανακζςουμε ςε ανεγνωριςμζνο οίκο να μασ παράςχει εξωτερικι διαςφάλιςθ και να ςχολιάςει
τον απολογιςμό τθσ εκε




                                             18

9.   χρη΢ιμοποιοτμενη ορολογια

εταιρικι κοινωνικι ευκφνθ (ε.κ.ε.): είναι θ εκελοντικι ςυνταφτιςθ και ςφμπραξθ τθσ
επιχείρθςθσ με τθν κοινωνία ςε κζματα κοινωνικϊν, ανκρϊπινων και περιβαλλοντολογικϊν
δράςεων.

κοινωνικόσ απολογιςμόσ: είναι ζνα εργαλείο που αποτυπϊνει και δθμοςιοποιεί όλο το πλαίςιο
τθσ ςτρατθγικισ τθσ εκε.

κοινωνικά τπεφκυνοσ οργανιςμόσ: είναι ο οργανιςμόσ που ςζβεται τον εργαηόμενο,
διαμορφϊνει ςτρατθγικι για τθν διαχείριςθ των κινδφνων και τθν καινοτομία, προωκεί τον
εκελοντιςμό, δίνει ζμφαςθ ςτθν εταιρικι διακυβζρνθςθ, ςυνειςφζρει ςτθν βιϊςιμθ ανάπτυξθ,
ςζβεται τθν ςυμμετοχι, υλοποιεί κοινωνικι δράςθ.

βιώςιμθ/αειφόροσ ανάπτυξθσ: είναι θ μζριμνα για τουσ φυςικοφσ και άλλουσ πόρουσ που
διαςφαλίηουν το μζλλον των ανκρϊπων. μζριμνα που αφορά τθν προςταςία του
περιβάλλοντοσ, το οικονομικό αποτζλεςμα και τθν κοινωνία.

΢υμμζτοχοι: είναι άτομα θ ομάδεσ που επθρεάηουν και επθρεάηονται από τθν τωρινι και
μελλοντικι βιωςιμότθτα τθσ εταιρείασ.

ανανεώςιμεσ πθγζσ ενζργειασ: είναι οι εκμεταλλεφςιμεσ «κακαρζσ» μορφζσ ενζργειασ, οι
προερχόμενεσ από φυςικζσ διαδικαςίεσ.

βιοποικιλότθτα: είναι θ ποικιλία των μορφϊν ηωισ τθσ γθσ θ ενόσ οικοςυςτιματοσ.

εκπομπζσ αερίων: είναι θ απελευκζρωςθ ουςιϊν ςτθν ατμόςφαιρα.

παράπονο : είναι κάκε γραπτό θ προφορικό αίτθμα αςφαλιηομζνου , ςυνεργάτθ θ φορζα που
εκφράηει τθν μθ ικανοποίθςθ του με τισ παρεχόμενεσ υπθρεςίεσ τθσ.

εκελοντιςμόσ : είναι θ μθ αμειβόμενθ και δίχωσ επαγγελματικι εξζλιξθ δραςτθριοποίθςθ των
πολιτϊν που αποβλζπει ςτθν ευθμερία των ςυνανκρϊπων, τθσ κοινωνικότθτασ και τθσ κοινωνίασ.
αφορά ςτάςθ ηωισ με ιδιαίτερεσ αξίεσ.

μ.κ.ο.: σφμφωνα με τθν ραγκόςμια τράπεηα είναι οι ιδιωτικοί οργανιςμοί που αςκοφν
δραςτθριότθτεσ που απαλφνουν τον ανκρϊπινο πόνο, προωκοφν τα ςυμφζροντα των φτωχϊν,
τθν προςταςία του περιβάλλοντοσ, τθν παροχι βαςικϊν κοινωνικϊν υπθρεςιϊν ι αναλαμβάνουν
τθν ανάπτυξθ τθσ κοινότθτασ.

βιοποικιλότθτα: είναι το ςφνολο των γονιδίων, των βιολογικϊν ειδϊν, των οικοςυςτθμάτων και
των πολιτιςμϊν μιασ περιοχισ.


                                             19

10. επικοινωνια με σην εσαιρεια


διεφκυνςθ: μπραχαμίου 9, μαροφςι τκ 151 24
τθλ. κζντρο: 210-6196525, fax: 2106198479
site: www.comergon.gr, email: info@comergon.gr

ceo: γ. ηαφειρίου, g.zafiriou@comergon.gr

υπεφκυνοσ για τθν ε.κ.ε: δ.γ. ηαφειρίου, d.zafiriou@comergon.gr




                                              20

11. ένστπο αξιολογη΢η΢

στοχεφοντασ ςτθν βελτίωςθ τθσ ςτρατθγικισ μασ για τθν εκε και τθν αειφόρο ανάπτυξθ, κα
εκτιμοφςαμε τθν ςυμπλιρωςθ και αποςτολι του παρατικζμενου ερωτθματολογίου.
οι απαντιςεισ κα χρθςιμοποιθκοφν μόνο για τθν αξιολόγθςι τουσ από τθν δ/ςθ στρατθγικοφ
σχεδιαςμοφ που διαχειρίηεται τα κζματα εκε.

α.   σε ποια κατθγορία συμμετεχόντων τθσ comergon ανικετε;
         □ εργαηόμενοσ
         □ αςφαλιηόμενοσ
         □ μζτοχοσ
         □ ρρομθκευτισ
         □ μ.κ.ο.
         □ μ.μ.ε.
         □ φορζασ
β.   ροία θ γενικι εντφπωςθ από τθν μεκοδολογία του απολογιςμοφ;



γ.   ροία θ εντφπωςθ ςτισ ενότθτεσ του απολογιςμοφ;
                               ρολλι καλι         καλι         μζτρια          κακι
θ εταιρικι διακυβζρνθςθ
οι δράςεισ για τθν αγορά
οι δράςεισ για τον άνκρωπο
οι δράςεισ για το ρεριβάλλον
οι δράςεισ για τθν κοινωνία
οι μελλοντικοί στόχοι

δ.   σε ποια ςθμεία θ ενότθτεσ κα κζλατε μεγαλφτερθ ανάλυςθ;



ε.   γενικότερεσ παρατθριςεισ για βελτίωςθ




ρροαιρετικά ςτοιχεία αποςτολζα :
ονοματεπϊνυμο :
θζςθ/επιχείρθςθ:
δ/ςθ :
τθλ.- fax – e mail :



                                             21

comergon_apolog_1c.indd 4   2/5/2011 3:15:17 μμ

                  μπραχαμιου 9
                        μαρουσι
                  151 24 αθηνα
                 τ 210 6196 525
                 f 210 6198 479
             e info@comergon.gr
              i www.comergon.gr




comergon_apolog_1c.indd 3         2/5/2011 2:54:17 μμ
