απολογισμοσ
εταιρικησ
κοινωνικησ
ευθυνησ
2011
προσήλωση
στην υπεύθυνη
επιχειρηματικότητα

2

«εταιρική κοινωνική ευθύνη είναι η έννοια

σύμφωνα μ ε την οποία οι επιχειρήσεις

ενσ ωμα τώνουν σε εθελοντική βάση κοινωνικούς

και π εριβαλλοντολογικούς προβλημα τισμούς σ τις

επιχειρημα τικ ές τους δρασ τη ριότητες και σ τις

επαφές τους μ ε άλλα ενδιαφερόμ ενα μ έρη, καθώς

αντιλαμβάνονται ότι η υπ εύθυνη συμπ εριφορά

οδηγεί σ την αειφόρο επιχειρημα τική επιτυχ ία»

πηγ ή : ελ λην ικ ό δίκ τυο γ ια την εται ρική κοινω ν ική ευθ ύν η




                                                                      3

                                                   περιεχομενα




                                                    μηνυμα του διευθυνοντοσ συμβουλου                           6




                                                1. η εταιρεια
                                                    εισαγωγή
                                                                                                                7
                                                                                                                8
                                                    ιστορική διαδρομή                                           8
                                                    οικονομικά στοιχεία                                         9
                                                    εταιρική φιλοσοφία / το όραμα / οι αξίες                    10
                                                    βραβεία, διακρίσεις, αξιολογήσεις                           10




                                                2. η εταιρικη κοινωνικη ευθυνη
                                                    εισαγωγή
                                                                                                                13
                                                                                                                15
                                                    εθελοντισμός                                                15
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                    η επιχειρηματική ηθική & διαφάνεια                          15
                                                    η επικοινωνία και οι σχέσεις με τους κοινωνικούς εταίρους   15
                                                    στόχοι & αποτελέσματα εκε 2011                              18
                                                    το οικουμενικό σύμφωνο (global compact)                     19
                                                    η εξωστρέφεια της εταιρείας                                 22
                                                    στόχοι εκε 2012                                             22




                                                3. δρασεισ για την εταιρικη διακυβερνηση
                                                    εισαγωγή
                                                                                                                23
                                                                                                                24
                                                    μετοχική σύνθεση / οργανόγραμμα / δ.σ.                      25
                                                    κώδικες δεοντολογίας & ηθικής                               26
                                                    εσωτερικός έλεγχος - δεσμεύσεις                             26
                                                    στρατηγικός σχεδιασμός                                      26
                                                    συμμορφώσεις                                                27
                                                    τρόπος αμοιβής                                              28

4

4. δρασεισ για την αγορα
    εισαγωγή
                                                                       29
                                                                       30
    προϊόντα & υπηρεσίες                                               30
    δίκτυα διανομής                                                    30
    προμηθευτές                                                        30
    πολιτική ανάπτυξης                                                 31
    υπεύθυνες πωλήσεις                                                 31
    διαχείριση σχέσεων με πελάτες – παράπονα – έρευνα ικανοποίησης     31
    οργάνωση εκδηλώσεων / αρθρογραφία / έρευνες                        32




5. δρασεισ για τουσ εργαζομενουσ
    εισαγωγή
                                                                       35
                                                                       36
    πολιτική διαχείρισης ανθρώπινου δυναμικού / στοιχεία εργαζομένων   36
    εκπαίδευση                                                         36
    αξιολόγηση & ανταμοιβή εργαζομένων                                 37
    εσωτερική επικοινωνία                                              37
    υγεία & ασφάλεια στην εργασία                                      38




6. δρασεισ για το περιβαλλον
    εισαγωγή
                                                                       39
                                                                       40
    περιγραφή δράσεων μείωσης περιβαλλοντικού αποτυπώματος             40
    μέτρηση εξοικονόμησης ενέργειας                                    41
    πράσινη επιχειρηματικότητα                                         44




7. δρασεισ για την κοινωνια
    εισαγωγή
                                                                       45
                                                                       46
    δράσεις για τις ευπαθείς κοινωνικές ομάδες                         46
    δράσεις για τον πολιτισμό                                          46




8. πληροφοριεσ για τον απολογισμο
    στοιχεία του απολογισμού
                                                                       49
                                                                       50
    πίνακας αρχών και δεικτών κατά gri                                 50
    δείκτες οικονομικής επίδοσης                                       52
    χρησιμοποιούμενοι ορισμοί / ορολογία                               57
    επεξηγήσεις των επωνυμιών                                          58
    έντυπο αξιολόγησης κοινωνικών εταίρων                              61

                                                                            5

                                                μήνυμα του δ/νοντος συμβούλου
                                                     αγαπητοί συμμέτοχοι,



                                                ε
                                                     ίμαστε ιδιαίτερα υπερήφανοι για τον 3ο κοινωνικό απολογισμό εταιρικής κοινωνικής ευθύνης, που
                                                     έχετε στα χέρια σας. περιγράφει τους στόχους, τις δραστηριότητες και την απόδοση της εταιρείας
                                                     στην αειφόρο βιωσιμότητα.
                                                o ρόλος των επιχειρήσεων στο σημερινό επιχειρείν, μεσούσης της πρωτόγνωρης οικονομικής κρίσεως,
                                                απαιτεί πρώτιστα επαναπροσδιορισμό της εταιρικής φιλοσοφίας, από την οποία απορρέει η πρόθεση
                                                μας να λειτουργούμε με υπευθυνότητα σε όλους τους τομείς που θεωρούνται άξονες αειφορίας δηλαδή
                                                εργαζόμενοι, αγορά, κοινωνία, περιβάλλον.
                                                η comergon παρ’ όλο που προετοιμάσθηκε και σφυρηλάτησε τις εταιρικές δομές της, δεν απέφυγε τις
                                                επιπτώσεις από την ύφεση, που αντικατοπτρίζουν ένα ποσοστό της τάξης του 10%, ενώ η πολιτική ανα-
                                                ταραχή της αιγύπτου επηρέασε και την δραστηριότητά της comergon egypt, η οποία συρρικνώθηκε ση-
                                                μαντικά.
                                                		                       παρά τις συντονισμένες μας προσπάθειες εντός του 2011, κατέστη προφανές
                                                                         ότι ο χώρος των διαμεσολαβούντων ιδιωτικής ασφάλισης, στον οποίο ανήκει
                                                                         η comergon με την ιδιότητα του μεσίτη, δεν ήταν δυνατόν να μείνει ανεπηρέα-
                                                                         στη από την κρίση. ως αντίδραση στα νέα δεδομένα, αποφασίσαμε να υιοθετή-
                                                                         σουμε ριζικές αλλαγές στην εταιρική μας διακυβέρνηση, οι οποίες θα συμβάλ-
                                                                         λουν στην διαφάνεια, την αξιοπιστία και την επιχειρηματική ηθική, προκειμένου
                                                                         να αναβαθμισθούν ποιοτικά οι παρεχόμενες υπηρεσίες μας. είμαστε βέβαιοι
                                                                         ότι η βέλτιστη απόδοση και επίδοση της comergon και θα λειτουργήσει ως
                                                                         άμυνα στη διατήρηση του κύκλου εργασιών, αλλά και θα αποτελέσει εφαλτήριο
                                                                         ανάπτυξης.
                                                                         η εταιρεία μας, μπροστά στις συγκεκριμένες προκλήσεις, έχει διαμορφώσει με
                                                                         τέτοιο τρόπο την πορεία της ώστε να δώσει «αξία» σε όλους τους κοινωνικούς
                                                εταίρους της, εναρμονιζόμενη με τις αρχές του global compact του οηε και αξιοποιώντας την εμπειρία
                                                και τεχνογνωσία της σε όφελος της κοινωνίας.
                                                σημαντικότατη λοιπόν θέση εντός των εταιρικών ενδιαφερόντων μας έχουν οι εργαζόμενοι με στόχο
                                                την ανάπτυξη, ανταμοιβή και ένα εργασιακά υγιές περιβάλλον, η κοινωνία με προσφορά στις ασθενείς
                                                ομάδες, το περιβάλλον με περιορισμένο όμως εύρος δράσεων λόγω και των ήπιων επιδράσεων από την
                                                λειτουργία της σε αυτό, η αγορά με συστηματικές δράσεις διάχυσης εξειδικευμένης γνώσης στην διαμόρ-
                                                φωση της ασφαλιστικής συνείδησης σε επαγγελματικές ομάδες.
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                όλες αυτές οι εστιάσεις κορυφώνονται στους ασφαλιζόμενους, αφένός με την παροχή ανταγωνιστικών
                                                ασφαλιστικών προτάσεων, φιλικών και προσαρμοσμένων με τις ανάγκες τους, που συνδυάζονται με συ-
                                                νετή διαχείριση των συμφερόντων και αποζημιώσεών τους και με σημαία την καινοτομία που αποτελεί
                                                προστιθέμενη αξία για αυτούς και μοχλό ανάπτυξης για την comergon και αφέτέρου με αναβαθμισμένες
                                                πρακτικές ποιοτικής εξυπηρέτησης τους.
                                                στόχοι της εταιρείας για το 2012 αποτελούν η αναβάθμιση του εσωτερικού ελέγχου, η επιμονή στην δι-
                                                αφάνεια διαδικασιών και συμπεριφορών προς τους κοινωνικούς εταίρους, η πλήρης υιοθέτηση του προ-
                                                σφάτως δημοσιευθέντος κώδικα δεοντολογίας της εποπτικής αρχής της τραπέζης της ελλάδος (δεια)
                                                για την αναβάθμιση του επαγγέλματος των διαμεσολαβούντων και τέλος η βελτίωση της ανταγωνιστικό-
                                                τητας της εταιρείας, για τους οποίους η διοίκηση δεσμεύεται στην υλοποίηση τους.
                                                γιώργος δ. ζαφειρίου




                                                διευθύνων σύμβουλος
                                                g.zafiriou@comergon.gr

6

1.
η εταιρεια
>> εισαγωγή
>> ιστορική διαδρομή
>> οικονομικά στοιχεία
>> εταιρική φιλοσοφία / το όραμα / οι αξίες
>> βραβεία, διακρίσεις, αξιολογήσεις




                                              7

                                                εισαγωγή

                                                η
                                                      comergon ιδρύθηκε το 1997 ως εταιρεία περιορισμένης ευθύνης με έδρα την αθήνα και μετα-
                                                      τράπηκε σε ανώνυμη εταιρεία το 2001. αποτελεί δε μία μεσιτική εταιρεία παροχής ασφαλιστικών,
                                                      συμβουλευτικών και διαχειριστικών υπηρεσιών, αμιγούς ελληνικού ιδιοκτησιακού καθεστώτος.
                                                τα πλήρη στοιχεία της comergon είναι:
                                                		     comergon sa risk managers insurance brokers
                                                       μπραχαμίου 9, μαρούσι 151 24
                                                       τηλ.: (+30) 210 6196 525, fax: (+30) 210 6198 479
                                                       αφμ: 095652952, δου: φαεε αθηνών
                                                       email: info@comergon.gr
                                                       web:     www.comergon.gr
                                                από το 2008 αναπτύσσεται σε 2 ξένες αγορές, αυτές της κύπρου και της αιγύπτου.




                                                ιστορική διαδρομή
                                                οι κυριότεροι σταθμοί στην πορεία της μέχρι σήμερα είναι:
                                                1997 ίδρυση της comergon επε μεσίτες ασφαλίσεων,
                                                     από την αικατερίνη, τον δημήτρη & τον γιώργο ζαφειρίου
                                                1998- μέλη:
                                                      εεα, σεμα,
                                                      eel το 2006,
                                                      εεβψ το 2008, εδεκε το 2010,
                                                      ειεπ, σεσαε, united nation global compact,
                                                      global compact network hellas,
                                                      διεθνής διαφάνεια ελλάς,
                                                      μητρώο συμβούλων εξαγωγών,
                                                      και δικτύου qnf το 2011
                                                                                                                  ιδιόκτητα γραφεία comergon sa
                                                1999- εκπροσωπήσεις:                                              μαρούσι
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                      wing
                                                      trc το 2005,
                                                      wbn και unison το 2006,
                                                      circles το 2008,
                                                      εuribron το 2009 και
                                                      equity risk το 2010
                                                2000- φορολογικοί αντιπρόσωποι:
                                                      uniqa general,
                                                      uniqa life το 2002,
                                                      gan eurocoutrage το 2009 και
                                                      fiscal reps το 2010
                                                2001 μετατροπή της comergon επε σε comergon αε μεσίτες ασφαλίσεων
                                                2002 αγορά ιδιόκτητων γραφείων στο μαρούσι
                                                2008 ίδρυση της comergon holding ventures ltd, λευκωσία-κύπρος και της comergon egypt risk
                                                     managers insurance brokers
                                                2009 μετονομασία της εταιρείας σε comergon s.a. risk managers insurance brokers
                                                		 δημοσίευση 1ου κοινωνικού απολογισμού εκε, θα ακολουθήσουν ο 2ος το 2010 και ο 3ος το 2011.
8

2009- περιβαλλοντικές συνεργασίες:
      αρκτούρος, αφησ,
      vodafone, reisswolf,
                                                                   κτίρια ενοικιαζόμενων γραφείων
                                                                                                           1.
      ανακύκλωση συσκευών, poyeco το 2009,
      aρχέλων, seal the deal, wwf το 2011                                                 comergon
                                                                                          egypt
2010- κοινωνικοί υποστηρικτές:                                                            κάιρο,
      εταιρεία νόσου alzheimer,                                                           αίγυπτος
      unicef, gopetition το 2010,                                  comergon egypt
      γραμμή ζωής,                                                 risk managers-insurance brokers
                                                                   246 beverly hills compound,
      χαμόγελο του παιδιού,                                        floor 2, flat 21
      παιδικά χωριά sos, μαζί για το παιδί,                        sheikh zayed entrance 6,
      ζωγραφική με το πόδι, ίδρυμα africa tikkun,                  6th october city, cairo, egypt
                                                                   telephone: +20 2 246 18500
      inner wheel ελλάδος, το εργαστήρι,
      γιατροί χωρίς σύνορα,
      εθνικός οργανισμός μεταμοσχεύσεων το 2011
                                                                                          comergon
2011 συμμετοχή σε έρευνες:                                                                cyprus
     πανεπιστήμιο αθηνών,                                                                 λευκωσία,
     οικονομικό πανεπιστημίο αθηνών,                                                      κύπρος
     ειασ, πανεπιστημίο αιγαίου, csr europe,                       comergon holding ventures ltd
     united nations global compact,                                risk managers - insurance brokers
     ελληνικό δίκτυο για εκε,                                      greg tower, 6th floor
                                                                   7 florinis str., nicosia 1065, cyprus
     global reporting initiative                                   telephone: +357 22 451 555
       (οι επεξηγήσεις των επωνυμιών αποδίδονται στη σελ.58)



οικονομικά στοιχεία
η comergon διατηρεί στο χαρτοφυλάκιο της περισσότερους από 400 retail και 150 corporate accounts,
διαχειριζόμενη περισσότερα από € 3.500.000 ασφάλιστρα, ασφαλίσεων προσώπων (ζωής, υγείας,
συνταξιοδοτικών κλπ) και εμπραγμάτων ασφαλίσεων (παγίων, εξοπλισμών, εμπορευμάτων, οχημάτων,
ευθύνης κλπ).
αναλυτικά στοιχεία ισοζυγίου 2011:

                                                                                2011
       λειτουργικά έξοδα:                                              €729.381,07
       έσοδα:                                                          €844.687,74
           προμήθειες:                                                €481.605,59
           αμοιβές:                                                   €362.646,35
       ίδια κεφάλαια:                                                 €300.000,00
       σύνολο ενεργητικού:                                           €1.332.347,16
       κέρδη προ φόρων:                                                 €47.045,65
       καθαρά κέρδη:                                                    €28.105,37

η διαχείριση των αποζημιώσεων στο 2011, αφορούσε συνολικά σε 609 φακέλους ζημιών, εκ των οποί-
ων «έκλεισαν» οι 499 με καταβληθείσες αποζημιώσεις €630.000 και οι 105 είναι ακόμη ανοιχτές.
ποσοτικά οι περισσότερες αποζημιώσεις ανήκουν στα ομαδικά συμβόλαια (206), έπεται ο κλάδος αυ-
τοκινήτων (195), μετά τα νοσοκομειακά συμβόλαια (37), αυτά των μεταφορών εμπορευμάτων (22), του
κλάδου πυρός και λοιπών κινδύνων (14) κλπ.
με διαρκή στόχο την βελτίωση των υπηρεσιών της, την ενίσχυση της διατηρησιμότητας και αποτελεσματι-
                                                                                                           9

                                                κότητας των ασφαλισμένων και τον έλεγχο των λειτουργικών εξόδων, η εταιρεία εκπονεί ανελλιπώς ένα
                                                profitability plan, προκειμένου να παρακολουθεί όλους τους σχετικούς δείκτες.


                                                εταιρική φιλοσοφία / το όραμα / οι αξίες
                                                διαμορφώσαμε την επιχειρηματική μας φιλοσοφία που αποτελείται από τις αξίες, τα πιστεύω, τις αρχές,
                                                τις παραδοχές και τους κανόνες που προσδιορίζουν την συμπεριφορά και τις διαδικασίες επικοινωνίας
                                                μας με τους κοινωνικούς εταίρους. με κοινωνική ευαισθησία και επιχειρηματική ηθική διασφαλίζουμε
                                                την εταιρική μας αειφορία, παρέχοντας ταυτόχρονα προστιθέμενη αξία στους ασφαλισμένους μας.
                                                μετά από 40 και πλέον χρόνια αναπτυξιακής πορείας, με παρουσία σε 3 χώρες (ελλάδα, αίγυπτο, κύ-
                                                προ) και συνεργασίες σε 65 χώρες, διαθέτουμε την εμπειρία, την τεχνογνωσία, την εξειδίκευση και την
                                                οργάνωση, ώστε να είμαστε σε θέση να στηρίξουμε το σημερινό επιχειρηματικό γίγνεσθαι.
                                                ισόβιο στόχο και διαχρονική αξία για την comergon, αποτελεί η παροχή ποιοτικών, υπεύθυνων και αξι-
                                                όπιστων ασφαλιστικών, συμβουλευτικών και διαχειριστικών υπηρεσιών που να ανταποκρίνονται στις
                                                επιχειρηματικές και προσωπικές ανάγκες των ασφαλιζόμενων, προστατεύοντας τους από τις οικονομικές
                                                επιπτώσεις που προέρχονται από την επέλευση οποιουδήποτε φυσικού ή οικονομικού κινδύνου παρέχο-
                                                ντας προστιθέμενη αξία στους κοινωνικούς εταίρους με διαφάνεια και επιχειρηματική ηθική.
                                                στοχεύουμε η comergon να αποτελέσει στρατηγικό σύμμαχο και πρωταρχική επιλογή σε όλο το εύρος
                                                διαχείρισης κινδύνων του επιχειρηματία και ιδιώτη ασφαλισμένου, εξαρτώντας τη βιώσιμο και αειφόρο
                                                ανάπτυξη της στην παροχή προστιθέμενης αξίας και ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος για αυτόν.


                                                βραβεία – διακρίσεις – αξιολογήσεις
                                                h comergon τιμήθηκε:
                                                    •• mε την συμμετοχή επί μία 10ετία στο δσ του σεμα (μέλος, γ.γ. και αντιπρόεδρος), του δ. ζαφει-
                                                       ρίου επίτιμου σήμερα προέδρου (2002 – 2010)
                                                    •• με την συμμετοχή στο δσ του διεθνούς δικτύου μεσιτών της wing, του γ. ζαφειρίου, ceo σήμε-
                                                       ρα (2002 - 2005)
                                                    •• με την βράβευσή «για την πολύτιμη προσφορά του στο σεμα & τον θεσμό του μεσίτη ασφαλίσε-
                                                       ων», στο πρόσωπο του ιδρυτή και επ. προέδρου δ. ζαφειρίου (2011)
                                                    •• ως finalist στην ανάδειξη του «manager της χρονιάς στην εξυπηρέτηση πελατών», ετήσιο δια-
                                                       γωνισμό του ειεπ, στο πρόσωπο του δ/ντος συμβούλου γ. ζαφειρίου (2011) και του δ. ζαφειρί-
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                       ου ως μέλους της κριτικής επιτροπής.
                                                    •• με συγχαρητήριο επιστολή του δ.σ του σεμα για την στρατηγική προσήλωση της και πρωτοπο-
                                                       ρία στις αρχές της ε.κ.ε.




10

1.




11

     απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




12

2.
η εταιρικη
κοινωνικη
ευθυνη τησ
comergon
>> εισαγωγή
>> εθελοντισμός
>> η επιχειρηματική ηθική & διαφάνεια
>> η επικοινωνία και οι σχέσεις με τους
   κοινωνικούς εταίρους
>> στόχοι & αποτελέσματα εκε 2011
>> το οικουμενικό σύμφωνο (global compact)
>> η εξωστρέφεια της εταιρείας
>> στόχοι εκε 2012




                                        13

                                                “we can and must shape a future where robust markets, sustainable devel-
                                                opment and a healthy planet become the new status quo. in this pursuit,
                                                the greatest contribution by business is the integration of environmental,
                                                social and governance issues into their strategies and operations. the un
                                                global compact’s blueprint for corporate sustainability leadership pro-
                                                vides a much – needed roadmap for all companies to step-up their work and
                                                achieves the next level of sustainability performance.”

                                                h.e. ban ki-moon, un secretar y- general
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




14

εισαγωγή
h εταιρεία, έχοντας αποδεχθεί την συμβολή της εκε στην αειφόρο ανάπτυξη, έχει ενσωματώσει στην
στρατηγική της ποικίλες δράσεις που αφορούν την εταιρική διακυβέρνηση.
                                                                                                        2.
έχει αποδειχθεί στη σύγχρονη οικονομία ότι επιχειρήσεις, οργανωμένες κοινωνίες και άνθρωποι είναι
συγκοινωνούντα δοχεία.


ο εθελοντισμός
το κίνημα του εθελοντισμού, αν και ενισχύεται συνεχώς, δεν έχει καταφέρει να δημιουργήσει μία δυναμι-
κή ανάπτυξης του δεδομένου ότι μεσοσταθμικά μόνο 3/10 ευρωπαίους είναι ενεργοί εθελοντικά, με την
ελλάδα να βρίσκεται στις τελευταίες θέσεις στην εε με μόνο 18% εθελοντών (αυστρία 60%, ολλανδία
55% κλπ). κι αυτό παρόλο που ο εθελοντισμός έχει συμβάλει στην κοινωνική συνοχή και αποτελεί πεδίο
αναπτυξιακών ευκαιριών συμβάλλοντας και στο αεπ, που για την ελλάδα ανέρχεται σε 0,1% (στην αυ-
στρία συμβάλει περίπου στο 3% του αεπ).
η comergon το 2011, για πρώτη φορά διαμόρφωσε εθελοντικές δράσεις με την συμμετοχή των εργαζο-
μένων που αφορούσαν:
   1. την αποστολή οικονομικής βοήθειας στα «παιδικά χωριά sos».
   2. την συμμετοχή ως δωρητές σώματος στον εθνικό οργανισμό μεταμοσχεύσεων
   3. την αποστολή ρούχων και παιχνιδιών στα carrefour και για τον σύλλογο «αγαπη».
   4. την εξοικονόμηση ενέργειας μέσα στο εργασιακό περιβάλλον, με την μείωση των αποβλήτων, την
      ανακύκλωση κλπ., συμβάλλοντας έτσι στην μείωση του περιβαλλοντολογικού αποτυπώματος.
      επιχειρηματική ηθική & διαφάνεια


επιχειρηματική ηθική & διαφάνεια
η βιώσιμη εμπορική επιτυχία μιας εταιρείας, έχει σαν προϋπόθεση την εταιρική κοινωνική υπευθυνότητα
της που διασφαλίζεται με αμοιβαία κατανόηση, διαφάνεια και υπεύθυνη συμπεριφορά που απορρέει από
την εταιρική διακυβέρνηση.
η comergon διαθέτει στον dna της εκείνα τα χαρακτηριστικά που διαχέουν την επιχειρηματική ηθική
όπως ακεραιότητα, εμπιστευτικότητα, σεβασμό στον άνθρωπο, αντικειμενικότητα, ανεξαρτησία, ενώ οι
συμμορφώσεις κλπ δεσμεύσεις διασφαλίζουν την διαφάνεια.
οι στοχοποιημένες δράσεις της comergon για την ηθική επιχειρηματικότητα, επικεντρώνονται στους
τομείς της ηθικής επένδυσης (οικονομικές υπηρεσίες που συνδυάζουν τους οικονομικούς στόχους με
την αντιστοιχία για τα κοινωνικά, περιβαλλοντολογικά και ηθικά θέματα), του ηθικού εμπορίου - ηθικών
προϊόντων και του green marketing (στην οποία όμως ουδεμία δυνατότητα πρόσβασης έχουμε) και των
ηθικών πρακτικών (που αφορούν δράσεις που στοχεύουν στην καταπολέμηση της φτώχιας και της προ-
στασίας του περιβάλλοντος).


η επικοινωνία και οι σχέσεις
με τους κοινωνικούς εταίρους
η αμφίδρομη αποτελεσματική επικοινωνία με τους κοινωνικούς εταίρους, ώστε να ενισχύονται οι μηχα-
νισμοί διαφανούς και αποτελεσματικής εταιρικής διακυβέρνησης και υπευθυνότητας, αποτελεί σημαντικό
δείκτη εταιρικής υπευθυνότητας, για την επιτυχία της οποίας η εταιρεία έχει διαμορφώσει συγκεκριμένες
πολιτικές, ακλουθώντας τις οδηγίες και αρχές του οικουμενικού συμφώνου του οηε, το gri-g3 όπως
παρουσιάζεται αναλυτικά μαζί με την σχέση επικοινωνίας και τις προσδοκίες τους:



                                                                                                        15

                                                                                        ασφαλιζόμενοι


                                                                   μέτοχοι                                       εργαζόμενοι



                                                                μμε                     comergon                       προμηθευτές



                                                                      αρχές                                         κοινωνία


                                                                                            αγορά



                                                κοινωνικοι
                                                                σχεση                        επικοινωνια                   προσδοκιεσ
                                                εταιροι
                                                ασφαλιζομενοι   •• την επιλέγουν και την     •• news letter                •• παροχή ανταγωνιστικών
                                                                   εμπιστεύονται για τις     •• ιστοσελίδα                    και αποτελεσματικών
                                                                   παρεχόμενες υπηρεσίες                                      υπηρεσιών & σταθερή
                                                                   της                       •• αποστολή εντύπων              εξυπηρέτηση αναγκών
                                                                                                και brochure                  (αποζημιώσεων /
                                                                •• η comergon αμείβεται
                                                                                             •• τμήμα εξυπηρέτησης            ανανεώσεων κ.λ.π.)
                                                                   με προμήθεια ή/
                                                                                                πελατών & διαχείρισης      •• ευελιξία, διαφάνεια,
                                                                   και αμοιβή για τις
                                                                                                παραπόνων                     φερεγγυότητα,
                                                                   παρεχόμενες
                                                                                             •• έρευνες ικανοποίησης          αξιοπιστία, διάχυση
                                                                   υπηρεσίες της
                                                                                                πελατών                       γνώσεων
                                                                                             •• αρθρογραφία,               •• αμεσότητα στην
                                                                                                οργάνωση και                  διαχείριση θεμάτων
                                                                                                συμμετοχή σε                  και επίλυση παραπόνων
                                                                                                επαγγελματικές             •• να καταστεί στρατηγικός
                                                                                                εκδηλώσεις                    σύμμαχος
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                εργαζομενοι     •• παρέχουν την εργασία      •• άμεση επικοινωνία          •• θέματα αξιολόγησης,
                                                                   τους και τις υπηρεσίες       με τη διοίκηση                αναγνώρισης, συνεχούς
                                                                   τους                      •• τακτικά meetings              εκπαίδευσης
                                                                •• ανταμείβονται με          •• ιστοσελίδα                 •• συμμετοχή σε συνέδρια
                                                                   μισθούς, πρόσθετες                                         / ημερίδες
                                                                   παροχές και έχουν τη      •• newsletter
                                                                                                                           •• υγεία – ασφάλεια
                                                                   δυνατότητα ιεραρχικής                                      στους χώρους εργασίας
                                                                   εξέλιξης
                                                                                                                           •• εθελοντικές δράσεις
                                                                                                                           •• ενημέρωση για τους
                                                                                                                              στόχους της εταιρείας

                                                προμηθευτεσ     •• παρέχουν υπηρεσίες        •• αποτελεσματική             •• αξιοκρατική και
                                                                   και προϊόντα                 επικοινωνία                   αντικειμενική
                                                                   λαμβάνοντας αμοιβή        •• διαδικασία                    αξιολόγηση
                                                                                                αξιολόγησης,               •• αντιμετωπίζονται
                                                                                                κριτήρια επιλογής             με ίση μεταχείριση,
                                                                                                                              αντικειμενικότητα,
                                                                                                                              διαφάνεια, ακεραιότητα,
                                                                                                                              ειλικρίνεια, εντιμότητα

16

                                                                                               2.
κοινωνια   •• η comergon               •• ιστοσελίδα                •• υποστήριξη
              δραστηριοποιείται        •• συμμετοχή                    των ευπαθών
              αντλώντας πόρους            στις δράσεις μκο             κοινωνικών φορέων
              από εργαζόμενους /                                    •• υποστήριξη μκο
              προμηθευτές              •• συμμετοχή σε δίκτυα για
                                          την αειφόρο ανάπτυξη      •• μείωση
           •• συμβάλει στην ενίσχυση                                   περιβαλλοντολογικού
              των κοινωνικών πόρων                                     αποτυπώματος
              και του εθελοντισμού
           •• συνεργάζεται χορηγικά
              με μ.κ.ο.


αγορα      •• κατανόηση                •• συμμετοχή σε              •• προώθηση του θεσμού
              των αναγκών                 επαγγελματικές               των μεσιτών
              επαγγελματικών              οργανώσεις                   ασφαλίσεων
              ομάδων                   •• συμμετοχή σε              •• ενίσχυση
           •• παροχή υπηρεσιών            συναντήσεις, ημερίδες        ανταγωνιστικότητας
              με στόχο το αμοιβαίο        θεσμών & οργάνων          •• συμβολή
              όφελος                   •• αρθρογραφία                  στην διαφάνεια
                                                                    •• ανάδειξη των
                                                                       πλεονεκτημάτων
                                                                       της ιδιωτ. ασφάλισης
αρχεσ      •• παροχή από               •• συμμετοχή και             •• συμμόρφωση με
              την πολιτεία του            συναντήσεις με               το νομοθετικό πλαίσιο
              καταστατικού πλαισίου       επαγγελματικές               και κανονισμούς
              λειτουργίας                 οργανώσεις & φορείς       •• στήριξη δράσεων
           •• δέχεται φόρους και       •• συμμετοχή σε                 πολιτείας
              κοινωνικά προϊόντα          συνέδρια κλαδικού         •• κεφαλαιακή επάρκεια
              από την λειτουργία της      ενδιαφέροντος
           •• πιστοποιημένες
              υπηρεσίες

μμε        •• επικοινωνία για τις      •• συνεχή ενημέρωση          •• συνεχή σταθερή
              υπηρεσίες, προϊόντα         / πληροφόρηση με             ενίσχυση μας στους
              & δραστηριότητες            ιστοσελίδες και press        τομείς δράσεις & εκε
           •• επιδιώκεται θετική          release                   •• δημοσιεύσεις
              δημοσιότητα              •• συνεντεύξεις /               συνεντεύξεων
                                          αρθρογραφία               •• δημιουργία
                                       •• καταχωρίσεις,                προστιθέμενης αξίας
                                          ανακοινώσεις,
                                          διαφημιστικές
                                          καμπάνιες


μετοχοι    •• έχουν επενδύσει          •• ετήσια γενική             •• ενίσχυση
              κεφάλαια                    συνέλευση &                  ανταγωνιστικότητας
           •• συμμετέχουν                 συμμετοχή σε δσ           •• διαφάνεια &
              στην λήψη αποφάσεων      •• έκδοση ετήσιου               επιχειρηματική ηθική
           •• λαμβάνουν μερίσματα         οικονομικού               •• ορθή διαχείριση
              από τα κέρδη                ισολογισμού                  κινδύνων
                                          & κοινωνικού
                                          απολογισμού
                                       •• ιστοσελίδα



                                                                                               17

                                                στόχοι και αποτελέσματα της εκε το 2011
                                                για την υλοποίηση των στόχων της, το 2011, για το οποίο η εταιρεία διέθεσε το 4% των εσόδων της, τα
                                                αποτελέσματα ήταν τα εξής:


                                                    * διαφάνεια αμοιβών των μεσιτών ασφαλίσεων
                                                η comergon συμμετείχε στην διαβούλευση για τον νέο κώδικα δεοντολογίας της δ.ε.ι.α. (διεύθυνση
                                                εποπτείας ιδιωτικής ασφάλισης) μέσω του συνδέσμου ελλήνων μεσιτών ασφαλίσεων (σ.ε.μ.α.), συμ-
                                                βάλλοντας και υποστηρίζοντας την διαφάνεια του επαγγέλματος των διαμεσολαβούντων.
                                                σε σχέση δε με τους κοινωνικούς εταίρους, και κυρίως με τους ασφαλισμένους, προώθησε και εφάρμο-
                                                σε την διαφάνεια των εσόδων της από τις παρεχόμενες υπηρεσίες, τόσο στο επίπεδο προμηθειών όσο
                                                και σε αυτό των αμοιβών.


                                                    * προσαρμογή στο gri
                                                αποτιμήθηκε ο τρόπος σύνταξης του κοινωνικού απολογισμού των ετών 2009 και 2010 και τέθηκε ως
                                                στόχος η σύνταξη του κοινωνικού απολογισμού του 2011 να ακολουθήσει το πρότυπο αναφοράς gri–
                                                g3 του global reporting initiative.
                                                για την διασφάλιση της ποιότητας του απολογισμού, η εταιρεία προέβη στην υποβολή της φόρμας σημα-
                                                τοδότησης του απολογισμού του 2009 (1ος απολογισμός) στην quality net foundation στα πλαίσια του
                                                θεσμού bravo και με την ευκαιρία συμμετοχής της στα βραβεία βιώσιμης ανάπτυξης. βαθμολογήθηκε
                                                με 50,33% στην προσέγγιση ουσιαστικών θεμάτων, 41,07% στην προσέγγιση stakeholder, 40,97%
                                                στην περιβαλλοντολογική διαχείριση, 44,25% στις εργασιακές συνθήκες προσωπικού, 38,40% στα
                                                θέματα αγοράς, 41,37% στην ισορροπία προσέγγισης οικονομίας κοινωνίας περιβάλλοντος και 36,98%
                                                στο καλύτερο πρώτο απολογισμό όπου κατέλαβε την 5η θέση.




                                                ο θεσμός «bravo» συμβάλλει στο συνεχή διάλογο για τη βιώσιμη ανάπτυξη μεταξύ των οργανισμών
                                                που δημοσιοποιούν απολογισμούς και των βασικών τους συμμετόχων με γνώμονα την αντίληψη και την
                                                κατανόηση των τελευταίων σε ότι αφορά την πληρότητα των θεμάτων που παρουσιάζονται στον απολο-
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                γισμό, σε σχέση πάντα με τον εκάστοτε τομέα δραστηριότητας της εταιρείας.
                                                στο θεσμό, καλούνται να συμμετάσχουν εκπρόσωποι από διαφορετικές κοινωνικές ομάδες όπως ακα-
                                                δημαϊκοί, θεσμικοί και επιχειρηματικοί φορείς, καθώς και εκπρόσωποι της τοπικής αυτοδιοίκησης, του
                                                τύπου και διάφορων μη κυβερνητικών οργανώσεων.


                                                    * κοινωνικά υπεύθυνος οργανισμός
                                                h comergon έχει συνυπογράψει τις 10 αρχές του οικουμενικού συμφώνου και συμμορφώθηκε πλήρως
                                                με τους στόχους που τίθενται ενώ καλλιέργησε συστηματικά με συγκεκριμένες δράσεις τον εθελοντισμό
                                                στους εργαζόμενους.




18

το οικουμενικό σύμφωνο (global compact)
σκοπός της δημιουργίας του οικουμενικού συμφώνου του οηε (un global compact), είναι να ελέγχει την
υπεύθυνη επιχειρηματική δράση και να αποδεικνύει συνεχώς, τόσο στους εργαζομένους, όσο και στους
                                                                                                     2.
λοιπούς συμμέτοχους, πως η δέσμευση μιας εταιρείας για υπεύθυνες συμπεριφορές και δράσεις αποτε-
λεί στρατηγική και λειτουργική της προτεραιότητα.
στο οικουμενικό σύμφωνο συμμετέχουν περισσότερες από 4.700 επιχει-
ρήσεις και 1.300 μη κερδοσκοπικοί οργανισμοί που δραστηριοποιούνται
σε πάνω από 130 χώρες. η τόσο μεγάλη συμμετοχή εταιρειών και οργα-
νισμών στο un global compact του δίνει τα πρωτεία ως τη μεγαλύτερη
διεθνή εθελοντική πρωτοβουλία.
κάθε μέλος του οικουμενικού συμφώνου του οηε οφείλει να:
    •• ανακοινώνει δημόσια την πρόοδο της εταιρείας στην εφαρμογή
       των αρχών του οικουμενικού συμφώνου για να την επικοινωνεί
       σε όλους τους συμμέτοχους (καταναλωτές, εργαζόμενους, κοινω-
       νία, επενδυτές, μμε, κυβερνητικούς φορείς)
    •• πραγματοποιεί αλλαγές στον τρόπο που λειτουργεί, ώστε το οικουμενικό σύμφωνο και οι δέκα
       αρχές του να ενσωματωθούν στην στρατηγική, την φιλοσοφία και τις καθημερινές του εργασίες.
    •• διαδίδει ευρύτερα το οικουμενικό σύμφωνο και τις αρχές του, μέσω των διαύλων επικοινωνίας
       που διαθέτει.
    •• πίνακας αρχών οικουμενικού συμφώνου / υλοποίηση στόχων
ο καθορισμός των δέκα αρχών που διέπουν το οικουμενικό σύμφωνο έγινε βάσει διεθνώς αποδεκτών
προτύπων, όπως έχουν διαμορφωθεί από τα κράτη και τον οργανισμό ηνωμένων εθνών, και αφορούν
τέσσερις:

α. τα ανθρωπινα δικαιωματα
    (οικουμενική διακήρυξη δικαιωμάτων του ανθρώπου)


 αρχή 1η:     οι επιχειρήσεις οφείλουν να         για την comergon οι αρχές 1 και 2 αποτελούν αυ-
              υποστηρίζουν και να σέβονται        τονόητες αξίες, τις οποίες διατηρούμε με όλους
              την προστασία των διεθνώς δια-      τους κοινωνικούς εταίρους, συμπεριφερόμενοι
              κηρυγμένων ανθρωπίνων δικαι-        με δικαιοσύνη, σεβασμό, αντικειμενικότητα, καλή
              ωμάτων.                             πίστη, αξιοκρατία, ενώ το εργασιακό περιβάλλον
                                                  είναι απαλλαγμένο από διακρίσεις και παρενο-
 αρχή 2η:     οι επιχειρήσεις οφείλουν να δια-    χλήσεις και παρέχονται ίσες ευκαιρίες.
              σφαλίζουν ότι οι δικές τους δρα-    τηρούμε τις αρχές προστασίας των προσωπικών
              στηριότητες δεν εμπλέκονται σε      δεδομένων, έχοντας σχετική πιστοποίηση από την
              παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαι-       αρμόδια αρχή (αρ. αδείας 1140/37/20.9.2000,
              ωμάτων.                             102/22.1.2004, 75γν/23.1.2007, γν/εξ//29-
                                                  1/4.5.2010)




                                                                                                     19

                                                β. οι συνθηκεσ εργασιασ
                                                   (διακήρυξη αρχών & δικαιωμάτων στην εργασία
                                                   του διεθνούς γραφείου εργασίας)


                                                αρχή 3η:   οι επιχειρήσεις οφείλουν να     η εταιρεία σέβεται και στηρίζει τα διεθνώς διακη-
                                                           προασπίζουν το δικαίωμα του     ρυγμένα ανθρώπινα δικαιώματα καθιερώνοντας ένα
                                                           συνεταιρίζεσθαι και την απο-    ασφαλές εργασιακό περιβάλλον, ίσων ευκαιριών,
                                                           τελεσματική αναγνώριση του      αξιοκρατίας και σεβασμού της διαφορετικότητας,
                                                           δικαιώματος της συλλογικής      εφαρμόζοντας την ελληνική και ευρωπαϊκή νομοθε-
                                                           διαπραγμάτευσης.                σία, ανταποκρινόμενη πλήρως και στις διακηρύξεις
                                                                                           του ελληνικού δικτύου για την εκε.
                                                αρχή 4η:   οι επιχειρήσεις οφείλουν να     παρέχει πλήρη διασφάλιση των συλλογικών εργα-
                                                           προασπίζουν την εξάλειψη        σιακών συμβάσεων, τηρώντας όλους τους κώδικες
                                                           κάθε μορφής καταναγκαστικής     ηθικής και δεοντολογίας.
                                                           ή υποχρεωτικής εργασίας.

                                                αρχή 5η:   οι επιχειρήσεις οφείλουν να
                                                           προασπίζουν την ουσιαστική
                                                           κατάργηση της παιδικής εργα-
                                                           σίας.

                                                αρχή 6η:   οι επιχειρήσεις οφείλουν να
                                                           προασπίζουν την εξάλειψη των
                                                           διακρίσεων στις προσλήψεις
                                                           και την απασχόληση.



                                                γ. το περιβαλλον
                                                   (αρχές οικουμενικού συμφώνου από την διακήρυξη του ρίο,
                                                   για το περιβάλλον)


                                                αρχή 7η:   οι επιχειρήσεις οφείλουν να     η comergon, για τις αρχές αυτές, διαμόρφω-
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                           υποστηρίζουν μια προληπτική     σε δράσεις που στηρίζονται στην οικονομι-
                                                           προσέγγιση ως προς τις περι-    κή βιωσιμότητα, την περιβαλλοντική προστασία
                                                           βαλλοντικές προκλήσεις.         και την κοινωνική δικαιοσύνη
                                                                                           η εταιρεία εφαρμόζει πρόγραμμα ανακύκλωσης υλι-
                                                αρχή 8η:   οι επιχειρήσεις οφείλουν να     κών (μπαταριών και συσκευών), συμμετείχε ενεργά
                                                           αναλαμβάνουν πρωτοβουλίες       για μια ακόμη χρονιά την παγκόσμια δράση «ώρα της
                                                           για την προώθηση μεγαλύτε-      γης», διέχυσε την τεχνογνωσία της σε ασφαλιστικά
                                                           ρης περιβαλλοντικής υπευθυ-     προϊόντα περιβαλλοντικής ευθύνης, υποστήριξε την
                                                           νότητας.                        βιοποικιλότητα με την διάδοση ύπαρξης του φυτού
                                                                                           micromeria acropolitana, την προστασία της θαλάσ-
                                                αρχή 9η:   οι επιχειρήσεις οφείλουν να     σιας χελώνας μέσω του «αρχέλων», του αρκτου-
                                                           ενθαρρύνουν την ανάπτυξη και    ρου στην προστασία της άγριας φύσης, στήριξε την
                                                           διάδοση φιλικών προς το περι-   πρωτοβουλία του οηε για την κλιματική αλλαγή και
                                                           βάλλον τεχνολογιών.             τέλος ξεκίνησε πρόγραμμα αντικατάστασης των εται-
                                                                                           ρικών αυτοκινήτων με υβριδικά. επίσης, έχουν γίνει
                                                                                           όλες οι ενέργειες αντικατάστασης όλων των λαμπτή-
                                                                                           ρων με αυτούς χαμηλής κατανάλωσης.


20

δ. η καταπολεμηση διαφθορασ
    (συνθήκη ηνωμένων εθνών)
                                                                                                    2.
 αρχή 10η:   οι επιχειρήσεις οφείλουν να αντι-   η εταιρεία έχει πιστοποιηθεί για τις διαδικασίες
             τίθενται σε κάθε μορφής διαφθο-     που τηρεί στην αποφυγή ξεπλύματος βρώμικου
             ράς, συμπεριλαμβανομένων του        χρήματος, διαδικασίες που ελέγχονται από την
             εκβιασμού και της δωροδοκίας.       δ/νση εσωτερικού ελέγχου, ενώ τηρείται και κώ-
                                                 δικας δεοντολογίας του σεμα και της δεια.
                                                 ουδέποτε υπήρξε περιστατικό διαφθοράς.

συνοπτικα: η comergon το 2010, τήρησε τους στόχους, αναφορικά με τις αρχές του global compact,
χωρίς ουδεμία παραβίαση οποιουδήποτε απ’ αυτούς.




                                                                                                    21

                                                η εξωστρέφεια της εταιρείας
                                                η εξωστρέφεια αποτελεί μέσο στρατηγικής ανάπτυξης της comergon. έτσι η εταιρεία, έχει αναπτύξει
                                                επιχειρηματική δραστηριότητα, εκτός από την ελλάδα, στην κύπρο και την αίγυπτο, με την ίδρυση της
                                                comergon holding ventures ltd το 2008 και της comergon egypt risk managers. insurance brokers
                                                το 2009.




                                                η δραστηριότητα της comergon egypt έχει περιορισθεί σημαντικά μετά τα πολιτικά γεγονότα της χώρας
                                                το γενάρη του 2011, αλλά διατηρούμε την παρουσία μας εις αναμονή εξελίξεων εξυπηρετώντας στην
                                                αίγυπτο μόνο πολυεθνικούς λογαριασμούς.
                                                άλλη δράση για την εξωστρέφεια της εταιρείας αποτελεί η αποκλειστική εκπροσώπηση για την ελλάδα,
                                                την κύπρο και την αίγυπτο, 5 διεθνών δικτύων μεσιτών ασφαλίσεων, της wing, της trc, της unison της
                                                wbn, της euribron που αντιπροσωπεύουν συνολικά περί τούς 400 μεσίτες, από 80 χώρες παγκοσμίως
                                                και της circle και equity risk partners global, διαχειριστές κινδύνων.
                                                με την συμμετοχή μας στα δίκτυα μεσιτών, είμαστε σε θέση αφ’ ενός μεν να διαχειρισθούμε όλα τα
                                                ασφαλιστικά συμφέροντα των πολυεθνικών εταιρειών που έχουν στην μητρική τους εταιρεία μεσίτη των
                                                δικτύων και έχουν εγκατασταθεί στην ελλάδα, την κύπρο και την αίγυπτο και αφ’ ετέρου να διαμορφώ-
                                                νουμε global ασφαλιστικά προγράμματα με τα οποία διαχειριζόμαστε τα ασφαλιστικά συμφέροντα των
                                                ελληνικών επιχειρήσεων που έχουν θυγατρικές εταιρείες σε οποιαδήποτε χώρα του κόσμου και τέλος να
                                                αποκτούμε μία συνεχή τεχνογνωσία και γνώση των εξελίξεων, από τις προηγμένες ασφαλιστικά χώρες.




                                                                                                                                          trc




                                                στόχοι εκε 2012
                                                στόχος της comergon για το 2012 αποτελεί η συνέχιση της συστηματικής ανάπτυξης στρατηγικών ε.κ.ε.
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                για την πραγματοποίηση του στόχου αυτού, η εταιρεία θα διαθέσει το 50% των πόρων του 2011, λόγω
                                                των οικονομικών συγκυριών.
                                                αναλυτικά οι στόχοι συνίστανται:
                                                   1. στην αύξηση της χρήσης των ηλεκτρονικών μέσων, που αποτελεί στρατηγικής σημασίας project
                                                      για την ηλεκτρονική διαχείριση των εταιρικών εγγράφων και κατάργηση σταδιακά των εγγράφων
                                                      αρχείων και εκτυπώσεων που προκαλούν σημαντικό λειτουργικό, οικονομικό και περιβαλλοντο-
                                                      λογικό κόστος, ενώ αυξάνουν την ασφαλή επικοινωνία, ελευθερώνουν τον εργασιακό χώρο, αυ-
                                                      ξάνουν την απόδοση των εργαζομένων με την εξοικονόμηση εργατοωρών και δίδουν δυνατότητα
                                                      εργασίας εξ αποστάσεως.
                                                   2. την συνέχιση της πολιτικής υπεύθυνων επιχειρηματικών δράσεων με τους κοινωνικούς εταίρους
                                                   3. την μεγιστοποίηση δράσεων εθελοντισμού των εργαζομένων
                                                   4. την διάχυση της ε.κ.ε στο χώρο των διαμεσολαβούντων στην ιδιωτική ασφάλιση και ιδιαίτερα
                                                      των μεσιτών ασφαλίσεων και
                                                   5. την ανάπτυξη εναλλακτικών καναλιών προώθησης των ασφαλιστικών, διαχειριστικών και συμ-
                                                      βουλευτικών υπηρεσιών για την διασφάλιση της αειφορίας της εταιρείας.


22

3.
δρασεισ για
την εταιρικη
διακυβερνηση
>> εισαγωγή
>> μετοχική σύνθεση / οργανόγραμμα / δ.σ.
>> κώδικες δεοντολογίας & ηθικής
>> εσωτερικός έλεγχος - δεσμεύσεις
>> στρατηγικός σχεδιασμός
>> συμμορφώσεις
>> τρόπος αμοιβής




                                        23

                                                εισαγωγή
                                                η ελληνική κρίση, επήλθε ως αποτέλεσμα συνδυασμού:
                                                    •• της οικονομικής ύφεσης ένεκα του δημοσιονομικού ελλείμματος, της εκτόξευσης του δημόσιου
                                                       χρέους και της χαμηλής ανταγωνιστικότητας και
                                                    •• της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής κρίσης που επέφερε επιβάρυνση του κόστους δανεισμού και
                                                       υποβάθμιση της πιστοληπτικής ικανότητας της χώρας μας
                                                και είχε σαν αποτέλεσμα την προσφυγή μας στον μηχανισμό στήριξης (δντ, ε.ε & ε.κ.τ) της ελληνικής
                                                οικονομίας, με επακόλουθο σοβαρότατη ύφεση, μείωση του κατά κεφαλήν εισοδήματος και μείωση της
                                                εγχώριας ζήτησης, με τον κύκλο να μην έχει φτάσει ακόμη στο ναδίρ. αναπόφευκτα επηρεάστηκε αρνη-
                                                τικά και η ελληνική ασφαλιστική αγορά, σημαντικός κρίκος της οποίας είναι και οι μεσίτες ασφαλίσεων,
                                                στους εξής τομείς:
                                                    •• την μείωση της ζήτησης ασφαλιστικών προϊόντων και υπηρεσιών σε νέες ασφαλιστικές εργασί-
                                                       ες, άρα την ελαχιστοποίηση νέων εργασιών με επακόλουθο την έλλειψη νέων εσόδων
                                                    •• την ανάδειξη των λειτουργικών και δομικών αδυναμιών των διαμεσολαβούντων, σε συνδυασμό
                                                       με την ελλειμματική εποπτεία και την έλλειψη διαφάνειας
                                                    •• την συρρίκνωση της αγοράς από τις πτωχεύσεις και μειώσεις του τζίρου των επιχειρήσεων και
                                                       των απολαβών των ιδιωτών, με αποτέλεσμα την μείωση των παραγομένων ασφαλίστρων, άρα
                                                       και των εσόδων
                                                    •• την μείωση των ασφαλίστρων από τις ασφαλιστικές εταιρείες, λόγω ανταγωνισμού, με αποτέλε-
                                                       σμα την μείωση των εσόδων και
                                                    •• την αύξηση του αθέμιτου ανταγωνισμού μεταξύ των διαμεσολαβούντων
                                                ειδικότερα για την comergon, στη παρούσα συγκυρία, παρουσιάζονται προκλήσεις και ευκαιρίες ανά-
                                                πτυξης που προέρχονται από την 45ετή πορεία των μετόχων και αφορούν στην φήμη, την εμπειρία, την
                                                τεχνογνωσία, την εξειδίκευση, την οργάνωση και την εξωστρέφεια, πλεονεκτήματα που με την προσθήκη
                                                της πράσινης ανάπτυξης και των καινοτόμων προϊόντων και υπηρεσιών, θα προσδώσουν μία ουσιαστική
                                                δυναμική ανάπτυξης.
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




24

μετοχική σύνθεση / οργανόγραμμα / δ.σ.
η comergon είναι μία ανώνυμη εταιρεία διαχείρισης κινδύνων και μεσιτών ασφαλίσεων.                               3.
μέτοχοι της εταιρείας είναι ο γ. δ. ζαφειρίου κατά 40% και οι α. συζ. δ. ζαφειρίου και ο δ.γ. ζαφειρίου
κατά 30% έκαστος.
το οργανόγραμμα της comergon έχει ως εξής:



                                                  διοικητικό
                                                  συμβούλιο

                                                                                    εσωτερικός έλεγχος

                                                                                       συμμορφώσεις
                                                  διευθύνων
                σύμβουλοι
                                                  σύμβουλος
                                                                                   στρατηγικός σχεδιασμός

                                                                                   κώδικες δεοντολογίας
                                                                                         & ηθικής


     διευθυνση                   διευθυνση                      διευθυνση                    διευθυνση
   ανάπτυξη εργασιών        property, engineering,             marine, casualty,               finance,
                               credit, employee                  auto & fleet,            accounting treasury,
                            benefits, private clients           films & events,            operation, human
                                                                 special risks             resources, legal




το διοικητικο συμβουλιο απαρτίζεται από τους:
αικατερίνη σύζυγο δημητρίου ζαφειρίου, πρόεδρος δσ,
γεώργιο δημητρίου ζαφειρίου, διευθύνων σύμβουλος
διονύσιο στυλιανού αντύπα, εκτελεστικό μέλος
ευάγγελο ιωάννη αγγελίδη, ανεξάρτητο μη εκτελεστικό μέλος
οι αρμοδιότητες του δσ ορίζονται από την νομοθεσία περί α.ε. και του ν.δ. 400/1970. στην ουσία το
δσ διευθύνει τις εταιρικές υποθέσεις προς όφελος της εταιρείας και των μετόχων, ακολουθώντας την
εκάστοτε επιχειρηματική στρατηγική.
το διοικητικό συμβούλιο προτείνει στη γενική συνέλευση μετόχων, ανάλογα με τα οικονομικά αποτελέ-
σματα της επιχείρησης, το ενδεχόμενο αμοιβής των μελών του και το ύψος της.
οι έλεγχος των χρηματοοικονομικών καταστάσεων της εταιρείας, που συντάσσονται σύμφωνα με τα
διεθνή και ελληνικά πρότυπα, ελέγχονται και πιστοποιούνται από ορκωτούς λογιστές / ελεγκτές της την
σ.ο.λ. α.ε. για πάνω από δέκα συναπτά έτη.




                                                                                                                 25

                                                κώδικες δεοντολογίας & ηθικής
                                                η comergon έχει διαμορφώσει και εφαρμόζει κώδικες δεοντολογίας και ηθικής που καθορίζουν το
                                                πλαίσιο συμπεριφοράς των εργαζομένων στις σχέσεις τους με τους κοινωνικούς εταίρους. ο κώδικας
                                                αυτός, που βασίζεται στις ηθικές αξίες της ακεραιότητας, δικαιοσύνης, δέσμευσης, διαφάνειας και του
                                                σεβασμού, καθώς και στις επαγγελματικές αξίες της αποτελεσματικότητας, του επαγγελματισμού, της
                                                πελατοκεντρικότητας, της καινοτομίας , πλαισιώνεται επίσης και από:
                                                    •• τον κώδικα δεοντολογίας του σεμα, που αποσκοπεί στην καταγραφή των υποχρεώσεων των
                                                       διαμεσολαβούντων στην άσκηση του επαγγέλματος τους που απορρέουν από την ισχύουσα νο-
                                                       μοθεσία και την επιχειρηματική ηθική της εταιρείας σε σχέση με τους συμμέτοχους
                                                    •• τον κώδικα δεοντολογίας της δεια, που καταγράφει τις αρχές και τις δεσμεύσεις των διαμε-
                                                       σολαβούντων στην άσκηση του επαγγέλματός τους και τις υποχρεώσεις τους για διαφάνεια και
                                                       επιχειρηματική ηθική, και τέλος
                                                    •• την οδηγία της εε για το εύρος πληροφόρησης των ασφαλιζομένων, στην οποία περιλαμβάνεται
                                                       και το δικαίωμα εναντίωσης / υπαναχώρησης του λήπτη της ασφάλισης, που προδιαγράφει τις
                                                       υποχρεώσεις των διαμεσολαβούντων για την εκπόνηση προτάσεων ασφάλισης βάσει των πραγ-
                                                       ματικών αναγκών, τον τρόπο επεξήγησης και ανάλυσης των όρων ασφάλισης κλπ.
                                                υπεύθυνος τήρησης των κωδικών δεοντολογίας και ηθικής έχει ορισθεί ο επίτιμος πρόεδρος της εται-
                                                ρείας, δημήτρης ζαφειρίου.


                                                εσωτερικός έλεγχος - δεσμεύσεις
                                                η δ/νση εσωτερικού ελέγχου, αναπτύσσει και εφαρμόζει τις αρχές, διαδικασίες και πολιτικές για την
                                                προστασία των υλικών και άυλων περιουσιακών στοιχείων της εταιρείας, την παροχή αντικειμενικής,
                                                ανεξάρτητης και τεκμηριωμένης αξιολόγησης των λειτουργιών της και την κατάθεση προτάσεων βελτίω-
                                                σης των εταιρικών διαδικασιών.
                                                η εταιρεία δεν δεσμεύεται με πολιτικά κόμματα ή πολιτικούς με οποιονδήποτε τρόπο.
                                                στρατηγικός στόχος αποτελεί η διατήρηση της εσωτερικής και εξωτερικής επικοινωνίας και η πρόληψη ή/
                                                και ο εντοπισμός λαθών και παραλείψεων.
                                                υπεύθυνη εσωτερικού ελέγχου έχει ορισθεί η πρόεδρος του δ.σ. της εταιρείας, αικατερίνη ζαφειρίου.


                                                στρατηγικός σχεδιασμός
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                σκοπός της δ/νσης στρατηγικού σχεδιασμού αποτελεί:
                                                    •• η διαχείριση, σχεδιασμός και υλοποίηση των δράσεων εταιρικής κοινωνικής ευθύνης και αει-
                                                       φόρου ανάπτυξης
                                                    •• η προετοιμασία της εφαρμογής του solvency ii
                                                    •• η διαχείριση των παραπόνων των ασφαλισμένων
                                                    •• η παρακολούθηση και συνεχή βελτίωση της εξυπηρέτησης και ικανοποίησης πελατών
                                                    •• η καθιέρωση της καινοτομίας, διαφάνειας και ηθικής στην εταιρική διακυβέρνηση
                                                    •• η διασφάλιση της απρόσκοπτης λειτουργίας της εταιρείας σε περίπτωση κρίσεων και καταστρο-
                                                       φικών γεγονότων καθώς επίσης και η επαναλειτουργία των μηχανογραφικών συστημάτων της σε
                                                       περίπτωση εξωγενών αιτιών.
                                                υπεύθυνος στρατηγικού σχεδιασμού έχει ορισθεί ο επίτιμος πρόεδρος της εταιρείας, δημήτρης ζαφει-
                                                ρίου.




26

συμμορφώσεις
οι συμμορφώσεις για τις οποίες όλοι οι εργαζόμενοι εκπαιδεύονται, αποβλέπουν στην διαμόρφωση,
τήρηση και διάχυση των διαδικασιών επί των νομίμων, υποχρεωτικών ή/και εθελοντικά υιοθετημένων
                                                                                                      3.
υποχρεώσεων της εταιρείας απέναντι στο κράτος, τους εργαζομένους, τους πελάτες και τους κοινωνι-
κούς εταίρους.


α. πιστοποιησεισ ασκησησ επαγγελματοσ
η εταιρεία έχει αποκτήσει, τηρεί και ανανεώνει ετησίως την άδεια εξάσκησης επαγγέλματος διαμεσο-
λαβούντος σε ασφαλιστικές εργασίες – μεσίτη ασφαλίσεων, αρ. αδείας επαγγελματικού επιμελητηρίου
αθηνών #227848, ικανοποιώντας πλήρως όλες τις απαιτήσεις και υποχρεώσεις που προκύπτουν εκ
του νόμου.
ο διευθύνων σύμβουλος της εταιρείας, γεώργιος ζαφειρίου, έχει αποκτήσει, τηρεί και ανανεώνει ετησί-
ως την άδεια εξάσκησης επαγγέλματος διαμεσολαβούντος σε ασφαλιστικές εργασίες – μεσίτη ασφα-
λίσεων, αρ. αδείας επαγγελματικού επιμελητηρίου αθηνών #111325, ικανοποιώντας πλήρως όλες τις
απαιτήσεις και υποχρεώσεις που προκύπτουν εκ του νόμου.
όλοι οι εργαζόμενοι της εταιρείας έχουν πιστοποιηθεί, για την ικανότητα εκτέλεσης των καθηκόντων
τους ως υπάλληλοι ασφαλιστικών εργασιών – διαμεσολαβούντων, μετά από σχετικές εξετάσεις στην
αρμόδια αρχή.

β. αποτροπή νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες
   δραστηριότητες
η εταιρεία εμπλέκεται καθημερινά σε συναλλαγές που εμπίπτουν εντός του σκοπού του π.δ. 1934 - φεκ
516/2008 ‘περί αποτροπής νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες’. ως εκ τούτου, έχει
εναρμονισθεί με το εθνικό και ευρωπαϊκό πλαίσιο για την πρόληψη και παρεμπόδιση των συναλλαγών
που αφορούν από παράνομες δραστηριότητες με τον σχεδιασμό και την εφαρμογή συγκεκριμένων δι-
αδικασιών, οι οποίες έχουν κατατεθεί και εγκριθεί από τις αρμόδιες εποπτεύουσες αρχές και αφορούν
όλους τους εργαζόμενους.
το παγκόσμιο «επιχειρείν» είναι σήμερα μία ιδιαίτερα πολύπλοκη διαδικασία που περιλαμβάνει παρα-
γωγή, μεταφορά και πώληση πρακτικών υπηρεσιών μέσα από σύνθετα δίκτυα εφοδιαστικών αλυσίδων
που αποτελούν πρόσωπα, εταιρείες, υποδομές κλπ, και που μετατρέπουν πρώτες ύλες – με την ενεργό
συμβολή του ανθρώπινου δυναμικού – σε ενδιάμεσα ή τελικά προϊόντα και υπηρεσίες για τους πελάτες
ή τους τελικούς καταναλωτές. σε όλη την έκτασή της, αυτή η αλυσίδα εμπεριέχει έντονα την πιθανότητα
εμφάνισης φαινομένων διαφθοράς.
η κοινωνία απαιτεί από τις επιχειρήσεις όλο και περισσότερη διαφάνεια, υπευθυνότητα και ακεραιότητα
και έχουμε πολλά παραδείγματα που οι καταναλωτές και γενικότερα η κοινή γνώμη έχουν θεωρήσει
επιχειρήσεις – και τα αντίστοιχα brands – τους υπεύθυνες για τις πράξεις και παραπτώματα των προμη-
θευτών τους.
επομένως έχει μεγάλη σημασία όχι μόνο η συνεχής ανταλλαγή πληροφοριών και καλών πρακτικών αλλά
και η δημιουργία και συντονισμένη εφαρμογή αποτελεσματικών πρωτοβουλιών που αναλαμβάνουν δι-
εθνείς οργανισμοί όπως το οικουμενικό σύμφωνο του οηε (un global compact), του οποίου η δέκατη
αρχή αναφέρεται ειδικά στην καταπολέμηση της διαφθοράς.

γ. προστασία προσωπικών δεδομένων
η εταιρεία από τη φύση των εργασιών της διαχειρίζεται σημαντικά προσωπικά δεδομένα που αφορούν
οικονομικά και όχι μόνο στοιχεία φυσικών και νομικών προσώπων, για τα οποία διαμεσολαβεί στην
ασφάλιση τους. ως εκ τούτου, έχει εναρμονισθεί με τις διατάξεις της αρχής προστασίας προσωπικών
δεδομένων και έχει λάβει την σχετική άδεια για τις διαδικασίες που τηρεί για την υλοποίηση των δια-


                                                                                                      27

                                                τάξεων αυτών, την οποία ανανεώνει σε κάθε λήξη (αρ. αδείας 1140/37/20.9.2000, 102/22.1.2004,
                                                75γν/23.1.2007, γν/εξ//29-1/4.5.2010).
                                                το εγχειρίδιο της εταιρείας «περί διαδικασιών διαχείρισης, τήρησης και καταστροφής προσωπικών
                                                δεδομένων», είτε τα αρχεία αυτά βρίσκονται σε έγγραφη είτε σε ηλεκτρονική μορφή, αποτελεί ένα ανα-
                                                πόσπαστο κομμάτι της καθημερινής μας εργασίας και όλοι οι εργαζόμενοί μας εκπαιδεύονται επ’ αυτού.
                                                ειδική προσοχή δίδεται στην καταστροφή εγγράφων και ηλεκτρονικών αρχείων: οτιδήποτε πρέπει να
                                                καταστραφεί τοποθετείται σε ειδικούς μεταλλικούς κλειδωμένους κάδους εντός της εταιρείας, οι οποίοι
                                                κατόπιν περισυλλέγονται από εξειδικευμένη επιχείρηση και το περιεχόμενό τους καταστρέφεται εντός
                                                διαπιστευμένου περιβάλλοντος προσκομίζοντάς μας σχετικά πιστοποιητικά.
                                                ουδέν επιβαρυντικό περιστατικό για το β, γ καταχωρήθηκε καθ’ όλη τη διάρκεια λειτουργίας της εταιρείας.


                                                δ. reporting
                                                h comergon προβαίνει ετησίως σε δύο είδη απολογισμών:
                                                    •• τον οικονομικό απολογισμό / ισολογισμό, μετά από έλεγχο και πιστοποίησή του από ορκωτούς
                                                       ελεγκτές / λογιστές της σολ αε, ο οποίος δημοσιεύεται σύμφωνα με τον νόμο σε πολιτικές και
                                                       οικονομικές εφημερίδες ή αναρτάται στο website της εταιρείας, και
                                                    •• τον κοινωνικό απολογισμό που εθελοντικά δημοσιεύει η εταιρεία, ο οποίος συντάσσεται σύμ-
                                                       φωνα με το gri και αποστέλλεται σε φορείς, φυσικά και νομικά πρόσωπα.
                                                υπεύθυνος συμμόρφωσης έχει ορισθεί η πρόεδρος αικ. ζαφειρίου, με αναπληρωτή τον κ. στ. σπυράτο.


                                                ε. λοιπές συμμορφώσεις
                                                    •• ως προς την απαραίτητη ενημέρωση ασφαλιζομένων, σύμφωνα με το π.δ. 190 - φεκ 196/2006
                                                    •• ως προς τις αρχές διαμεσολάβησης της ευρωπαϊκής συνομοσπονδίας μεσιτών ασφαλίσεων (bi-
                                                       par) και της ευρωπαϊκής επιτροπής ασφαλίσεων (cea)
                                                    •• ως προς τον εσωτερικό κανονισμό / πολιτική περί εταιρικής κοινωνικής ευθύνης (csr)


                                                τρόπος αμοιβής
                                                τα έσοδα της εταιρείας από τις ασφαλιστικές δραστηριότητες, προέρχονται είτε από τις προμήθειες που
                                                λαμβάνουμε από τις ασφαλιστικές εταιρείες, είτε από τις αμοιβές που συμφωνούμε με τους ασφαλισμέ-
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                νους μας ή από τον συνδυασμό και των δυο.
                                                τα έσοδα εκ προμηθειών βεβαιώνονται με σχετικά παραστατικά που εκδίδονται από / προς τις ασφαλι-
                                                στικές εταιρείες, ενώ τα έσοδα από τις συμβουλευτικές & διαχειριστικές εργασίες βεβαιώνονται με την
                                                έκδοση σχετικού τιμολογίου παροχής υπηρεσιών προς τους ασφαλισμένους μας.




28

4.
δρασεισ για
την αγορα
>> εισαγωγή
>> προϊόντα & υπηρεσίες
>> δίκτυα διανομής
>> προμηθευτές
>> πολιτική ανάπτυξης
>> υπεύθυνες πωλήσεις
>> διαχείριση σχέσεων με πελάτες
   – παράπονα – έρευνα ικανοποίησης
>> οργάνωση εκδηλώσεων /
   αρθρογραφία / έρευνες




                                      29

                                                εισαγωγή
                                                πρωταρχική μέριμνα και στρατηγικός στόχος της comergon αποτελεί η επιστροφή «αξίας» στην αγορά
                                                από την λειτουργία της, υιοθετώντας υπεύθυνες διαδικασίες σε όλο το φάσμα των εμπορικών δραστη-
                                                ριοτήτων της και παρέχοντας ποιοτικές υπηρεσίες για τους ασφαλισμένους μας, με απώτερο σκοπό την
                                                ανάπτυξη εμπιστοσύνης.
                                                η πελατοκεντρική στρατηγική που θεμελιώθηκε από την έναρξη λειτουργίας της και αναπτύσσεται συνε-
                                                χώς, αποσκοπώντας στην ποιοτικά αυξημένη εμπιστοσύνη και ικανοποίηση των πελατών-ασφαλιζομέ-
                                                νων. συνεχίστηκε και το 2011 με έμφαση σε 3 άξονες που προσδίδουν προστιθέμενη αξία:
                                                   1. την ικανοποίηση των ασφαλιστικών αναγκών των ασφαλισμένων, με ασφαλιστήρια συμβόλαια
                                                      κατανοητά, απλά, ανταγωνιστικά και αξιόπιστα, με κορύφωση την αποτελεσματική διαχείριση των
                                                      αποζημιώσεων και την «διά βίου» εξυπηρέτηση
                                                   2. την παροχή αξιόπιστων, υπεύθυνων διαχειριστικών και συμβουλευτικών υπηρεσιών
                                                   3. την βέλτιστη σχέση κόστους – παροχών των 1) και 2)


                                                προϊόντα – υπηρεσίες
                                                η comergon παρέχει σε όλες τις αγορές που δραστηριοποιείται ολοκληρωμένες υπηρεσίες ασφάλισης,
                                                μελέτης και διαχείρισης κινδύνων με κλασσικά αλλά και καινοτόμα / πρωτοποριακά προϊόντα και υπηρε-
                                                σίες σε ατομικούς και επιχειρηματικούς κινδύνους, στους εξής τομείς:
                                                    •• ασφαλιστικοσ τομεασ, για κινδύνους ζωής, σύνταξης, υγείας & εμπραγμάτων ασφαλειών
                                                       (περιουσίας, ευθύνης, μεταφορών, τεχνικών έργων, ειδικών κινδύνων κλπ)
                                                       ειδικά για τις «εμπράγματες» ασφαλίσεις, βασικός στρατηγικός άξων για την παροχή των ασφα-
                                                       λιστικών υπηρεσιών αποτελεί το risk management δηλ. η συστηματική διαδικασία αναγνώρισης
                                                       των πιθανών αιτιών ζημιών, η εκτίμησης του μεγέθους των και ο προσδιορισμός του τρόπου
                                                       περιορισμού τους.
                                                    •• διαχειριστικοσ τομεασ, σχετικά με διαχείριση αποζημιώσεων, φορολογικών εκπροσωπήσε-
                                                       ων κλπ.
                                                    •• συμβουλευτικοσ τομεασ, για υπηρεσίες risk management, survey reports κλπ.


                                                δίκτυα διανομής
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                η comergon προωθεί, διανέμει και υποστηρίζει τα προϊόντα και τις υπηρεσίες που παρέχει, αξιοποιώ-
                                                ντας την τεχνογνωσία και εξειδίκευση των εργαζομένων, oι οποίοι μέσω των αντιστοίχων διευθύνσεων,
                                                σύμφωνα με το οργανόγραμμα, διαχειρίζονται τεχνικά και συμβουλευτικά όλες τις υποθέσεις των ασφα-
                                                λιζομένων, αλλά και όσες προκύπτουν από συστάσεις και διασταυρούμενες πωλήσεις των υφισταμένων
                                                πελατών.
                                                ένα άλλο δίκτυο διανομής αποτελεί η νεοσύστατη διεύθυνση ανάπτυξης εργασιών, το οποίο η εταιρεία
                                                στελεχώνει με επιλεγμένους έμπειρους διαμεσολαβούντες και στελέχη της αγοράς.
                                                τέλος ο κλάδος εμπορικής ναυτιλίας, αποτελεί εν δυνάμει τον νέο τομέα ανάπτυξης εργασιών, τον οποί-
                                                ον η εταιρία συστηματικά διερευνά και στελεχώνει.


                                                προμηθευτές
                                                εφαρμόζουμε διαφανείς και αντικειμενικές διαδικασίες επιλογής των προμηθευτών μας, με διερεύνηση
                                                και αξιολόγηση των διάφορων προσφορών. κριτήρια για την τελική επιλογή αποτελούν η σχέση κόστους
                                                – ποιότητας, η συνέπεια, η φήμη και η τήρηση των εκάστοτε προδιαγραφών.



30

πολιτική ανάπτυξης
η ανάπτυξη των εργασιών της εταιρείας προέρχεται από την παροχή ποιοτικών:                              4.
    •• ασφαλιστικών υπηρεσιών
    •• συμβουλευτικών και διαχειριστικών υπηρεσιών
όπλα της εταιρείας, για την υλοποίηση των ανωτέρω, αποτελούν ο συνδυασμός της εμπειρίας, της τεχνο-
γνωσίας, της οργάνωσης, των διεθνών διασυνδέσεων, της στελέχωσης, της φήμης στην αγορά και της
συνεχούς παρακολούθησης και γνώσης των εξελίξεων παγκοσμίως.
τα όπλα αυτά χτίζονται, διατηρούνται και βελτιώνονται με την «διά βίου εκπαίδευση» των υπαλλήλων μας.
παράλληλα, οι συνεργασίες μόνο με «αξιολογημένες» ασφαλιστικές εταιρείες και οι σχέσεις αμοιβαίας
εμπιστοσύνης που χτίζουμε μαζί τους με την παροχή έγκυρων & υπεύθυνων πληροφοριών, ολοκληρώ-
νουν την εικόνα της παροχής ανταγωνιστικές λύσεων σύμφωνα με τις πραγματικές ανάγκες των ασφα-
λισμένων.
λαμβανομένου δε υπόψη ότι η επιτυχής έκβαση μιας αποζημίωσης, που αποτελεί την κορύφωση της
απόδειξης αποτελεσματικής διαχείρισης των ασφαλιστικών υποθέσεων των ασφαλισμένων, είναι απόρ-
ροια σύναψης σωστού ασφαλιστηρίου συμβολαίου με αξιόπιστη ασφαλιστική εταιρεία, τα αποτελέσματα
συντείνουν ότι επιτελούμε αποτελεσματικά και επιτυχώς το έργο μας.


υπεύθυνες πωλήσεις
η εταιρεία έχει διαμορφώσει διαδικασίες για υπεύθυνες πωλήσεις, βάση αναγκών, με γνώμονα την κα-
λύτερη σχέση τιμής / ποιότητας προϊόντος.
στην προσέγγιση και επικοινωνία της με τους υποψήφιους ασφαλιζόμενους κινείται με διαφάνεια, τεχνο-
γνωσία, δίδοντας βαρύτητα στους όρους των συμβολαίων, παρέχοντας συνεχή ποιοτικό service, ενεργο-
ποιώντας το τμήμα διαχείρισης ζημιών στις αποζημιώσεις, ως επίσης και στις διαδικασίες παρακολού-
θησης των μεταβολών και ανανεώσεων των ασφαλιστηρίων συμβολαίων.


διαχείριση σχέσεων με πελάτες – παράπονα –
έρευνα ικανοποίησης
στα πλαίσια της ενημέρωσης, αντιμετώπισης και καθιέρωσης διαδικασιών βελτίωσης των εταιρικών δει-
κτών, η comergon έχει δημιουργήσει πάγιες δομές έρευνας του βαθμού ικανοποιήσεως των πελατών
και αντιμετώπισης των παραπόνων των ασφαλισμένων, δεδομένου ότι η διαχείριση αποτελεί αναπό-
σπαστο μέρος του ποιοτικού service που οδηγεί στην κερδοφορία (με την έννοια ότι όσο αποτελεσματι-
κότερο γίνεται το service, τόσο λιγότερα παράπονα υπάρχουν και τόσο αυξάνεται η διατηρησιμότητα των
πελατών άρα αυξάνεται η κερδοφορία), ενώ δίδει την δυνατότητα διορθωτικών παρεμβάσεων.
τέλος για την αποτελεσματική αντιμετώπιση, τα παράπονα (προφορικά ή έγγραφα) καταγράφονται για
να υπάρχει συνεχής πληροφόρηση και στατιστική παρακολούθηση, αξιοποιούνται για τον προσδιορισμό
των αναγκών των ασφαλισμένων, επιλύονται από τα διάφορα επίπεδα ανάλογα με την πολυπλοκότητα
τους και δίδονται οδηγίες ώστε να μην επαναληφθούν παρόμοια.
η εταιρεία διενεργεί ετησίως έρευνα ικανοποιήσεως πελατών, καταγράφοντας υψηλά ποσοστά ικανο-
ποιήσεως και πιστότητας των ασφαλισμένων, διαφάνειας των εταιρικών λειτουργιών, αποτελεσματικότη-
τα των διαδικασιών και αποδοτικότητας των εργαζομένων.
απόδειξη πάντως του βαθμού ικανοποίησης των πελατών, αποτελούν οι σχετικές επιστολές ασφαλισμέ-
νων μας για την γρήγορη και επιτυχή έκβαση των αποζημιώσεων τους (που συνεπικουρούνται και από
τα αποτελέσματα του τμήματος διαχείρισης ζημιών όπου καταγράφεται πολύ μικρό ποσοστό ανοικτών
φακέλων ζημιών), ως επίσης και οι μακροχρόνιες σχέσεις συνεργασίας με ασφαλισμένους και λοιπούς
συμμέτοχους που φτάνουν και τα 40 χρόνια!
υπεύθυνος της έρευνας ικανοποίησης των πελατών και διαχείρισης παραπόνων είναι ο δ. ζαφειρίου.
                                                                                                        31

                                                οργάνωση εκδηλώσεων / αρθρογραφία / έρευνες
                                                η comergon για ενίσχυση των φορέων της αγοράς και της ασφαλιστικής συνείδησης, έχοντας βαθιά
                                                πίστη στον σημαντικό ρόλο του θεσμού της ιδιωτικής ασφάλισης και στην διαμόρφωση υπεύθυνων ατό-
                                                μων για την κοινωνία, έχει συμπεριλάβει στις δράσεις της την παροχή και διάχυση γνώσης σε επαγγελ-
                                                ματικές ομάδες, με την οργάνωση, συμμετοχή και χορηγία ημερίδων, συνεδρίων, workshops, αρθρογρα-
                                                φίας στον οικονομικό και ασφαλιστικό τύπο.
                                                αναλυτικά οι δράσεις της εταιρείας για τις εκδηλώσεις και την αρθρογραφία, εμφανίζονται στο site της
                                                εταιρείας μας www.comergon.gr
                                                ξεχωριστή δραστηριότητα αποτελεί η συμμετοχή της εταιρείας σε έρευνες φορέων και πανεπιστημιακών
                                                ιδρυμάτων που συμβάλουν στην βελτίωση της κοινωνίας σε θέματα ικανοποιήσεως πελατών, ε.κ.ε κλπ
                                                όπως του:
                                                                          πανεπιστήμιου πελοποννήσου / σχολή κοινωνικών επιστημών –
                                                                          τμήμα κοινωνικής & πολιτικής εκπαίδευσης 2011,
                                                                          «έρευνα για τα χαρακτηριστικά άσκησης της εκε στην ελλάδα».

                                                                          οικονομικού πανεπιστήμιου αθηνών – κέντρο εκπαίδευσης & επαγγελματικής
                                                                          κατάρτισης, μάρτιος 2011,
                                                                          «εκε και ανταγωνιστικότητα μικρομεσαίων επιχειρήσεων».
                                                                          ε.ι.α.σ (μάρτιος 2011), «έρευνα γνώμης των εμπλεκομένων
                                                                          στην ασφαλιστική αγορά».

                                                                          πανεπιστήμιο αιγαίου / τμήμα περιβάλλοντος
                                                                          •• 1ο συνέδριο εκε της capital link – «h eke γέφυρα επικοινωνίας μεταξύ
                                                                             επιχειρήσεων και της κοινωνίας» (ιούνιος 2011),
                                                                          •• «έρευνα για εταιρική υπευθυνότητα / αντιλήψεις – πρακτικές»
                                                                          •• «έρευνα για εταιρική κοινωνική ευθύνη» (νοέμβριος 2011), και
                                                                          •• «έρευνα για την μη χρηματοοικονομική υπευθυνότητα των επιχειρήσεων
                                                                             / οργανισμών που δραστηριοποιούνται στην ελλάδα» (2011)
                                                                          csr europe, «έρευνα καλών πρακτικών εκε»
                                                                          (νοέμβριος 2011)
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                                          συμμετοχή και δέσμευση με τις 10 αρχές στο
                                                                          united nations global compact

                                                                          ελληνικό δίκτυο για την εταιρική κοινωνική ευθύνη
                                                                          •• συμμετοχή στην έρευνα για την δημογραφική αλλαγή (2011)
                                                                          •• συμμετοχή στο ερωτηματολόγιο «καλής πρακτικής για την
                                                                             καταπολέμηση της παιδικής φτώχιας», (2011)
                                                                          •• συμμετοχή στην έρευνα για την δυνατότητα εργασιακής εμπειρίας σε
                                                                             νέους έως 35 ετών (2011)
                                                                          •• υπογραφή της διακήρυξης για την καταπολέμηση της παιδικής φτώχιας
                                                                             και την δυνατότητα απασχόλησης νέων
                                                                          συμμετοχή στην παγκόσμια έρευνα του gri
                                                                          (global reporting initiative) για την επόμενη γενιά προτύπου g4




32

τέλος, η comergon συντάσσει και αποστέλλει ηλεκτρονικά ανά δίμηνο newsletter σε πλέον των 1.500
αποδεκτών μεταξύ των οποίων φορείς, μέλη επαγγελματικών σωματείων, ασφαλισμένους, ιδιώτες κλπ.
                                                                                                  4.




                                                                                                  33

                                                η comergon οικοδεσπότης του συνεδρίου της wbn διεθνές δίκτυο μεσιτών
                                                ασφαλίσεων (2011) με συμμετοχή 150 συνέδρων από 60 χώρες. διακρίνονται
                                                οι κυρίες αικ. ζαφειρίου & λ. καλογεράκου και οι κύριοι δ. ζαφειρίου &
                                                γ. ζαφειρίου




                                                εκδήλωση πεεδ                         money conference
                                                (πανελλήνια ένωση επιχειρήσεων        “προοπτικές και προκλήσεις στην αγορά
                                                διαμεταφοράς), metropolitan hotel,    της ν.α. ευρώπης”, συνεδριακός χώρος
                                                μάιος 2007 διακρίνεται ο κος          εθνικής ασφαλιστικής, δεκέμβριος 2008.
                                                δ. ζαφειρίου                          διακρίνεται ο κος γ. ζαφειρίου ομιλητής
                                                                                      στο panel.
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                agri export season kick-off,
                                                four season hotel, κάιρο, νοέμβριος 2009. διακρίνεται ο κος δ. ζαφειρίου




34

5.
δρασεισ
για τουσ
εργαζομενουσ
>> εισαγωγή
>> πολιτική διαχείρισης ανθρώπινου
   δυναμικού / στοιχεία εργαζομένων
>> εκπαίδευση
>> η αξιολόγηση & ανταμοιβή εργαζομένων
>> εσωτερική επικοινωνία
>> υγεία & ασφάλεια στην εργασία




                                          35

                                                εισαγωγή
                                                η συμβολή των εργαζομένων στην πορεία της εταιρείας, όσο και η προσέλκυση ικανών στελεχών, απο-
                                                τελούν καθοριστικό παράγοντα επιτυχίας ενώ η ανάπτυξη και εξέλιξη τους αποτελεί πάγιο μέρος της
                                                στρατηγικής μας, μιας και μέσω αυτής διαμορφώνουμε ανταγωνιστικό πλεονέκτημα.
                                                στόχος των εργαζομένων στην comergon αποτελεί η συμμόρφωση τους με ένα κώδικα εταιρικής συ-
                                                μπεριφοράς που εμπεριέχει την εξειδικευμένη γνώση, την εκτίμηση στο έργο τους, την προσφορά στο
                                                κοινωνικό σύνολο, την προτεραιότητα στον ασφαλιζόμενο και το σεβασμό στο περιβάλλον.
                                                χαρακτηριστικά γνωρίσματα των εργαζομένων στην εταιρεία, αποτελούν η εμπειρία, η τεχνογνωσία, το
                                                ήθος, η πίστη στον εργοδότη, ο συμμερισμός των στρατηγικών στόχων και η προθυμία να παρέχουν
                                                αποτελεσματικές υπηρεσίες.


                                                πολιτική διαχείρισης ανθρώπινου δυναμικού /
                                                στοιχεία εργαζομένων
                                                η comergon αναγνωρίζει, μεριμνά, επιβραβεύει και προωθεί την εταιρική φιλοσοφία των εργαζομένων
                                                παρέχοντας και διασφαλίζοντας ένα ελκυστικό εργασιακό περιβάλλον ασφάλειας, αξιοκρατίας, ίσων ευ-
                                                καιριών, διά βίου εκπαίδευσης, κινήτρων, χωρίς αποκλεισμούς και διακρίσεις.
                                                εφαρμόζει κώδικες επιχειρησιακής δεοντολογίας, λειτουργίας και συμπεριφοράς, καθώς και εσωτερικό
                                                κανονισμό εταιρικής διακυβέρνησης βάση του οποίου αναπτύσσεται το ομαδικό πνεύμα συνεργασίας.
                                                τα ποσοστά αποχωρήσεως των εργαζομένων από την έναρξη λειτουργίας της το 1997, ανήλθαν σε 20%,
                                                μια που 3 εργαζόμενοι από τους 15 αντικατεστάθηκαν, ενώ απασχολήθηκαν και 2 αλλοδαπά άτομα.
                                                αναλυτικά, τα ποιοτικά, φυλετικά και ηλικιακά χαρακτηριστικά των εργαζομένων είναι:



                                                            ανά φύλο                          ανά ηλικία                  ανά μορφωτικό επίπεδο

                                                                                                                               13%
                                                                                             25%
                                                                                                      44%
                                                          50%      50%                                                      37%         50%

                                                                                             31%
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                             ανδρεσ                           31 - 40 ετων              δευτεροβαθμια εκπαιδευση
                                                             γυναικεσ                         41 - 50 ετων              τριτοβαθμια εκπαιδευση
                                                                                              51 - 70 ετων              κατοχοι μεταπτυχιακου τιτλου




                                                εκπαίδευση
                                                η «διά βίου» εκπαίδευση και μετεκπαίδευση αποτελεί ακρογωνιαίο λίθο της ανάπτυξης του ανθρώπινου
                                                δυναμικού. δίδεται έμφαση στην επαγγελματική κατάρτιση αλλά και στην παραγωγικότητα.
                                                η συνεχής εκπαίδευση υλοποιείται με την παρακολούθηση σεμιναρίων, επαγγελματικών ημερίδων, συ-
                                                νεδρίων και εξειδικευμένων ασφαλιστικών και επαγγελματικών εργαστηρίων, τόσο στην ελλάδα όσο
                                                και στο εξωτερικό, με απ’ ευθείας συμμετοχή / παρουσία ή e-learning. στόχος της είναι η απόκτηση γνώ-
                                                σεων και επιδεξιοτήτων, ικανοτήτων ηγεσίας και διοίκησης και η ανάπτυξη του ταλέντου τους.
                                                η εταιρεία καταρτίζει ετήσιο πρόγραμμα για την κάλυψη των εκπαιδευτικών αναγκών των εργαζόμενων
                                                και την ανάπτυξη των δεξιοτήτων τους.

36

με τη συμμετοχή εξάλλου των διευθυντών της εταιρείας σε ημερίδες των διεθνών δικτύων μεσιτών
που εκπροσωπούμε, τους δίδεται η δυνατότητα απόκτησης προηγμένης ασφαλιστικής τεχνογνωσίας.
τα στατιστικά της εκπαίδευσης απεικονίζουν τα κάτωθι:
                                                                                                        5.
                                            2009                    2010                       2011

                               ελλάδα / εξωτερικό       ελλάδα / εξωτερικό      ελλάδα / εξωτερικό
 αριθμός προγραμμάτων                        9/5                    11 / 5                     14 / 3
 αριθμός συμμετεχόντων                      16 / 5                  19 / 5                     25 / 3
 αριθμός εκπαιδευτικών
 ωρών                                      62 / 58                 85 / 58                   128 / 58

η αναλογία ετήσιας εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο ανέρχεται σε 12 ώρες.


η αξιολόγηση και ανταμοιβή των εργαζομένων
η αντικειμενική αξιολόγηση της απόδοσης και συνεισφοράς, άρα και ανταμοιβής, είναι συνάρτηση του
κύκλου απόδοσης που συνίσταται στην στοχοθέτηση – καθοδήγηση – αξιολόγηση, με απόλυτη σύνδεση
της επίδοσης με την ανταμοιβή !
το 50% των εργαζομένων αμείφθηκε με το βασικό μισθό που προβλέπεται από την κλαδική σύμβαση. η
πολιτική «ειδοποίησης» αποχώρησης εργαζομένων ταυτίζεται με την εργατική νομοθεσία.
εκτός από τον βασικό μισθό και τις όποιες προβλεπόμενες από τον νόμο παροχές – συλλογικές συμβά-
σεις εργασίας, η comergon προσφέρει τις κάτωθι πρόσθετες παροχές:
    •• ομαδική ασφάλιση, που περιλαμβάνει ασφάλεια ζωής, ατυχημάτων, νοσοκομειακής και εξωνο-
       σοκομειακής περίθαλψης για τους εργαζόμενους και τα εξαρτώμενα μέλη.
    •• επίδομα βρεφονηπιακού σταθμού.
    •• ευέλικτα ωράρια εργασίας.
    •• ελεύθερη πρόσβαση σε καφέδες και αναψυκτικά.
    •• εταιρικό αυτοκίνητο.
    •• χρήση εταιρικού κινητού τηλεφώνου.
(οι 2 τελευταίες πρόσθετες παροχές δίνονται αποκλειστικά σε διευθυντικά στελέχη)
η comergon το 2011 κατέβαλε:
    •• για μισθούς: €312.000
    •• για εργοδοτικές εισφορές: €63.000
    •• για ομαδική ασφάλιση ζωής – υγείας προσωπικού: €15.000
    •• για λοιπά κίνητρα: €33.000 (εταιρικά αυτοκίνητα, κινητά, βρεφονηπιακοί σταθμοί κλπ)
το μέγεθος της εταιρείας δεν αφήνει περιθώρια για ανάπτυξη του συνδικαλισμού.


εσωτερική επικοινωνία
η comergon πιστεύει και υποστηρίζει την αποτελεσματική εσωτερική επικοινωνία που συμβάλει στην
ενημέρωση, εισάγει γνώσεις και πρακτικές και παροτρύνει την επίτευξη των στόχων της εταιρείας.
για την πραγματοποίηση των στόχων αποτελεσματικής επικοινωνίας η εταιρεία διαθέτει διαδικασίες κά-
θετης και οριζόντιας ενημέρωσης, σύμφωνα με το οργανόγραμμα, ενώ ταυτόχρονα έχουν καθιερωθεί
τακτικές συναντήσεις σε όλα τα επίπεδα για την αμφίδρομη επικοινωνία των ανθρώπων της.

                                                                                                        37

                                                υγεία και ασφάλεια στην εργασία
                                                πάγια πεποίθηση και μέριμνα της εταιρείας αποτελεί η διασφάλιση αρίστων συνθηκών εργασίας για την
                                                διαφύλαξη των εργαζομένων από εργατικά ατυχήματα και επαγγελματικές ασθένειες, με τον ανάλογο
                                                καθαρισμό και απολύμανση. επίσης, διαθέτει σύστημα πυρανίχνευσης, φορητούς πυροσβεστήρες, σύ-
                                                στημα ελέγχου πρόσβασης και αντικλεπτικό σύστημα συνδεδεμένο με την εταιρεία security brinks.
                                                ειδική μέριμνα υπάρχει για τον υπάλληλο εξωτερικών εργασιών που μετακινείται με μοτοσικλέτα, με την
                                                φροντίδα της καλής διατήρησης του οχήματος, την χρήση των προβλεπόμενων από τον κοκ μέτρων
                                                ασφαλείας κλπ.
                                                τα στατιστικά ατυχημάτων και επαγγελματικών ασθενειών αφορούν μόνο 3 ατυχηματικές περιπτώσεις
                                                κλητήρων της εταιρείας που μετακινούνται με μοτοποδήλατο, καμιά εκ των οποίων δεν ήταν ευθύνη τους.




                                                 κοπή πίτας στα γραφεία αθηνών
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




38

6.
δρασεισ για
το περιβαλλον
>> εισαγωγή
>> περιγραφή δράσεων μείωσης
   περιβαλλοντικού αποτυπώματος
>> μέτρηση εξοικονόμησης ενέργειας
>> πράσινη επιχειρηματικότητα




                                     39

                                                εισαγωγή
                                                τα τελευταία 30 χρόνια παρατηρούνται εταιρικές περιβαλλοντολογικές δράσεις στο χώρο του marketing
                                                (πράσινο marketing), μιας και έγινε αποδεκτή η αλληλεπίδραση επιχειρήσεων, κοινωνίας και περιβάλλο-
                                                ντος, ενώ από την 10ετία του 1990 υιοθετήθηκαν πολιτικές πέραν της επιμόρφωσης και νομοθεσίας για
                                                την ανάπτυξη προϊόντων φιλικών με το περιβάλλον.
                                                στόχος όλων αυτών αποτελεί η προστασία του περιβάλλοντος. οι σχετικές δράσεις συμπεριλαμβάνουν
                                                την ανακύκλωση, την αγορά προϊόντων φιλικών με το περιβάλλον, την διαμόρφωση υπεύθυνης συμπε-
                                                ριφοράς στην κοινωνία, την υποστήριξη επιχειρήσεων και προϊόντων που προστατεύουν το περιβάλλον,
                                                την μείωση εκπομπής ρύπων, την μείωση τοξικών αποβλήτων, την χρήση ανακυκλωμένων υλικών, την
                                                εξοικονόμηση ενέργειας και νερού κλπ.
                                                έτσι η υπεύθυνη διαχείριση των επιχειρηματικών λειτουργικών δράσεων καθίσταται καθοριστική.
                                                ακόμη η συμβολή μιας εταιρείας μεσιτών ασφαλίσεων όπως η comergon στο περιβαλλοντικό αποτύ-
                                                πωμα συνίσταται κυρίως στη διάχυση εξειδικευμένης γνώσης ασφαλιστικών προϊόντων προστασίας των
                                                επιχειρήσεων από τον χρηματοοικονομικό κίνδυνο σε περίπτωση που αυτές μολύνουν το περιβάλλον, την
                                                ασφάλιση παγίων, κερδών, μηχανικών βλαβών, και άλλα.
                                                για την αντιμετώπιση των θεμάτων αυτών η comergon, εκτός των συγκεκριμένων δράσεων που περι-
                                                γράφονται, έχει φροντίσει να διαμορφώσει την περιβαλλοντολογική ευαισθησία των εργαζομένων για να
                                                συμβάλουν θετικά στα θέματα κυρίως της μόλυνσης.
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




40

περιγραφή δράσεων μείωσης
περιβαλλοντικό αποτυπώματος                                                                           6.
η comergon, για τον έλεγχο και την μείωση του δι-
κού της περιβαλλοντολογικού αποτυπώματος, μελέ-
τησε τις επιδράσεις από την χρήση υλικών και τις πα-
ρεχόμενες υπηρεσίες στην καθημερινή λειτουργία
της στο περιβάλλον και διαμόρφωσε τις αντίστοιχες
πρακτικές εκε συμμετέχοντας, χορηγώντας και συ-
νεργαζόμενη με σχετικούς οργανισμούς.
η επίδραση των χρησιμοποιούμενων υλικών αφορά:
    •• τον ηλεκτρικό-ηλεκτρονικό εξοπλισμό και
       την μόλυνση που περιορίζει η συντεταγμένη
       ανακύκλωσή του
    •• την ηλεκτρική ενέργεια, για την μείωση κα-
       τανάλωσης της οποίας έχει αντικαταστήσει
       τους λαμπτήρες φωτισμού με λαμπτήρες
       χαμηλής κατανάλωσης που δε περιλαμβά-
       νουν υδράργυρο, ενώ συντηρεί ανελλιπώς
       τις ηλεκτρομηχανολογικές και ηλεκτρονικές
       συσκευές για βέλτιστη απόδοσή τους
    •• την στοιβάδα όζοντος, για την μείωση της
       οποίας χρησιμοποιεί πιστοποιημένους πυ-
       ροσβεστήρες τύπου ρα (ξηράς κόνεως) και
       co2
    •• τους φυσικούς πόρους (νερό), για την ελαχιστοποίηση κατανάλωσης του οποίου ελέγχεται τακτι-
       κά το δίκτυο για τον εντοπισμό βλαβών και διαρροών
    •• το χαρτί, που απειλεί σημαντικά οικοσυστήματα, για την μείωση μόλυνσης του οποίου έχει εφαρ-
       μόσει ανακύκλωση όλων των εταιρικών εγγράφων με κάδους που βρίσκονται σε όλα τα επίπεδα
       εργασίας, με συνεργασία διαπιστευμένης εταιρείας.
    •• ακόμη έχει μεθοδεύσει την τμηματική καθιέρωση ηλεκτρονικής διαχείρισης όλων των εταιρικών
       εγγράφων, με την μετατροπή όλων των εγγράφων σε ηλεκτρονική μορφή (συμπεριλαμβανομέ-
       νης και της εσωτερικής επικοινωνίας), ευελπιστώντας σε αυξημένη παραγωγικότητα των εργα-
       ζομένων, εξοικονόμηση χώρων (με την κατάργηση αρχειοθηκών), μείωση λειτουργικού κόστους
       (λιγότερη κατανάλωση χαρτιού και αναλώσιμων φωτοτυπικού), δυνατότητα εργασίας εξ αποστά-
       σεως (μείωση μετακινήσεων άρα μείωση
       των επιπτώσεων στο περιβαλλοντικό απο-
       τύπωμα, ευκολότερη αντιμετώπιση από τις
       επιπτώσεις καταστροφικών σεναρίων), και
       άλλα
    •• τα πλαστικά – ελαστικά, που απαιτούν
       1.000 χρόνια αποσύνθεσης και με την φω-
       τοδιάσπαση μολύνουν το έδαφος, τα ύδατα
       και τους ζωικούς οργανισμούς, ενημερώνο-
       ντας τους εργαζόμενους για να αποκτήσουν
       την ανάλογη περιβαλλοντολογική συνείδηση
    •• την ευαισθησία στην βιοποικιλότητα με την
       διάδοση και τον εντοπισμό της «micromeria
       acropolitana», που διατηρεί τη χλωρίδα
       στην ακρόπολη

                                                                                                      41

                                                για την προστασία της μόλυνσης από διαχείριση υλικών συνεργαζόμαστε με οργανισμούς όπως η αφησ,
                                                vodafone, cosmote, reisswolf, ανακύκλωση συσκευών αε, polyeco, ενώ η comergon συμμετέχει και
                                                υποστηρίζει μκο και πρωτοβουλίες στην προσπάθεια αντιμετώπισης των περιβαλλοντολογικών επιδρά-
                                                σεων, όπως η wwf, ο αρκτουροσ, ο οηε-seal the deal, ο αρχελων.
                                                τέλος η εταιρεία συμβάλει με τη συμμετοχή της σε περιβαλλοντικές έρευνες όπως αυτή της ecosense,
                                                για τις καλύτερες πρακτικές και τις επιπτώσεις στην δημογραφική αλλαγή.
                                                η comergon ουδεμία περιβαλλοντική παραβίαση διέπραξε το 2011.


                                                μέτρηση εξοικονόμησης ενέργειας
                                                η comergon λόγω της φύσης των δραστηριοτήτων της (εταιρεία παροχής υπηρεσιών) δεν επηρεάζει ση-
                                                μαντικά το περιβάλλον. παρόλα ταύτα, η εταιρεία ανταποκρίνεται στη μείωση του περιβαλλοντολογικού
                                                αποτυπώματος με τις περιγραφόμενες ήδη δράσεις. αναλυτικά:


                                                    * διαχείριση στερεών αποβλήτων
                                                η comergon με την ανακύκλωση του χαρτιού, μέσω της εταιρείας reisswolf που μεθοδεύει και τους 3
                                                κάδους που διαθέτει για την συλλογή των εταιρικών εγγράφων, ανακυκλώνει 1400 kg χαρτιού ετησίως,
                                                ποσότητα που αντιστοιχεί με χαρτοπολτό που παράγουν σε 24 δέντρα (ένας τόνος ανακυκλωμένο χαρτί
                                                ισοδυναμεί με χαρτοπολτό που παράγουν 17 δέντρα), που απορροφούν 288 kg co2 (ένα δέντρο απορ-
                                                ροφά περίπου 12 kg co2 σύμφωνα με το πρόγραμμα plan for the planet του οηε), τα οποία απαιτούν
                                                50% κατανάλωσης νερού, ενώ παράγουν 74% λιγότερη ατμοσφαιρική ρύπανση και 35% λιγότερη ρύ-
                                                πανση του αέρα, μειώνοντας τα απορρίμματα που πάνε στη χωματερή. η comergon ακόμη ανακυκλώνει
                                                και μπαταρίες μέσω της αφησ αε


                                                    * διαχείριση ενέργειας
                                                                                                          2009            2010            2011

                                                 διαχείριση ηλεκτρικής ενέργειας σε kwh                  22.076          22.343          22.260

                                                 πετρέλαιο θέρμανσης σε lt                                3.500           3.000           3.000

                                                 πετρέλαιο θέρμανσης σε kwh*                            34.545           29.610          29.610
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                 σύνολο                                                 56.621          51.953          51.870

                                                * 1 lt πετρελαίου θέρμανσης αντιστοιχεί σε 9,87 kwh (οδηγία 2006 / 32 / εκ)
                                                η μεταβολή (στη συνολική ενέργεια) από το 2009 στο 2010 ανήλθε σε -16% ενώ από το 2010 στο 2011
                                                σε οριακό -0,25%.




42

    * εκπομπή αερίων θερμοκηπίου
η εκπομπή αερίων του θερμοκηπίου σε tco2 ανήλθε σε**:                                    6.
                                                         2009              2010   2011

 κατανάλωση πετρελαίου θέρμανσης                          9,38                8     8

 κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας                         284,2              181    181

 σύνολο κατανάλωσης                                     293,58             189    189

 σύνολο εργαζομένων                                        15                15    15

 ισοδύναμοι τόνοι tco2 / εργαζόμενο                       1,95             1,26   1,26

* * 1 mwh ηλεκτρικής ενέργειας = 0,812 tco2
    1 klt πετρελαίου = 2,68 tco2
η μεταβολή έγινε μόνο από το 2009 στο 2010 κατά -35%.


    * διαχείριση νερού
η εταιρεία προμηθεύεται νερό από την ευδαπ, έχοντας την εξής κατανάλωση:

                                                         2009              2010   2011

 διαχείριση νερού σε m3                                    105              125    96

μεταβολή είχαμε +17% από το 2009 στο 2010 και -15% από το 2010 στο 2011.




                                                                                         43

                                                πράσινη επιχειρηματικότητα
                                                η comergon, στα πλαίσια της βιώσιμης ανάπτυξης, μετά από έρευνα της ασφαλιστικής αγοράς, έχει
                                                διαμορφώσει και προωθεί ανταγωνιστικά προϊόντα, που αφορούν την πράσινη επιχειρηματικότητα και
                                                συνίστανται στα κάτωθι :
                                                α. αστική περιβαλλοντική ευθύνη, για την κάλυψη των εξόδων αποκατάστασης από μόλυνση του περι-
                                                βάλλοντος, σύμφωνα με την κοινοτική οδηγία : 2004/35/eκ και την π.δ 148/2009 και των υπουργι-
                                                κών αποφάσεων 13588/725/2006 και 8668/2007, που αφορούν τις χρηματοοικονομικές εγγυήσεις,
                                                για τις επιχειρήσεις διαχείρησης αποβλήτων.
                                                β. ασφάλιση των παγίων, εταιριών ανανεώσιμων πηγών ενέργειας : φωτοβολταϊκες μονάδες, αιολικά
                                                πάρκα, γεωθερμοηλιακά συστήματα, βιομάζα.
                                                απο το στάδιο της μεταφοράς των υλικών, της συναρμολόγησης και μέχρι την λειτουργία.
                                                γ. ασφαλίσεις υβριδικών αυτοκινήτων, οικιών και επιχειρήσεων, που είναι εφοδιασμένες με εγκαταστά-
                                                σεις εναλλακτικής μορφής ενέργειας.
                                                βοηθά έτσι τις επιχειρήσεις να εφαρμόσουν αποτελεσματικές πρακτικές αειφόρου ανάπτυξης.
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




44

7.
δρασεισ για
την κοινωνια
>> εισαγωγή
>> δράσεις για τις ευπαθείς κοινωνικές ομάδες
>> δράσεις για τον πολιτισμό




                                          45

                                                εισαγωγή
                                                η κοινωνική υπευθυνότητα, αποτελεί μόνιμο κεφάλαιο στην διαμόρφωση της στρατηγικής της εκε της
                                                comergon και των εργαζομένων της, με εθελοντικές δράσεις για την συμβολή της στην κοινωνική αλλη-
                                                λεγγύη και την αξιοπρεπή διαβίωση και την άμβλυνση των κοινωνικών ομάδων, σε θέματα αδικιών, δια-
                                                κρίσεων και ανισοτήτων, που καταγράφεται με την υποστήριξη του έργου μκο αλλά και μεμονωμένων
                                                περιπτώσεων.


                                                δράσεις για τις ευπαθείς κοινωνικά ομάδες
                                                η συμμετοχή της εταιρείας με οικονομική ενίσχυση σε στοχευμένες δράσεις κοινωνικής αλληλεγγύης,
                                                που αφορούν ευπαθείς ομάδες ατόμων, μέσω μκο (μη κυβερνητικών οργανώσεων), όπως:
                                                    •• για τα δικαιώματα των παιδιών, με την unicef, τα χωριά sos, το μαζί για το παιδί, το χαμόγελο
                                                       του παιδιού, το ίδρυμα africa tikkun, go petition κλπ
                                                    •• για του ηλικιωμένους με την «γραμμή ζωής»
                                                    •• για τους αναξιοπαθούντες μέσω της εταιρείας νόσου του alzheimer, τους γιατρούς χωρίς σύνο-
                                                       ρα, inner wheel ελλάδος.
                                                    •• για τα άτομα με ειδικές ανάγκες με το σύλλογο ζωγραφική με το στόμα και το πόδι, το εργαστήρι
                                                τέλος η comergon υποστηρίζει ακόμη μεμονωμένες περιπτώσεις, όπως:
                                                    •• τους πυρόπληκτους του νομού ηλείας (2007)
                                                    •• την αποκατάσταση της υγείας του μικρού αγγ. κ και της μικρής μαιρ. παπ.
                                                    •• την διακήρυξη για την καταπολέμηση της παιδικής φτώχειας και την βελτίωση των δυνατοτήτων
                                                       απασχόλησης των νέων (κάθε 6 sec ένα παιδί πεθαίνει εξαιτίας υποσιτισμού ή παρεμφερών
                                                       αιτιών)
                                                    •• του μικρού άγγελου με σπαστική παραπληγία (2010)
                                                    •• το δημοτικό σχολείο μεγίστης, για την ενίσχυση της γεωπολιτικής θέσης του καστελόριζου στην
                                                       οριοθέτηση του αοζ ως ελληνικού εδάφους, με τακτική αλληλογραφία (2011)
                                                η εταιρεία αντί της αποστολής οποιονδήποτε επιχειρηματικών δώρων, καταθέτει το αντίστοιχο ποσό σε
                                                κάποιο μκο, ενημερώνοντας σχετικά.


                                                δράσεις για τον πολιτισμό
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                η μοναδική δράση της εταιρείας που αφορά τον πολιτισμό αποτελεί η υποστήριξη το 2002 της έκθεσης
                                                του δήμου αθηναίων «μεταθέσεις».




46

7.




47

     απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




48

8.
πληροφοριεσ
για τον
απολογισμο
>> στοιχεία του απολογισμού
>> πίνακας αρχών & δεικτών κατά gri
>> δείκτες οικονομικής επίδοσης
>> χρησιμοποιούμενοι ορισμοί / ορολογία
>> διευκρινίσεις λογοτύπων
>> έντυπο αξιολόγησης κοινωνικών εταίρων




                                       49

                                                στοιχεία του απολογισμού
                                                ο απολογισμός του 2011, που αναφέρεται στην περίοδο 1/1/11 – 31/12/11, αποτελεί τον 3ο κοινωνι-
                                                κό απολογισμό της εταιρείας, μετά από αυτούς του 2009 και 2010 και ακολουθεί τις αρχές του global
                                                compact των ηνωμένων εθνών και τις οδηγίες του global compact initiative (gri).
                                                καλύπτει δε όλες τις δραστηριότητες της comergon, οικονομικές, περιβαλλοντολογικές και κοινωνικές
                                                στην ελλάδα. στοχεύει την παρουσίαση των πεπραγμένων στο τομέα της εκε του 2011 αποβλέποντας
                                                στην βελτίωση της επικοινωνίας με τους κοινωνικούς εταίρους και στην περαιτέρω ανάπτυξη δεσμεύ-
                                                σεων προς αυτούς. περιορισμοί υπάρχουν μόνο για τις θυγατρικές εταιρείες της κύπρου και αιγύπτου.
                                                η παρουσίαση των στοιχείων που έγινε σύμφωνα με τις κατευθυντήριες οδηγίες του gri-g3, υλοποιήθη-
                                                κε από τον δημήτρη ζαφειρίου, στον οποίο μπορείτε να απευθύνετε σχόλια ή/και υποδείξεις:
                                                d.zafiriou@comergon.gr – τηλ. 210-6196525


                                                πίνακας αρχών & δεικτών κατά gri
                                                μ: μερική αναφορά      π: πλήρης αναφορά           με: μη εφαρμόσιμες     μα: μη αναφερόμενες

                                                 κωδ.     περιγραφή                                                            αναφορά          κάλυψη
                                                 gri                                                              στον απολογισμό / σελ.

                                                 οραμα - στρατηγικη - αναλυση

                                                 1.1      δήλωση από ανώτατο στέλεχος της εταιρίας                                         6        π
                                                 1.2      περιγραφή επιδράσεων, κινδύνων και ευκαιριών                  6, 24, 30, 31, 40, 44       π

                                                 οργανωτικη δομη

                                                 2.1      όνομα εταιρίας                                                                   8        π
                                                 2.2      κύρια προϊόντα & υπηρεσίες                                                      30        π
                                                 2.3      οργανωτικό διάγραμμα (θυγατρικές κλπ)                                           25        π
                                                 2.4      τοποθεσία κεντρικών γραφείων                                                     8        π
                                                 2.5      χώρες δραστηριότητος                                                             8        π
                                                 2.6      μέτοχοι – νομική μορφή                                                          25        π
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                 2.7      αγορές                                                                          30        π
                                                          (γεωγραφικά, αντικειμένου, κατηγορίες πελατών)
                                                 2.8      μέγεθος οργανισμού                                                               9        π
                                                 2.9      σημαντικές αλλαγές πρόσφατα                                                     με
                                                          (μέγεθος, δομή, ιδιοκτησιακό καθεστώς)
                                                 2.10     βραβεία                                                                         10        π

                                                 παραμετροι απολογισμου

                                                 3.1      περίοδος απολογισμού                                                            48        π
                                                 3.2      ημερομηνία προηγούμενου απολογισμού                                             48        π
                                                 3.3      κύκλος απολογισμού                                                              48        π
                                                 3.4      σημείο επικοινωνίας                                                             48        π
                                                 3.5      διαδικασία καθορισμού περιεχομένου                                              48        π
                                                          του απολογισμού

50

                                                                              8.
3.6     πεδίο απολογισμού                                           48    μ
        (χώρες, δ/σεις, θυγατρικές, προμηθευτές κλπ)
3.7     περιορισμοί στο πεδίο απολογισμού                           48    π
3.8     αρχές αναφοράς σε συγκριτικούς παράγοντες                   με
        (θυγατρικές, outsourcing κλπ)
3.9     τεχνικές μέτρησης και υπολογισμών                           με
        (υποθέσεις, εκτιμήσεις, μη χρήση gri)
3.10    αποτέλεσμα αναθεώρησης αποτελεσμάτων παλαιοτέρων            με
        απολογισμών
3.11    σημαντικές διαφοροποιήσεις                                  με
        (πεδίο, όρια, μεθοδολογίες μέτρησης)
3.12    πίνακας αναφοράς standard disclosures                       48    π
        στον απολογισμό
3.13    πολιτικές και πρακτικές για διασφάλιση                     μα

διακυβερνηση - δεσμευσεισ - συμμετοχη

4.1     οργανωτική δομή (επιτροπές δ.σ, στρατηγική)             25, 26    π
4.2     εκτελεστικός ρόλος προέδρου δ.σ                            ma
4.3     ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη                              25    π
4.4     μηχανισμοί παροχής συστάσεων μετόχων                       ma
        και εργαζομένων με δ.σ
4.5     σύνδεση αμοιβής δ.σ, δ/των κλπ με επίδοση εταιρίας          25    π
4.6     διαδικασίες δ.σ για αποφυγή                                μα
        αντικρουόμενων συμφερόντων
4.7     διαδικασία καθορισμού προσόντων και τεχνογνωσίας           ma
        των μελών του δ.σ
4.8     εταιρική πολιτική, κώδικες συμπεριφοράς,             10, 26, 27   π
        αρχές κλπ συνδεδεμένα με tbl
4.9     διαδικασία παρακολούθησης θεμάτων αειφόρου                  26    μ
        ανάπτυξης από δ.σ
4.10    διαδικασία παρακολούθησης επίδοσης                         μα
        σε θέματα δ.σ.
4.11    δέσμευση και τρόπος εφαρμογής αρχής                        μα
        της πρόσληψης
4.12    πρωτοβουλίες συμμετοχής σε εξωτερικές αρχές,               μα
        που συμφωνεί η εταιρία
4.13    συμμετοχή σε ενώσεις, σωματεία, οργανώσεις                 8,9    π
4.14    κατηγορίες ενδιαφερομένων μερών                      15, 16, 17   π
4.15    τρόπος αναγνώρισης ενδιαφερομένων μερών                 16, 17    π
4.16    μέθοδοι διαλόγου (συχνότητα και τρόπος)                     15    π
4.17    προβλήματα των κοινωνικών εταίρων                       16, 17    π




                                                                              51

                                                δεικτεσ οικονομικησ επιδοσησ
                                                δείκτης    περιγραφή                                                              ενότητα    κάλυψη
                                                gri

                                                οικονομια

                                                εc1        άμεση οικονομική αξία που παράγεται και κατανέμεται                          9        π
                                                εc2        χρηματοοικονομικές επιπτώσεις και άλλοι κίνδυνοι και                     41, 42       π
                                                           ευκαιρίες για τις επιχειρησιακές δραστηριότητες λόγω
                                                           αλλαγής του κλίματος
                                                ec3        κάλυψη των υποχρεώσεων σχετικά με το καθορισμένο                        36, 37        π
                                                           πρόγραμμα παροχών
                                                ec4        σημαντική χρηματοοικονομική βοήθεια που λαμβάνεται       ουδεμία βοήθεια ελήφθη        -
                                                           από κυβερνητικούς φορείς
                                                ec5        κλίμακα ποσοστού του τυπικού βασικού μισθού σε                              37        π
                                                           σύγκριση με τον κατώτατο μισθό που ισχύει σε τοπικό
                                                           επίπεδο
                                                ec6        πολιτική και πρακτικές για την επιλογή προμηθευτών από                      30        π
                                                           την τοπική κοινότητα
                                                ec7        διαδικασίες για προσλήψεις προσωπικού από την                               με         -
                                                           περιοχή και αναλογία προσλήψεων ανώτερων στελεχών
                                                           από την τοπική κοινότητα στις περιοχές στις οποίες
                                                           δραστηριοποιείται σημαντική η εταιρεία
                                                ec8        ανάπτυξη και επίδραση των επενδύσεων σε υποδομή                             με         -
                                                           και υπηρεσίες που παρέχονται κυρίως για κοινό όφελος,
                                                           μέσω εμπορικών, σε είδος ή δωρεάν δράσεων
                                                ec9        σημαντικές έμμεσες οικονομικές επιδράσεις                                   με         -

                                                περιβαλλον

                                                υλικά
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                εν1        χρησιμοποιούμενα υλικά, με βάση το βάρος ή τον όγκο                      41, 42       π
                                                εν2        χρησιμοποιούμενα υλικά που προέρχονται από εισαγωγή                      41, 42       π
                                                           ανακυκλωμένων υλικών
                                                ενέργεια
                                                εν3        άμεση κατανάλωση ενέργειας, με βάση την πρωτογενή                        41, 42       π
                                                           πηγή ενέργειας
                                                εν4        έμμεση κατανάλωση ενέργειας, με βάση την πρωτογενή                       41, 42       π
                                                           πηγή ενέργειας
                                                εν5        εξοικονόμηση ενέργειας                                                   41, 42       π
                                                εν7        μείωση της έμμεσης κατανάλωσης της ενέργειας                             41, 42       π




52

νερό
                                                                               8.
εν8       συνολική κατανάλωση νερού με βάση την πηγή              41, 42   π
εν9       πηγές νερού που επηρεάζονται σημαντικά από την             με    -
          άντληση
εν10      ποσοστό του συνολικού όγκου νερού που ανακυκλώνεται        με    -
          ή επαναχρησιμοποιείται
βιοποικιλότητα
εν11      θέση και έκταση γαιών ή παρακείμενων σε                    me    -
          προστατευόμενες περιοχές και περιοχές υψηλής αξίας
          βιοποικιλότητας
εν12      περιγραφή των σημαντικών επιδράσεων των                    41    μ
          δραστηριοτήτων, των προϊόντων και των υπηρεσιών
          στη βιοποικιλότητα των προστατευόμενων περιοχών
εν13      οικότοποι που προστατεύονται ή αποκαθίστανται              με    -
εν15      αριθμός των ειδών που συγκαταλέγονται στην                 με    -
          κόκκινη λίστα του iucn και στον εθνικό κατάλογο
          προστατευόμενων ειδών, των οποίων ο οικότοπος
          βρίσκεται σε περιοχές που επηρεάζονται από τις
          δραστηριότητες
καυσαέρια – απόβλητα
εν16      εκπομπές αερίων θερμοκηπίου με βάση το βάρος            41, 42   μ
εν17      άλλες σχετικές έμμεσες εκπομπές αερίων θερμοκηπίου      41, 42   μ
          με βάση το βάρος
εν18      μείωση των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου και              41, 42   μ
          περιορισμοί που επιτεύχθηκαν
εν19      εκπομπές ουσιών που καταστρέφουν το όζον, με βάση το    41, 42   μ
          βάρος
εν22      συνολικό βάρος των αποβλήτων, με βάση τον τύπο και τη   41, 42   μ
          μέθοδο διάθεσης
εν23      συνολικός αριθμός και όγκος σημαντικών διαρροών            με    -
εν24      βάρος διακινούμενων, εισαγομένων ή επεξεργασμένων          με    -
          αποβλήτων που θεωρούνται επικίνδυνα
προϊόντα και υπηρεσίες
εν26      μείωση των περιβαλλοντικών επιδράσεων των               41, 42   μ
          προϊόντων και των υπηρεσιών
εν27      ποσοστό προϊόντων που πωλούνται και τα                     με    -
          επιστρεφόμενα υλικά συσκευασίας τους ανά κατηγορία




                                                                               53

                                                συμμόρφωση
                                                εν28      χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων και                   με    -
                                                          συνολικός αριθμός μη χρηματικών κυρώσεων για τη μη
                                                          συμμόρφωση με την περιβαλλοντολογική νομοθεσία
                                                μεταφορές
                                                εν29      περιβαλλοντολογικές επιδράσεις από μεταφορές                  με    -

                                                εργασια

                                                απασχόληση
                                                la1       στοιχεία εργατικού δυναμικού και απασχόλησης                  36    π
                                                la2       συνολικός αριθμός και ποσοστό κίνησης προσωπικού              36    π
                                                la3       παροχές προς τους εργαζόμενους                             36, 37   π
                                                σχέσεις εργαζόμενων / διοίκησης
                                                la4       ποσοστό εργαζομένων που καλύπτονται από συλλογικές            37    π
                                                          συμβάσεις εργασίας
                                                la5       ελάχιστη περίοδος ειδοποίησης                                 37    π
                                                υγιεινή – ασφάλεια
                                                la7       ποσοστά τραυματισμών, επαγγελματικών ασθενειών,               38    π
                                                          απώλειας ημερών εργασίας και απουσιών εργαζομένων
                                                la8       προγράμματα εκπαίδευσης / κατάρτισης, παροχής                 με    -
                                                          συμβουλών και πρόληψης σχετικά με σοβαρές ασθένειες
                                                εκπαίδευση - επιμόρφωση
                                                la10      μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης ανά έτος / εργαζόμενο             37    π
                                                la11      προγράμματα για τη διαχείριση των δεξιοτήτων και τη διά       37    π
                                                          βίου μάθηση
                                                la12      ποσοστό εργαζομένων που λαμβάνουν τακτικές εκθέσεις           με    -
                                                          σχετικά με την επίδοση και την εξέλιξη της σταδιοδρομίας
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες
                                                la13      ανάλυση των εργαζομένων σύμφωνα με το φύλο, την               36    π
                                                          ηλιακή ομάδα και τους άλλους δείκτες
                                                la14      αναλογία βασικού μισθού ανδρών / γυναικών με βάση             με    -
                                                          την κατηγορία εργαζομένων

                                                anθρωπινα δικαιωματα

                                                hr2       ποσοστό σημαντικών προμηθευτών και εργολάβων που              με    -
                                                          έχουν υποβληθεί σε έλεγχο σχετικά με τον σεβασμό
                                                          των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ενέργειες που έχουν
                                                          πραγματοποιηθεί
                                                έλλειψη διακρίσεων
                                                hr4       συνολικός αριθμός περιστατικών διακρίσεων και                 36    π
                                                          ενέργειες που έχουν πραγματοποιηθεί




54

                                                                                                   8.
ελευθερία συνδικαλισμού & διαπραγματεύσεων
hr5        ελευθερία συνδικαλισμού                                                       με    -
παιδική εργασία
hr6        παιδική εργασία                                               ουδέν περιστατικό     -
εξαναγκασμένη / υποχρεωτική εργασία
hr7        εξαναγκασμένη ή υποχρεωτική εργασία                           ουδέν περιστατικό     -
δικαιώματα αυτοχθόνων πληθυσμών
hr9        αριθμός περιστατικών παραβίασης δικαιωμάτων                   ουδέν περιστατικό     -
           αυτοχθόνων πληθυσμών

κοινωνικη επιδοση

διαφθορά
so2        ποσοστό και συνολικός αριθμός επιχειρηματικών                ελέγχεται συνεχώς,     -
           μονάδων που εξετάζονται για κινδύνους που σχετίζονται         ουδέν περιστατικό
           με τη διαφθορά                                                  έχει καταγραφεί
so3        ποσοστό των εργαζόμενων που εκπαιδεύονται                                     27    π
           στις πολιτικές και στις διαδικασίες που εφαρμόζει
           ο οργανισμός κατά της διαφθοράς
so4        ενέργειες που πραγματοποιούνται για την αντιμετώπιση                          27    π
           περιστατικών διαφθοράς
δημόσια πολιτική
so5        θέσεις της δημόσιας πολιτικής                                                 με    -
so6        συνολική αξία οικονομικών συνεισφορών σε πολιτικά                             26    π
           κόμματα, πολιτικούς και σχετικά ιδρύματα
αντί – ανταγωνιστική συμπεριφορά
so7        συνολικός αριθμός δικαστικών προσφύγων που αφορούν            ουδέν περιστατικό     -
           σε συμπεριφορά αθέμιτου ανταγωνισμού, δημιουργίας                καταλογίστηκε
           τραστ και μονοπωλιακών πρακτικών
συμμόρφωση
so8        χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων και                                   με    -
           συνολικός αριθμός μη χρηματικών κυρώσεων για τη μη
           συμμόρφωση με τη νομοθεσία και τους κανονισμούς

προϊοντα

υγεία και ασφάλεια πελατών
pr1        στάδια του κύκλου ζωής των προϊόντων κατά τα οποία             ουδεμία επίπτωση     -
           αξιολογούνται οι επιδράσεις τους στην υγεία και          στην υγεία έχει η παροχή
           ασφάλεια                                                ασφαλιστικών υπηρεσιών
pr2        συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με              ουδέν περιστατικό     -
           τους κανονισμούς για τις επιπτώσεις των προϊόντων και
           των υπηρεσιών στην υγεία και την ασφάλεια




                                                                                                   55

                                                σήμανση προϊόντων και υπηρεσίες
                                                pr3       πληροφορίες για τα προϊόντα                                 30    π
                                                pr4       συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης               με    -
                                                          με τους κανονισμούς και τους προαιρετικούς κώδικες
                                                          σχετικά με τις πληροφορίες και τη σήμανση των
                                                          προϊόντων και των υπηρεσιών
                                                pr5       ικανοποίηση πελατών                                         31    π
                                                επικοινωνία – marketing
                                                pr6       προγράμματα για τη συμμόρφωση με τη νομοθεσία,           27, 28   π
                                                          τα πρότυπα και τους κώδικες συμπεριφοράς για τις
                                                          επικοινωνίες marketing
                                                pr7       συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με      ουδέν, 28   μ
                                                          τους κανονισμούς σχετικά με τις πρακτικές marketing
                                                απόρρητο των πελατών
                                                pr8       παράπονα σχετικά με το απόρρητο και τα προσωπικά      ουδέν, 28   π
                                                          δεδομένα
                                                συμμόρφωση
                                                pr9       συμμόρφωση με τη νομοθεσία για χρήση προϊόντων              με    -
                                                          και υπηρεσιών
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




56

χρησιμοποιούμενοι ορισμοί / ορολογία
εταιρική κοινωνική ευθύνη (ε.κ.ε.): είναι η εθελοντική συνταύτιση και σύμπραξη της επιχείρησης με
την κοινωνία σε θέματα κοινωνικών, ανθρώπινων και περιβαλλοντολογικών δράσεων.
κοινωνικός απολογισμός: είναι ένα εργαλείο που αποτυπώνει και δημοσιοποιεί όλο το πλαίσιο της
στρατηγικής της εκε.
κοινωνικά υπεύθυνος οργανισμός: είναι ο οργανισμός που σέβεται τον εργαζόμενο, διαμορφώνει
στρατηγική για την διαχείριση των κινδύνων και την καινοτομία, προωθεί τον εθελοντισμό, δίνει έμφαση
στην εταιρική διακυβέρνηση, συνεισφέρει στην βιώσιμη ανάπτυξη, σέβεται την συμμετοχή, υλοποιεί
κοινωνική δράση.
βιώσιμη/αειφόρος ανάπτυξης: είναι η μέριμνα για τους φυσικούς και άλλους πόρους που διασφαλί-
ζουν το μέλλον των ανθρώπων. μέριμνα που αφορά την προστασία του περιβάλλοντος, το οικονομικό
αποτέλεσμα και την κοινωνία.
συμμέτοχοι – κοινωνικοί εταίροι: είναι τα φυσικά και νομικά πρόσωπα που σχετίζονται με την επιχει-
ρηματική δραστηριότητα της εταιρείας, αλληλεπιδρώντας με αυτούς
ανανεώσιμες πηγές ενέργειας: είναι οι εκμεταλλεύσιμες «καθαρές» μορφές ενέργειας, οι προερχό-
μενες από φυσικές διαδικασίες.
βιοποικιλότητα: είναι η ποικιλία των μορφών ζωής της γης ενός οικοσυστήματος και των πολύτιμων της
περιοχής
εκπομπές αερίων: είναι η απελευθέρωση ουσιών στην ατμόσφαιρα.
παράπονο: είναι κάθε γραπτό η προφορικό αίτημα ασφαλιζομένου, συνεργάτη η φορέα που εκφράζει
την μη ικανοποίηση του με τις παρεχόμενες υπηρεσίες της επιχείρησης.
εθελοντισμός: είναι η μη αμειβόμενη και δίχως επαγγελματική εξέλιξη δραστηριοποίηση των πολιτών
που αποβλέπει στην ευημερία των συνανθρώπων, της κοινωνικότητας και της κοινωνίας. αφορά στάση
ζωής με ιδιαίτερες αξίες.
μ.κ.ο.: σύμφωνα με την παγκόσμια τράπεζα είναι οι ιδιωτικοί οργανισμοί που ασκούν δραστηριότητες
που απαλύνουν τον ανθρώπινο πόνο, προωθούν τα συμφέροντα των φτωχών, την προστασία του περι-
βάλλοντος, την παροχή βασικών κοινωνικών υπηρεσιών ή αναλαμβάνουν την ανάπτυξη της κοινότητας.
εταιρική φιλοσοφία: αποτελεί ένα κοινό νοητικό πλαίσιο αναφοράς για τις αποφάσεις που λαμβάνονται
από τα άτομα και ένα κοινό νοητικό προγραμματισμό για τους κοινωνικούς εταίρους.
εταιρική κουλτούρα: είναι οι αξίες, τα πιστεύω, οι αρχές, οι παραδοχές και οι άτυποι κανόνες που
προσδιορίζουν τον τρόπο σκέψης και συμπεριφοράς των εργαζομένων προς τους κοινωνικούς εταίρους.
ανταγωνιστικότητα: η ικανότητα μιας επιχείρησης να βελτιώνει τους δείκτες ανάπτυξης και κερδοφορί-
ας, ταχύτερα από άλλες ομοειδείς.
εσωτερικός έλεγχος: είναι ένα σύνολο από προληπτικούς, κατασταλτικούς, ελεγκτικούς μηχανισμούς
και διαδικασίες που καλύπτουν συνεχώς κάθε δραστηριότητα και συντελούν στην αποτελεσματική και
ομαλή λειτουργία της επιχείρησης.
εταιρική διακυβέρνηση: είναι ένα σύνολο αρχών, κανόνων πρακτικών και διαδικασιών με τους οποίους
συμμορφωνόμαστε και μέσω των οποίων επιδιώκεται η υπεύθυνη λειτουργία, η διαφάνεια, η οργάνωση,
ο έλεγχος και η δημιουργία αξίας για τους μετόχους.




                                                                                                       57

                                                επεξηγήσεις των επωνυμιών
                                                           σύνδεσμος ελλήνων μεσιτών ασφαλίσεων (σεμα)
                                                           επαγγελματικό σωματείο για την προώθηση και προάσπιση
                                                           των συμφερόντων των μεσιτών ασφαλίσεων

                                                           επαγγελματικό επιμελητήριο αθηνών (ε.ε.α)
                                                           νπδδ που αποτελεί μια αυτοτελή ένωση φυσικών και νομικών προσώπων
                                                           ελεύθερων επαγγελματιών που δραστηριοποιούνται στην αθήνα


                                                           ελληνικό δίκτυο για την εταιρική κοινωνική ευθύνη
                                                           δίκτυο επιχειρήσεων για την προώθηση και διάδοση της αειφόρου ανάπτυξης,
                                                           της ε.κ.ε και της κοινωνικής συνοχής με έτερο στόχο την ανάπτυξη
                                                           μηχανισμών επικοινωνίας, συνέργειας και συντονισμού των μελών
                                                           global compact network hellas / οικουμενικό σύμφωνο οηε un global
                                                           ελληνικό σκέλος των επιχειρήσεων, φορέων και οργανισμών, οι οποίοι
                                                           δεσμεύονται να τηρούν το «οικουμενικό σύμφωνο του οηε», και να
                                                           ευθυγραμμίζουν τις λειτουργίες και στρατηγικές τους με τις 10 αρχές που
                                                           αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα, τις συνθήκες εργασίας, το περιβάλλον
                                                           και την καταπολέμησης της διαφθοράς
                                                           σύνδεσμος εκπροσώπων & στελεχών ασφαλιστικών εταιρειών (σ.ε.σ.α.ε)
                                                           σωματείο φυσικών προσώπων που κατέχουν υπεύθυνη θέση σε ασφαλιστικές
                                                           και αντασφαλιστικές εταιρείες που λειτουργούν στην ελλάδα

                                                           ελληνικό ινστιτούτο εξυπηρέτησης πελατών (ε.ι.ε.π)
                                                           μη κερδοσκοπικό σωματείο που μελετά, αναπτύσσει και προωθεί
                                                           την ποιότητα στην εξυπηρέτηση του πελάτη


                                                           μητρώο συμβούλων εξαγωγών
                                                           επαγγελματικό μητρώο φυσικών ή νομικών προσώπων που διαθέτουν
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                           εξαγωγική εμπειρία στο εξωτερικό

                                                           go petition changing the world
                                                           μία πλατφόρμα ελεύθερης έκφρασης διαμαρτυρίας για την κακοποίηση των
                                                           παιδιών «το hamomilaki»

                                                           διεθνής διαφάνεια ελλάς
                                                           οργάνωση κατά της διαφθοράς, με σκοπό την αποκατάσταση των θεσμών,
                                                           την άσκηση της εξουσίας με ήθος και διαφάνεια, που υποστηρίζει επίσης τον
                                                           «διάλογο του ενεργού πολίτη» και τον «παιδικό δεκάλογο»
                                                           αφησ
                                                           εταιρεία ανακύκλωσης φορητών ηλεκτρικών στηλών

                                                           ελληνική εταιρεία logistics
                                                           είναι ένα σωματείο που εκπροσωπεί τον έλληνα logistician στην ανάπτυξη
                                                           και κατοχύρωση των συμφερόντων του.


58

vodafone
εταιρεία κινητής τηλεφωνίας



cosmote
εταιρεία κινητής τηλεφωνίας


reisswolf
εταιρεία παροχής υπηρεσιών ασφαλούς καταστροφής και ανακύκλωσης
εγγράφων / χάρτου



ανακύκλωση συσκευών αε
συλλογικό σύστημα εναλλακτικής διαχείρισης των αποβλήτων ηλεκτρικού
και ηλεκτρονικού εξοπλισμού και λαμπτήρων
polyeco αε
βιομηχανία διαχείρισης & αξιοποίησης αποβλήτων

wwf – ωρα τησ γησ
μία πρωτοβουλία της wwf (οργάνωση για την προστασία της φύσης) ενάντια
στην κλιματική αλλαγή του πλανήτη


αρκτουροσ
οργάνωση για την διαχείριση της άγριας ζωής και του φυσικού περιβάλλοντος



οηε-seal the deal
πρωτοβουλία του οηε-seal the deal στην συνάντηση της κοπεγχάγης
για το clima.

αρχελων
σύλλογος για την προστασία της θαλάσσιας χελώνας



unicef
διεθνής οργανισμός για την προστασία των παιδιών θυμάτων βίας

εταιρεία νόσου του alzheimer
οργανισμός στήριξης και παραγωγής ποιότητας ζωής ατόμων
που πάσχουν από ανοιακές ασθένειες και των συγγενών τους

γραμμή ζωής
οργανισμός στήριξης ατόμων 3ης και 4ης ηλικίας

                                                                            59

                                                χωριά sos
                                                δημιουργούν οικογένειες για παιδιά που βρίσκονται σε ανάγκη
                                                και τα βοηθούν να διαμορφώσουν το δικό τους μέλλον
                                                μαζί για το παιδί
                                                μια ομπρέλα 10 κοινωφελών φορέων για παιδιά

                                                το χαμόγελο του παιδιού
                                                οργανισμός για τη φροντίδα της σωματικής – ψυχικής υγείας
                                                και ασφάλειας παιδιών


                                                ζωγραφική με το στόμα και το πόδι
                                                σύλλογος για άτομα με ειδικές ανάγκες



                                                africa tikkun
                                                οργάνωση για την φροντίδα των παιδιών της αφρικής

                                                inner wheel
                                                είναι ίσως η μεγαλύτερη εθελοντική οργάνωση γυναικών προσφοράς
                                                στον κόσμο. εκπροσωπείται στα ηνωμένα έθνη με την ιδιότητα της μη
                                                κυβερνητικής οργάνωσης (ngo)

                                                εργαστηρι
                                                σύλλογος γονέων και κηδεμόνων ατόμων με ειδικές ανάγκες

                                                γιατροί χωρίς σύνορα
                                                είναι μία διεθνής ανεξάρτητη, ιατρική ανθρωπιστική οργάνωση, που παρέχει
                                                επείγουσα ιατρική φροντίδα σε άτομα που έχουν πληγεί από ένοπλες
                                                συγκρούσεις, επιδημίες και φυσικές καταστροφές
                                                εθνικός οργανισμός μεταμοσχεύσεων
απολογισμοσ εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ 2011




                                                οργανισμός για διάδοση της ιδέας της δωρεάς οργάνων

                                                ειασ
                                                ελληνικό ινστιτούτο ασφαλιστικών σπουδών

                                                δεια
                                                διεύθυνση εποπτείας ιδιωτικής ασφάλισης της τράπεζας της ελλάδος



                                                qnf (qualitynet foundation)
                                                οργανισμός κοινωνικής δικτύωσης, μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, που
                                                λειτουργεί ως μία ανοιχτή πολυσυμμετοχική πλατφόρμα διαλόγου που
                                                προωθεί την κοινωνική υπευθυνότητα.
                                                θεσμός bravo
                                                φέρνει σε επαφή εταιρείες και συμμετόχους σε έναν ανοιχτό διάλογο για την
                                                βιώσιμη ανάπτυξη.


60

έντυπο αξιολόγησης κοινωνικών εταίρων
στοχεύοντας στην βελτίωση της στρατηγικής μας για την εκε και την αειφόρο ανάπτυξη, θα εκτιμούσαμε
την συμπλήρωση και αποστολή του παρατιθέμενου ερωτηματολογίου.
οι απαντήσεις θα χρησιμοποιηθούν μόνο για την αξιολόγησή τους από την δ/νση στρατηγικού σχεδια-
σμού που διαχειρίζεται τα θέματα εκε.

 α. σε ποια κατηγορία συμμετεχόντων                    β. ποια η γενική εντύπωση
    της comergon ανήκετε;                                 από την μεθοδολογία του απολογισμού;
          εργαζόμενος
          ασφαλιζόμενος
          μέτοχος
          προμηθευτής
          μ.κ.ο.
          μ.μ.ε.
          φορέας


 γ.   ποια η εντύπωση στις ενότητες του απολογισμού;

                                       πολλή καλή       καλή           μέτρια          κακή

 η εταιρική διακυβέρνηση
 οι δράσεις για την αγορά
 οι δράσεις για τον άνθρωπο
 οι δράσεις για το περιβάλλον
 οι δράσεις για την κοινωνία
 οι μελλοντικοί στόχοι


 δ. σε ποια σημεία η ενότητες θα θέλατε μεγαλύτερη ανάλυση;




 ε. γενικότερες παρατηρήσεις για βελτίωση




 προαιρετικά στοιχεία αποστολέα:
 ονοματεπώνυμο:
 θέση/επιχείρηση:
 δ/νση:
 τηλ.- fax – email:




                                                                                                     61


κοινωνικός απολογισμός 2009




κοινωνικός απολογισμός 2010

μπραχαμίου 9, μαρούσι,             τ +30 210 6196 525
                                                        2012.06/400




151 24 αθήνα                       f +30 210 6198 479
9 mprachamiou str.,                e info@comergon.gr
maroussi 151 24, athens - greece   u www.comergon.gr
