                        απολογισμοσ
                εταιρικησ κοινωνικησ
                   ευθυνησ 2012 μµε

στοχευοντασ την αειφορο ασφαλιση

περιεχομενα

  μήνυμα δ/νοντος συμβούλου

1. η εταιρία                                                     σελ. 4
   σταθμοί εταιρικής, κοινωνικής & περιβαλλοντικής πορείας.
   βασικά στοιχεία - μεγέθη.
   όραμα - αξίες - αποστολή.
   βραβεύσεις - διακρίσεις.
   η εκε στην comergon, μια μμε επιχείρηση.
   οι κοινωνικοί εταίροι.
   η αξιολόγηση της υπεύθυνης επιχειρηματικότητας.
   κοινωνικό - οικονομικό - πολιτικό αποτύπωμα.
   απολογισμός στόχων 2012 - στόχοι 2013.

2. με υπευθυνότητα για την εταιρική διακυβέρνηση                 σελ. 16
   μετοχική σύνθεση δ.σ - οργανόγραμμα.
   κώδικες δεοντολογίας & ηθικής/βέλτιστες πρακτικές.
   η διαχείριση κανονιστικών συμμορφώσεων.
   διαφάνεια παντού/εσωτερικός έλεγχος – στρατηγικός σχεδιασμός.

3. με υπευθυνότητα για τον ρόλο μας στην ασφαλιστική αγορά σελ. 20
   η αειφόρος ασφάλιση.
   διαχείριση κινδύνων.
   στρατηγική ανάπτυξης εργασιών.
   δομή χαρτοφυλακίου.
   εξαιρετική εξυπηρέτηση κατά την αποζημίωση.
   διαχείριση σχέσεων με κοινωνικούς εταίρους.

4. με υπευθυνότητα για τους εργαζόμενους                         σελ. 28
   χαρτογράφηση εργαζομένων.
   συνθήκες εργασίας.
   εκπαίδευση.
   αξιολόγηση - ανταμοιβή των εργαζομένων.
   η εσωτερική επικοινωνία.
   εθελοντισμός.
   επικοινωνία εργαζομένων με κοινωνικούς εταίρους.

5. με υπευθυνότητα για το περιβάλλον                             σελ. 32
   η μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος.
   πράσινη επιχειρηματικότητα.
   περιβάλλον και αειφόρος ασφάλιση.

6. με υπευθυνότητα για την κοινωνία                              σελ. 36
   δράσεις για τον άνθρωπο και την κοινωνία
   δράσεις για την έρευνα και την ενημέρωση.
   δράσεις για τον πολιτισμό.
   δράσεις για το περιβάλλον

7. στοιχεία απολογισμού                                          σελ. 38
   πληροφορίες σύνταξης.
   πίνακας αρχών & δεικτών gri.
   δείκτες οικονομικής επίδοσης.
   γλωσσάριο ορολογίας.
   έντυπο αξιολόγησης κοινωνικών εταίρων.

                                              3

mhnyma του δ/νοντοσ συμβουλου




                  η σημερινή παγκόσμια οικονομική κρίση, οφείλεται κατά κύριο λόγο σε θέματα
                  διαφάνειας λογοδοσίας και ευθύνης για την κοινωνία, το περιβάλλον και τους
                  εργαζόμενους, αιτίες που σε μεγάλο βαθμό θα εξέλειπαν με την ένταξη της ε.κ.ε
                  στην κουλτούρα των επιχειρήσεων.

μέσα στην πρωτοφανή δοκιμασία της ελληνικής οικονομίας και της κοινωνίας το 2012,
η comergon, μια μμε, επεδίωξε να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις της προς τους κοινωνικούς
εταίρους, παρόλο που η πρωτόγνωρη οικονομική συγκυρία επηρέασε δυσμενώς τα έσοδα της,
κυρίως λόγω της διακοπής ή της μείωσης της ασφαλιστέας ύλης των επιχειρήσεων, αλλά και
της αδυναμίας ανάπτυξης νέας επιχειρηματικότητας.

η ανάπτυξη της εξωστρέφειας και η εξειδίκευση της εταιρίας σε global corporate accounts,
εδραίωσε την φήμη της ως έλληνα πολυεθνικού μεσίτη ασφαλίσεων, ενω απετέλεσε πηγή
νέων εργασιών, που δεν επηρεάζονται από την ελληνική κρίση και εκπροσωπούν ήδη
ένα σημαντικό ποσοστό των συνολικών εσόδων.

με κοινωνική υπευθυνότητα, που αποτελεί βασικό παράγοντα της στρατηγικής μας για
την αειφορία, συνεχίσαμε και το 2012 τις δράσεις μας για την κοινωνία, το περιβάλλον,
την αγορά και τους εργαζόμενους, υλοποιώντας τους στόχους της βιώσιμης ανάπτυξης,
με περιορισμό όμως του αντίστοιχου budget, διατηρώντας όμως σε υψηλό επίπεδο
τις δεσμεύσεις για την «αειφόρο ασφάλιση».

για άλλη μία χρονιά η comergon, για καθαρά οικονομικούς λόγους, δεν απευθύνθηκε σε
κανένα οργανισμό αξιολόγησης, προσμετρώντας όμως τις επιδόσεις της με τους κοινωνικούς
εταίρους, κυρίως με απευθείας έρευνες, γεγονός που μας βοήθησε στην μεγαλύτερη αφοσίωση
στις αρχές της ε.κ.ε.

το 2013, 5η συνεχόμενη χρονιά οικονομικής ύφεσης, η εταιρία θα κινηθεί σε ανάλογους άξονες,
προβάλλοντας τα ανταγωνιστικά πλεονεκτήματα της, αναδιαρθρώνοντας ανάλογα τα
λειτουργικά της έξοδα, χωρίς όμως αυτά να επηρεάζουν την ποιότητα των παρεχόμενων
υπηρεσιών.

ο κοινωνικός απολογισμός, περιλαμβάνει με ακρίβεια όλες τις ουσιώδεις πληροφορίες για
τις δράσεις για τις οποίες δεσμεύεται να συνεχίσει, ανταποκρινόμενη με σεβασμό
στους κοινωνικούς εταίρους, για την αειφόρο ανάπτυξη και την υπεύθυνη επιχειρηματικότητα.

γ. δ. ζαφειρίου

1. η εταιρια

                                                   5

η comergon ιδρύθηκε το 1997 και αποτελεί μία αμιγή ελληνική μεσιτική εταιρία παροχής
ασφαλιστικών,συμβουλευτικών και διαχειριστικών υπηρεσιών.

τα πλήρη στοιχεία της εταιρίας είναι:
comergon s.a risk managers. insurance brokers
μπραχαμίου 9, μαρούσι 151 24
τηλ.: (+30) 210 6196525, fax: (+30) 210 6198479
αφμ: 095652952, δου: φαεε αθηνών
e-mail: info@comergon.gr
web: www.comergon.gr

σταθμοι εταιρικησ, κοινωνικησ & περιβαλλοντικησ πορειασ

1970: δραστηριοποίηση του δ. ζαφειρίου στην ασφαλιστική βιομηχανία.
      ακολουθεί η α. ζαφειρίου (το 1993) και ο γ. ζαφειρίου (το 1996).
1997: ίδρυση της comergon ε.π.ε μεσίτες ασφαλίσεων, από την αικατερίνη, τον δημήτρη και τον
      γιώργο ζαφειρίου.
1998: απαρχή συμμετοχής της εταιρίας σε επαγγελματικούς φορείς και οργανώσεις εκε.
1999: απαρχή εκπροσωπήσεων διεθνών δικτύων μεσιτών και εταιριών underwriters.
2000: απαρχή δραστηριότητας φορολογικής εκπροσώπησης αλλοδαπών ασφαλιστικών εταιριών.
2001: μετατροπή της εταιρίας σε comergon α.ε μεσίτες ασφαλίσεων.
2002: αγορά ιδιόκτητων γραφείων στο μαρούσι αττικής.
2008: ίδρυση της comergon holding ventures ltd, λευκωσία-κύπρος και
      της comergon egypt risk managers. insurance brokers.
      (η εταιρία ετέθη «εν υπνώσει», λόγω της συνεχιζόμενης πολιτικής αστάθειας).
2009: μετονομασία της εταιρίας σε comergon sa risk managers. insurance brokers.
      δημοσίευση του 1ου κοινωνικού απολογισμού ε.κ.ε.
      απαρχή συνεργασίας με περιβαλλοντικές οργανώσεις & κοινωνικούς φορείς/μκο.
2011: απαρχή συμμετοχής σε έρευνες φορέων & πανεπιστημιακών ιδρυμάτων.




       ιδιόκτητα γραφεία comergon sa, μαρούσι     ενοικιαζόμενα γραφεία comergon sa λευκωσία - κύπρος


βασικα στοιχεια (σε €) - μεγεθη

η comergon το 2012, διαχειρίστηκε 270 corporate ασφαλιστικά accounts και 460 retail, με τα ακόλουθα
παραγωγικά και οικονομικά μεγέθη:
                                       2011                   2012

μικτά ασφάλιστρα                  3.131.200              3.207.444
καθαρά ασφάλιστρα                 2.623.901              2.724.563
κύκλος εργασιών                     866.000                691.245

ενεργητικό                        1.332.347              1.310.233
ίδια κεφάλαια                       360.529                361.503
λειτουργικά έξοδα                   729.381                646.063

κέρδη/ζημίες προ φόρων               47.045                 20.020




                                                                                                        1

                                                  6
οραμα - αξιεσ - αποστολη

προσδιορίσαμε και εντάξαμε τις επιχειρηματικές αρχές στη στρατηγική μας κουλτούρα και στην εταιρική
διακυβέρνηση στοχεύοντας στη δημιουργία αξιασ για τους κοινωνικούς εταίρους μας, διασφαλίζοντας έτσι
το οραμα μας που ταυτίζεται με τα συμφέροντά τους, που αφορούν την αξιόπιστη προστασία των
συμφερόντων τους.

αποστολη μας αποτελεί η παραγωγή αξίας και η υλοποίηση του οράματος των κοινωνικών εταίρων
για την comergon, ώστε να καταστούμε στρατηγικοί τους εταίροι.

για το σκοπό αυτό, υιοθετούμε υπεύθυνες πρακτικές που εξασφαλίζουν υψηλό επίπεδο εταιρικής
διακυβέρνησης και ταυτόχρονα δομές και πολιτικές που δημιουργούν πρότυπα επαγγελματικής
συμπεριφοράς, συνεργασίας, ομαδικότητας, διαφάνειας και επιχειρηματικής ηθικής, θεμελιώνοντας έτσι
την εμπιστοσύνη των εταίρων.

στοχεύουμε πάντα να διατηρήσουμε και να βελτιστοποιήσουμε τα χαρακτηριστικά μιας πρωτοπόρου
εταιρίας παροχής ασφαλιστικών, διαχειριστικών και συμβουλευτικών υπηρεσιών, με πλήρη ενσωμάτωση
της βιώσιμης ανάπτυξης στην επιχειρηματική της στρατηγική, με καινοτομία, ανταγωνιστικότητα,
εξωστρέφεια, αξιοποιώντας το ανθρώπινο δυναμικό και τις αρχές της ε.κ.ε., θεμελιώνοντας έτσι την
εταιρική υπευθυνότητα και διαφάνεια.

στόχο ακόμη αποτελεί η συμβολή και συνδιαμόρφωση μιας αξιόπιστης και αναπτυξιακής πρότασης για
την ιδιωτική ασφάλιση και τους διαμεσολαβούντες.

έτσι η comergon, στοχεύοντας στην επιχειρηματική υπευθυνότητα συμμετέχει ή συμμετείχε ενεργά ως μέλος,
στους κάτωθι οργανισμούς, σωματεία, επιμελητήρια και ενώσεις προκειμένου να αναπτύξει διάλογο
με τους κοινωνικούς εταίρους, διαχέοντας την εμπειρία και εξειδίκευσή της, συμβάλλοντας έτσι στην υγιή
ανάπτυξη του θεσμού της ιδιωτικής ασφάλισης.

                σύνδεσμος ελλήνων μεσιτών ασφαλίσεων (σ.ε.μ.α), από το 1998 (www.sema.gr).


                επαγγελματικό επιμελητήριο αθηνών (ε.ε.α.), από το 1998 (www.eea.gr).


                ελληνική εταιρία βιομηχανιών ψύχους (ε.ε.β.ψ.), από το 2008 μέχρι το 2012
                (www.cold.org.gr).


                σύνδεσμος εκπροσώπων & στελεχών ασφαλιστικών εταιριών (σ.ε.σ.α.ε.), από το 2011
                (www.sesae.gr).


                ελληνικό ινστιτούτο εξυπηρέτησης πελατών (ε.ι.ε.π.), από το 2011 μέχρι το 2013
                (www.customerservice.gr).


                ελληνική εταιρία logistics, από το 2006 μέχρι το 2013 (www.eel.gr).


                ινστιτούτο πωλήσεων ελλάδος, από το 2012 (www.ipe.org.gr).


                σύνδεσμος διοίκησης ανθρώπινου δυναμικού ελλάδας (σ.δ.α.δ.ε.), από το 2012
                (www.gpma.gr).




1

                                                    7
βραβευσεισ – διακρισεισ

η comergon και οι ιδρυτές της τιμήθηκαν με τις κάτωθι διακρίσεις:

• βράβευση του δ. γ. ζαφειρίου, «για την πολύτιμη προσφορά του στο σεμα & το θεσμό του
μεσίτη ασφαλίσεων», επί μία 10ετία μέλους, γ. γ. και αντιπροέδρου του δ.σ. του σεμα, το 2011.

• εκλογή του γ. δ. ζαφειρίου, ως μέλους στο δ.σ. του διεθνούς δικτύου μεσιτών της wing, το 2002.

• επιλογή του γ. δ. ζαφειρίου, ως finalist για την ανάδειξη του “manager της χρονιάς” του ε.ι.ε.π.,
για τα έτη 2011 και 2012.

• επιλογή της εταιρίας, ως finalist των βραβείων thales – ceo & csr 2012, για τον «καλύτερο κοινωνικό
απολογισμό».

η εκε στην comergon, mia mμe

εταιρική κοινωνική ευθύνη, εννοούμε την ευθύνη των επιχειρήσεων για τον αντίκτυπο τους στην κοινωνία.

η comergon, ανήκει στο 90% των μμε του ευρωπαϊκού επιχειρηματικού ιστού, που αποτελούν την
«ραχοκοκαλιά» της οικονομίας. «μικρών» βάσει του αριθμού των εργαζομένων, μέχρι 50 και του «κύκλου
εργασιών» της, μέχρι € 10 εκ. αποτελεί δε μία από τις ελάχιστες μμε ελληνικές επιχειρήσεις όλων των
κλάδων και η μοναδική εταιρία μεσιτών ασφαλίσεων που έχει ενσωματώσει την εκε στην κουλτούρα της,
δημοσιεύοντας μάλιστα φέτος τον 4ο κοινωνικό απολογισμό της!

το «επιχειρείν», από μόνο του αποτελεί πράξη εκε, γιατί δημιουργεί πλούτο και θέσεις εργασίας,
συνεισφέροντας στο αεπ. η comergon προσφέρει συμπληρωματικά, λόγω της φύσης των υπηρεσιών της
και κοινωνικό έργο μια που ο κλάδος της ιδιωτικής ασφάλισης αναπληρώνει την απώλεια ή τη μείωση
του εισοδήματος τόσο στις επιχειρήσεις, όσο και στα φυσικά πρόσωπα, σε περίπτωση επέλευσης
οποιουδήποτε απρόοπτου καλυπτόμενου κινδύνου.




                                                                                                      1

                                                8
έτσι, η εκε μιας μμε (όπως η comergon), παράγει «αξία» που συμβάλλει στην ανάπτυξη της επιχείρησης,
καθιστώντας την κοινωνικά υπεύθυνη και διασφαλίζοντας την αειφόρο ανάπτυξή της, με την ενσωμάτωση
στρατηγικών που αφορούν τους 5 άξονες που αυτή δραστηριοποιείται, που είναι:




η εκε ταυτόχρονα όμως, προκαλεί και προβλήματα στην μμε που αφορούν την οικονομική επένδυση
που απαιτείται, τον χρόνο των εργαζομένων, την απόκτηση εξειδικευμένων γνώσεων, την αμφιβολία
των εργαζομένων για την προστιθέμενη αξία της εκε, την αύξηση της γραφειοκρατίας, τις δεσμεύσεις
που απαιτεί η σύνταξη του απολογισμού, τη μειωμένη πιθανότητα οποιασδήποτε ηθικής ανταμοιβής
λόγω «αθέμιτου» ανταγωνισμού με τις μεγάλες επιχειρήσεις κλπ. προβλήματα όμως, τα οποία δεν
εμπόδισαν την εταιρία να αφοσιωθεί στο όραμα της!

για την ανάπτυξη, καθιέρωση και διάδοση της αειφόρου ανάπτυξης, η comergon συμμετέχει:

                ελληνικο δικτυο εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ
                δίκτυο για την προώθηση της εκε και την ανάπτυξη μηχανισμών επικοινωνίας,
                συνέργειας και συντονισμού των μελών (www.csrhellas.gr).


                global compact network hellas
                ελληνικό σκέλος των επιχειρήσεων που δεσμεύονται να τηρούν το «οικονομικό σύμφωνο
                του οηε» (www.globalcompactnetworkhellas.gr).


                διεθνησ διαφανεια ελλασ
                οργάνωση κατά της διαφθοράς, με σκοπό την αποκατάσταση των θεσμών και
                της εξουσίας με ήθος και διαφάνεια (www.transparency.gr).


                quality net foundation - θεσμός bravo
                δίκτυο υπεύθυνων οργανισμών και ενεργών πολιτών και θεσμός που διασφαλίζει
                ένα συνεχή διάλογο για τη βιώσιμη ανάπτυξη των επιχειρήσεων που δημοσιοποιούν
                κοινωνικούς απολογισμούς (www.qualitynet.gr).


                sustainable development
                οργάνωση ανάπτυξης στρατηγικής και υλοποίησης πολιτικών και συστημάτων αειφόρου
                ανάπτυξης της εκε και του management (www.sdev.gr).




1

                                                             9
οι koinωνικοι εταιροι

οι κοινωνικοί εταίροι της comergon, που συμμετέχουν στον διάλογο για την υπεύθυνη επιχειρηματικότητα
και την βιώσιμη ανάπτυξη, είναι οι ομάδες ατόμων και φορέων, που επηρεάζουν και επηρεάζονται από τις
δραστηριότητες της εταιρίας.

με τους κοινωνικούς εταίρους, η εταιρία διατηρεί μία πολυδιάστατη, αμφίδρομη επικοινωνία και
αλληλοεπίδραση, καταγράφοντας σημαντικά θέματα στο οικονομικό, κοινωνικό και περιβαλλοντικό
περιβάλλον, αξιολογώντας τις ανάγκες και απόψεις τους και ανασχεδιάζοντας τις διαδικασίες
προκειμένου να ανταποκρίνονται σε αυτές π.χ. η «έρευνα ικανοποίησης των ασφαλιζόμενων», επηρεάζει
τον τρόπο λειτουργίας των εργαζομένων, οι νεοεμφανιζόμενοι επιχειρηματικοί κίνδυνοι, π.χ. στον
κυβερνοχώρο, ωθούν την εταιρία να διερευνήσει καινοτόμα προϊόντα, ενώ οι ανάγκες ανταπόκρισης της
εταιρίας στα global accounts, επιβάλλουν την αναβάθμιση του γνωστικού επιπέδου των εργαζομένων κλπ.

μέσο της υπεύθυνης επικοινωνίας με τους κοινωνικούς εταίρους, θεωρείται ο αποτελεσματικός διάλογος,
που βασίζεται στην ειλικρίνεια, προθυμία, σαφήνεια, συνέπεια, σεβασμό, ώστε να ενισχύονται οι μηχανισμοί
διαφανούς και αποτελεσματικής διακυβέρνησης και υπευθυνότητας που αποτελούν προϋποθέσεις
επιτυχούς επιχειρηματικότητας, δημιουργώντας προστιθεμενη αξια.

από την εμπειρία, την επιχειρηματική πρακτική, τη φιλοσοφία, τις αρχές λειτουργίας της εταιρίας και
το περιβάλλον της ασφαλιστικής αγοράς, οι κοινωνικοί εταίροι της, διακρίνονται ανάλογα με την
σημαντικότητα τους σε: «πρωτεύουσας επιρροής» και «δευτερεύουσας επιρροής» φορείς.




οι προσδοκίες των κοινωνικών εταίρων και οι δεσμεύσεις της εταιρίας αναλύονται ως εξής:
κοινων. προσδοκίες κοινωνικών εταίρων                δεσμεύσεις της εταιρίας
εταίροι
          # να απολαμβάνουν εγγυημένες, αξιόπιστες,              #να αποδεικνύουμε συνεχώς εν τη πράξη, ότι παρέχουμε
          καινοτόμες και ανταγωνιστικές ασφαλιστικές,            προστιθέμενη αξία, στις παρεχόμενες υπηρεσίες.
  α       διαχειριστικές και συμβουλευτικές υπηρεσίες.
  σ       # να καταστούμε στρατηγικοί σύμμαχοι,                  # να συνεργαζόμαστε μόνο με αξιόπιστες εταιρίες που να
  φ       διαχειριζόμενοι αποτελεσματικά τα θέματα τους.         διαθέτουν στους εργαζομένους τεχνογνωσία, εμπειρία και
                                                                 εξειδίκευση.
  α
          # να διαθέτουμε τεχνογνωσία, εμπειρία, εξειδίκευση     #να παρέχουμε στους εργαζόμενους «δια βίου»
  λ       και σύστηματα crm.                                     εκπαίδευση, συμμετοχή σε ημερίδες/σεμινάρια κλπ.
  ι       # να καλλιεργούμε την εξωστρέφεια, την καινοτομία.     #να το υλοποιούμε με τις θυγατρικές και την
  ζ                                                              εκπροσώπηση 6 διεθνών δικτύων μεσιτών.
  ο       # να είμαστε κοινωνικά υπεύθυνη επιχείρηση.            #να δεσμευόμαστε με τις αρχές της εκε, εκδίδοντας
                                                                 κοινωνικό απολογισμό.
  μ       # να τους ενημερώνουμε επί των εξελίξεων της           # να αποστέλλουμε news letters, mass mailing, να
  ε       εταιρίας και του θεσμού της ιδιωτικής ασφάλισης.       αρθρογραφούμε, να οργανώνουμε εκδηλώσεις, να
  ν                                                              παρέχουμε εταιρικά brochures, κοινωνικούς
  ο                                                              απολογισμούς, press releases κλπ.
          # να συμμορφωνόμαστε με τις κανονιστικές διατάξεις.    # να λειτουργούμε με υπεύθυνη εταιρική διακυβέρνηση.
  ι
          # να παρέχουμε συνεχές service σε κάθε φάση της        # να διαθέτουμε διαδικασίες εξυπηρέτησης, διαχείρισης
          συνεργασίας μας, τηρώντας διαδικασίες εξυπηρέτησης     παραπόνων, έρευνες ικανοποιήσεως, κλπ.
          και διαχείρισης παραπόνων.




                                                                                                               1

                                                          10
κοινων. προσδοκίες κοινωνικών εταίρων                           δεσμεύσεις της εταιρίας
εταίροι
  σ                                                    εργαζομενοι
         # να διαθέτει σταθερό σύστημα αξιολόγησης              # να διαθέτει διαδικασίες διαρκούς αξιολόγησης της
         - αναγνώρισης, που να περιλαμβάνει δυνατότητες         απόδοσης συνδεδεμένες με την οικονομική και ιεραρχική
         εξέλιξης.                                              εξέλιξη, με «δια βίου» μάθηση, συμμετοχή σε ημερίδες,
                                                                συνέδρια εντός - εκτός ελλάδας.
         # να διασφαλίζει ίση μεταχείριση, χωρίς διακρίσεις.    # να αποκλείει οποιαδήποτε διάκριση ή ανισότητα ως προς
 υ
                                                                το φύλο, γένος, χρώμα ή εθνικότητα.
         # να προβλέπει έμμεσα οικονομικά κίνητρα.              # να παρέχει ομαδική ασφάλιση, έξοδα κίνησης κινητό
                                                                τηλέφωνο, εταιρικό αυτοκίνητο κλπ.
         # να περιγράφει σαφώς τις αρμοδιότητες, δίδοντας       # να λειτουργεί με οργανόγραμμα που καθορίζει ιεραρχικά
         τη δυνατότητα συμμετοχής στην λήψη αποφάσεων.          ευθύνες και δικαιώματα.
         # να παρέχει υγεία, ασφάλεια στους χώρους εργασίας.    # να παρέχουν οι εργασιακοί χώροι πλήρεις συνθήκες
 ν                                                              υγείας και ασφάλισης.
         # να εφαρμόζει διαδικασίες αμφίδρομης                  # να χρησιμοποιεί αποτελεσματικά: mailing, meetings, memo,
         αποτελεσματικής επικοινωνίας.                          απευθείας συναντήσεις και πολιτική «ανοιχτών θυρών».
                                                      προμηθευτεσ
         # να τυγχάνουν αξιοκρατικής, αντικειμενικής και        # να χρησιμοποιεί διαφανείς, ειλικρινείς διαδικασίες
 ε       δίκαιης αξιολόγησης.                                   επιλογής.
         # να έχουν την δυνατότητα τακτικών συναντήσεων         # να επανεξετάζει τακτικά και με ειλικρίνεια τις συνθήκες
         επαναδιαπραγματεύσεων και ανταλλαγής απόψεων.          συνεργασίας.
         # να επανελέγχεται η ανταγωνιστικότητα τους σε         # να επιβεβαιώνει τις προϋποθέσεις συμφέρουσας και
         τακτά χρονικά διαστήματα.                              αποτελεσματικής συνεργασίας.

 ρ                                                ασφαλιστικεσ εταιριεσ
         # να διαμορφώνονται συνθήκες αποτελεσματικής,          # να διαθέτει διαδικασίες και εσωτερικό έλεγχο για την
         υπεύθυνης, ειλικρινής επικοινωνίας και ανταλλαγής      αδιάλειπτη, αποτελεσματική εφαρμογή τους.
         πληροφοριών.
         # να διαθέτει αντικειμενικές διαδικασίες αξιολόγησης   # να ερευνούμε και να ελέγχουμε αδιαλείπτως την
         και επιλογής ποιοτικών προϊόντων/υπηρεσιών.            ασφαλιστική αγορά.
 γ       # να πραγματοποιεί τακτικές συναντήσεις για την        # να ανταλλάσσουμε πληροφορίες παρέχοντας αληθινά
         πορεία της συνεργασίας.                                στοιχεία.
         # η υγιής συνδικαλιστική συμμετοχή στα κοινά.          # να διεκδικούμε τη συνεχή βελτίωση.
                                                διεθνη δικτυα μεσιτων
         # να τους ενημερώνουμε επί των νομικών,                # να μεριμνά και να συνεργάζεται με τους εκάστοτε local
 α       φορολογικών και ασφαλιστικών συμμορφώσεων.             brokers, για την τήρηση των συμμορφώσεων.
         # να συμμορφώνεται με τις ελληνικές και ευρωπαϊκές     # να ερευνά, να γνωρίζει και να εφαρμόζει τις εκάστοτε
         κανονιστικές διατάξεις.                                νομικές διατάξεις.
         # να ενεργεί με επιχειρηματική ηθική και διαφάνεια     # να λειτουργεί ως υπεύθυνη εταιρία.
         στηρίζοντας τη συνέργεια της.
         # να γνωρίζει το οικονομικό, πολιτικό και              # να παρέχει ολοκληρωμένες και διασταυρωμένες
 τ       επιχειρηματικό περιβάλλον της επιχείρησης.             πληροφορίες στους συνεργάτες - μεσίτες.
                                                 εκπροσωπησεισ σ u/w’s
         # να τους εκπροσωπούμε προασπιζόμενοι δίκαια και       # να συνεργαζόμαστε με συνέπεια, διαφάνεια.
         επαγγελματικά τα συμφέροντά τους.                      ανταποκρινόμενοι στις υποχρεώσεις μας.
         # να προβάλλουμε τη συνεργασία μας στην ελληνική       # να αποκτά οφέλη από τα ανταγωνιστικά πλεονεκτήματα
 ε       αγορά.                                                 των συνεργασιών.
                                                 surveyors - εκτιμητεσ
         # να προτείνουμε τους κατάλληλους και                  # να επιλέγουμε αξιοκρατικά, αντικειμενικά με κριτήρια
         επαγγελματικά πεπειραμένους, για την υπεράσπιση        αξιοπιστίας, πείρας, τεχνογνωσίας τους κατάλληλους.
         των συμφερόντων τους, τόσο στο στάδιο της
         ασφάλισης, όσο και σε αυτό της αποζημίωσης.
 σ

         # να σεβόμαστε τις συμμορφώσεις και να ελέγχουμε       # να περιλαμβάνουμε όλες τις απαραίτητες διαδικασίες
εποπτ.   τη συνεχή εφαρμογή τους.                               εφαρμογής στην εταιρική διακυβέρνηση.
         # να συμμετέχουμε στις διαβουλεύσεις διαμόρφωσης       # να συμμετέχουμε στα κοινά που αφορούν το χώρο των
 αρχη    νέων συμμορφωτικών δεσμεύσεων.                         διαμεσολαβούντων.




1

                                                           11
κοινων. προσδοκίες κοινωνικών εταίρων                            δεσμεύσεις της εταιρίας
εταίροι
                                                             μκο

  κ       # να συμμετέχει σε κοινές δράσεις και μέσω αυτών       # να διαμορφώνει πολιτικές και διαδικασίες εθελοντικής
  ο       να υποστηρίζει τις ευπαθείς κοινωνικές ομάδες,         συμμετοχής, στηρίζοντας μέσω αυτών δράσεις που
  ι       τη μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος,            αφορούν την κοινωνία, το περιβάλλον, τον πολιτισμό,
          την πολιτιστική κληρονομιά, με τη συμμετοχή της        με την συμμετοχή σε ανάλογες οργανώσεις.
  ν       σε δίκτυα και οργανώσεις για την αειφόρο ανάπτυξη.
  ω
  ν
  ι                                                         μ.μ.ε.
  κ
          # να ενημερώνει τα μμε με νέα, συνεντεύξεις,           # να ενημερώνει και να επικοινωνεί διαρκώς με τα μμε.
  ο       καμπάνιες προβολής, press releases κλπ. για το θεσμό
  ι       της εταιρίας.
          # να συμβάλλει στην αναβάθμιση της φήμης της           # να προβάλει ειλικρινά την αξία & φήμη της eταιρίας.
  φ       εταιρίας.                                              # να επικαιροποιεί συνεχώς το site ανανεώνοντας την
          #να ενημερώνει συνεχώς την ιστοσελίδα της.             εικόνα της.
  ο
  ρ                                           πανεπιστημιακη κοινοτητα
  ε       # να συμμετέχει και να υποστηρίζει έρευνες             # να συμμετέχει ενεργά και δημιουργικά στην προώθηση
  ι       πανεπιστημιακών ιδρυμάτων και φορέων.                  θεμάτων για την κοινωνία, την αγορά και το περιβάλλον.
          #να συμμετέχει σε κοινές δράσεις μαζί τους.            # να χορηγεί και να συμβάλλει με κοινές δράσεις στη
  σ
                                                                 διάχυση γνώσης.


  δ       # η διατήρηση σχέσεων σεβασμού και επαγγελματικών      # να συμβάλλει στην ανάδειξη του ρόλου τους με
  ι       κανόνων, κωδικών συμπεριφοράς και συμμορφώσεων.        ειλικρίνεια, διαφάνεια και επαγγελματισμό.
          # η δημιουργία συνεργειών, συνεργασιών, με στόχο       # να προάγει την προστιθέμενη αξία από τη συνεργασία
  α       την προώθηση των αμοιβαίων συμφερόντων.                με άλλους διαμεσολαβούντες.
  μ       # η ανάδειξη της διαφάνειας και ηθικής                 # να αναλάβει πρωτοβουλίες προώθησης και ανάδειξης
  ε       επιχειρηματικότητας σαν βασικές προϋποθέσεις για       της εκε, ως ένα βασικό εργαλείο αναβάθμισης του ρόλου
  σ.      την πρόοδο του θεσμού.                                 των διαμεσολαβητών.



  ε φ     # η αποτελεσματική συμμετοχή και συνεργασία με         # να συμμετέχει σε συνδέσμους, να διοργανώνει ημερίδες,
  π ο     επαγγελματικούς φορείς, με σκοπό τη διάχυση            να αποστέλλει news letters και press releases, να
  ι ρ     γνώσης, εμπειρίας και εξειδίκευσης.                    αρθρογραφεί κλπ.
          # η συστηματική επικοινωνία για την καλύτερη           # να συμμετέχει σε επαγγελματικούς φορείς και θεσμικά
  χ ε     κατανόηση των ασφαλιστικών αναγκών.                    όργανα, συνδιοργανώνοντας ημερίδες κλπ.
  ε ι     # η κατανόηση των εξειδικευμένων ασφαλιστικών          # να χρησιμοποιεί την τεχνογνωσία και εμπειρία για τη
  ι σ     αναγκών των επαγγελματικών ομάδων.                     διαμόρφωση των προσφορότερων προϊόντων και
  ρ.                                                             υπηρεσιών.


  μ
          # να συμμετέχουν στη λήψη αποφάσεων της γενικής        # να ενημερώνει επαρκώς και ειλικρινώς διευκολύνοντας
  ε       συνέλευσης και του δ.σ. για την πορεία της εταιρίας    την ενημέρωση των μετόχων.
  τ       # να επενδύουν κεφάλαια, αναμένοντας κέρδη.            # να τηρεί υπεύθυνη διαχείριση, χρηστή διοίκηση.
  ο       # να προάγουμε τη διαφάνεια, την επιχειρηματική        # να είμαστε πιστοί στις αρχές της ε.κ.ε., κάνοντας ορθή
  χ       ηθική και την ορθολογική εταιρική διακυβέρνηση.        διαχείριση των κινδύνων.
          # nα ενημερώνονται τακτικά επί της πορείας της         # να τηρεί πάγιες διαδικασίες επικοινωνίας που θα
  ο
          εταιρίας.                                              διασφαλίζουν την συνεχή ενημέρωση.
  ι

τέλος, η συχνότητα διαλόγου με τους κοινωνικούς εταίρους, διακρίνεται σε αυτούς που
επαναλαμβάνονται:
  • σε όλη την διάρκεια του χρόνου (ασφαλιζόμενοι, ασφαλιστικές εταιρίες, εργαζόμενοι),
  • σε τακτά χρονικά διαστήματα (διεθνή δίκτυα, προμηθευτές, εποπτικές αρχές, μμε),
  • 3-5 φορές ετησίως (μκο, επιχειρηματικοί φορείς) και
  • κατά περίπτωση (μέτοχοι, ανταγωνιστές).




                                                                                                                 1

                                                  12

η αξιολογηση τησ υπευθυνησ επιχειρηματικοτητασ

η συνεχής αξιολόγηση των δράσεων εκε, αποτελεί σημαντικότατη ενέργεια και μέρος της στρατηγικής
της εταιρίας, μια που με τον τρόπο αυτό η εταιρία καταγράφει και μετρά την απόδοση της με τους
κοινωνικούς εταίρους, ώστε να βελτιώνει συνεχώς την εταιρική της υπευθυνότητα, την επιχειρηματική
ηθική και διαφάνεια που αποτελούν προϋποθέσεις βιώσιμης ανάπτυξης. μέσο αξιολόγησης και
πιστοποίησης αποτελούν διάφοροι δείκτες που καταδεικνύουν την ικανοποίηση των κοινωνικών εταίρων
σε όλα τα επίπεδα αλληλοεπίδρασης της εταιρίας με αυτούς, με την εταιρία να προβαίνει σε «εθελοντικές
δεσμεύσεις», έρευνες και «αναφορές προόδου».

η αλληλοεπίδραση και η αναγνώριση των αναγκών και προσδοκιών των κοινωνικών εταίρων,
προσμετριέται με το δείκτη αντίληψης (perception index), ο οποίος αξιολογεί τον βαθμό κατανόησης
των θεμάτων που παρουσιάζονται στον κοινωνικό απολογισμό, τον δείκτη βιωσιμότητας (sustainability
index), που αξιολογεί με διεθνή πρότυπα και καλές πρακτικές τους απολογισμούς δημοσιοποιώντας
στοιχεία υπεύθυνης επιχειρηματικότητας και βιωσιμότητας, ενώ τέλος με τον δείκτη stakeholder
engagement, μπορούμε να αναλύσουμε τα αποτελέσματα του κοινωνικού απολογισμού με αυτούς.

αναλυτικά, το 2012, η εταιρία προέβη στις κάτωθι αξιολογήσεις:

α/ customers satisfaction survey (κοινωνικός εταίρος: ασφαλιζόμενοι)
η έρευνα αυτή, που προσμετρά: α1/ τον δείκτη ικανοποιήσεως πελατών (customers satisfaction index)
και α2/ τον δείκτη πιστότητας (net promotion score), πραγματοποιήθηκε μέσω ερωτηματολογίου
44 ερωτήσεων που απεστάλη στους ασφαλισμένους και αφορούσε όλα τα στάδια της συνεργασίας τους,
δηλ. την προσέγγιση, την πώληση, την τεχνογνωσία, την χαρτογράφηση των κινδύνων, την έρευνα
για την ανταγωνιστικότερη προσφορά, την συνεχή ενημέρωση, την εξυπηρέτηση, την διαχείριση των
αποζημιώσεων, τη συμπεριφορά και απόδοση των εργαζομένων, την επιλογή ασφαλιστικής εταιρίας κλπ.

ενδεικτικά καταγράφουμε τα ποσοστά χαρακτηριστικών απαντήσεων της έρευνας:

                                                σίγουρα   μάλλον ναι   οριακά μάλλον οχι   καθόλου
# αισθάνεστε ότι η comergon έχει καλύψει
  πλήρως τις ασφαλιστικές σας ανάγκες;          85.7%     14.3%        -      -            -
# είστε ικανοποιημένος από την ανάλυση
  των μεταβλητών για την σωστή ασφάλιση;        83.8%     16.2%        -      -            -
# οι ασφαλιστικοί κίνδυνοι καλύφθηκαν σε
  αξιόπιστη ασφαλιστική εταιρία;                85.7%     14.3%        -      -            -
# η διαδικασία ανανέωσης των συμβολαίων
  παρέχει προστιθέμενη αξία;                    68.3%     31.7%        -      -            -
# η ανταπόκριση των εργαζομένων είναι
  γρήγορη, ειλικρινής, σαφής, αποτελεσματική;   91%       7.1%         1.9%   -            -
# οι εργαζόμενοι διαθέτουν υψηλό βαθμό
  τεχνογνωσίας και εμπειρίας;                   78.6%     21.4%        -      -            -
# θεωρείται χρήσιμη τη συμμετοχή της εταιρίας
  σε δράσεις εκε;                               64.3%     28.6%        7.1%   -            -
# η προστασία προσωπικών δεδομένων, είναι
  αποτελεσματικές;                              85.7%     14,3%        -      -            -

# αποτελεί η comergon στρατηγικό σύμμαχο;       71.4%     21.4%        7.2%   -            -

από τα αποτελέσματα της έρευνας, προκύπτουν ότι τα ποσοστά:

# του δείκτη ικανοποίησης, που απάντησαν «σιγουρα», κυμαίνονται κατά μ/ο στο 79.3% και
# του δείκτη πιστότητας, στην ερώτηση: «θα μας συστήνατε σε φίλους σας», έδωσαν «οπωσδηποτε»
το 61,9% /βαθμό 10 και «παρα πολυ» το 28,6% /βαθμό 9, συγκεντρώνοντας έτσι συνολικά 90,5% να μας
βαθμολογεί με 10 και 9!




1

                                                    13

β/ ποιότητα παραγωγής (κοινωνικός εταίρος: ασφαλιζόμενοι, εργαζόμενοι)
η ποιότητα της παραγωγής εκφράζεται με την διατηρισιμότητα των εργασιών της εταιρίας, δηλ. το % των
εργασιών ενός έτους που διατηρούνται σε ισχύ τον επόμενο και υπολογίζεται από τον τύπο (1- ακυρωθέντα
ασφάλιστρα: συνολικά ασφάλιστρα έτους – νέα ασφάλιστρα), έδωσαν ποσοστό που κυμάνθηκε για την 3ετία
2010-2012, σε μ/ο 87.8%, απόλυτα ικανοποιητικό, σύμφωνα με τα ανεπίσημα διεθνή πρότυπα.

με το δείκτη αυτό, αξιολογείται η επίδοση των εργαζομένων στην συνολική παροχή των παρεχομένων
υπηρεσιών.

γ/ 360 degree peer review (κοινωνικός εταίρος: διεθνή δίκτυα)
το «360 degree peer review», αποτελεί μία έρευνα του διεθνούς δικτύου μεσιτών ασφαλίσεων wbn,
αποκλειστικό μέλος του οποίου είναι η comergon, για την ελλάδα, κύπρο και αίγυπτο, σχετικά με την
ποιότητα της συνεργασίας της με τα 65 μέλη που δραστηριοποιούνται σε αντίστοιχες χώρες, στην παροχή
ασφαλιστικών, διαχειριστικών και συμβουλευτικών υπηρεσιών σε ελληνικές και αλλοδαπές πολυεθνικές
επιχειρήσεις. το περιεχόμενο του ερωτηματολογίου, που περιελάμβανε 17 ερωτήσεις κάλυπτε τους τομείς
της τεχνογνωσίας, της ανταπόκρισης, της κατανόησης, της επικοινωνίας, της αποτελεσματικότητας,
του τρόπου αμοιβής, του επαγγελματισμού, της εμπειρίας, της γνώσης της αγοράς κλπ.

από την αξιολόγηση, προέκυψαν τα εξής σχόλια από διάφορους μεσίτες του δικτύου:
# they are a fantastic, professional and technically sound member.
# they have done an excellent job of assisting our client with a unique coverage issue.
# the communication and skills have been very high.
για να σχολιάσει ο chief executive officer του δικτύου, bruce basso “we have worked with comergon on a
joint prospecting initiative. found george and his team great to work with. thanks for being such a great
wbn partner”.

δεδομένου ότι η comergon είναι η μοναδική ελληνική μεσιτική εταιρεία μέλος και αποκλειστικός
εκπρόσωπος 6 διεθνών δικτύων μεσιτών ασφαλίσεων για την ελλάδα, την κύπρο και την αίγυπτο,
η έρευνα αυτή, αποτελεί σημαντική αξιολόγηση, που για πρώτη φορά πραγματοποιήθηκε και κοινοποιείται.

δ/ η έρευνα ωριμότητας (κοινωνικός εταίρος: όλοι)
η έρευνα αυτή, αναπτύσσει μία μεθοδολογία για την αξιολόγηση της ωριμότητας της εταιρίας για τις
δράσεις εκε που σχεδιάζει και υιοθετεί, πριν και μετά την εφαρμογή τους και αποτελεί έργο του
responsible med, με τη συμμετοχή 9 διεπιστημονικών εταίρων από 6 χώρες της μεσογείου, σε συνεργασία
με το οικονομικό πανεπιστήμιο αθηνών, στην οποία έρευνα η comergon συμμετείχε σε όλα τα ερευνητικά
στάδια.

τα αποτελέσματα της έρευνας ωριμότητας/csr maturity level, κατέδειξαν ότι τα ποσοστά στους 4 τομείς
δράσεων της εκε (εργασία, αγορά, περιβάλλον και κοινωνία) είναι:

      workplace csr         87.5%
      marketplace csr       87.5%
      environment csr      78.12%
      community csr        89.29%

ε/ communication on progress (cop) (κοινωνικός εταίρος: όλοι)
η αξιολόγηση αυτή, αφορά την ετήσια «ανανέωση» και επιβεβαίωση, των δεσμεύσεων της εταιρίας,
σχετικά με τις 10 οικουμενικές αξίες του u.n global compact για τα ανθρώπινα δικαιώματα,
τις συνθήκες εργασίας, το περιβάλλον, την καταπολέμηση της διαφθοράς, αλλά και την υποστήριξη της
στις 10 αρχές για τα δικαιώματα των παιδιών και τις 7 αρχές για τη συμμετοχή των γυναικών
στην οικονομική ζωή των κρατών. ανανεώθηκε επιτυχώς.




                                                                                                   1

                                                   14

στ/ greek sustainability index (κοινωνικός εταίρος: επιχειρηματικός)
η έρευνα, που διενεργείται από τον θεσμό bravo της quality net, πραγματοποιεί διάλογο για τη βιώσιμη
ανάπτυξη, με τις εταιρίες που δημοσιοποιούν κοινωνικό απολογισμό, με βάση τα κριτήρια του δείκτη
αντίληψης (perception index) και βιωσιμότητας (sustainability index) στις κατηγορίες διακυβέρνησης,
εμπλοκής κοινωνικών εταίρων, ουσιαστικότητας, περιβάλλοντος, εργασιακών σχέσεων, αγοράς και κοινωνίας.

τα αποτελέσματα της έρευνας, που ήταν κατώτερα των αναμενόμενων, έδωσαν στην εταιρία τη
δυνατότητα προβληματισμού και αναθεώρησης επί μέρους θεμάτων. ειδικότερα:
# στο δείκτη αντίληψης: η comergon βαθμολογήθηκε με 478 μονάδες, που αποτελούν το 63% του μ/ο των
συμμετεχόντων, με καλύτερη επίδοση στις δράσεις για την αγορά και τις σχέσεις με τους κοινωνικούς
εταίρους, που κυμάνθηκε στο 73%.
# στο δείκτη βιωσιμότητας: η comergon βαθμολογήθηκε με 144 μονάδες, που αποτελούν το 21% του μ/ο,
με καλύτερη επίδοση στην εταιρική διακυβέρνηση με 36% του μ/ο.

η/ αξιολόγηση απολογισμών σύμφωνα με gri (κοινωνικός εταίρος: πανεπιστημιακή κοινότητα)
η συγκεκριμένη αξιολόγηση των απολογισμών, αποτελεί μία έρευνα του πανεπιστημίου αιγαίου,
σε συνεργασία με τον οργανισμό sustainable development, στην οποία συμμετείχαμε
παρουσιάζοντας τον κοινωνικό απολογισμό μας σε ειδική ημερίδα, για την οποία δεν λάβαμε όμως
τα αποτελέσματα της αξιολόγησης.


κοινωνικο-οικονομικο - πολιτικο αποτυπωμα / απολογισμοσ στοχων 2012

η εταιρία το 2012, κατέβαλε για τους εργαζόμενους/προμηθευτές:
                       € 266.540      για μισθούς,
                       € 70.476       για εργοδοτικές εισφορές,
                       € 38.876       για μισθώσεις αυτοκινήτων,
                       € 5.903        για κινητά τηλέφωνα,
                       € 12.529       για την ομαδική ασφάλιση και
                       € 144.000      για τους προμηθευτές.

ειδικά για την υλοποίηση της πολιτικής ε.κ.ε., η εταιρία διέθεσε το 1.8% των εσόδων της,
έναντι του 3% του 2011.

η εταιρία συνεχίζει (από το 1997) να συντάσσει και να δημοσιοποιεί τον οικονομικό iσολογισμό,
σύμφωνα με τα διεθνή και ελληνικά πρότυπα, ο οποίος ελέγχεται και πιστοποιείται από τον σ.ο.λ. α.ε.
και τον κοινωνικό απολογισμό (από το 2009).


απολογισμοσ στοχων 2012 - στοχοι του 2013

η εταιρία υστέρησε των στόχων που ετέθησαν για το 2012, κυρίως λόγω της οικονομικής κρίσης και
της συρρίκνωσης των εσόδων, με αποτέλεσμα να προβεί σε μείωση του αριθμού των εργαζομένων, σε
περιορισμό των λειτουργικών της εξόδων και επαναπροσδιορίζοντας ταυτόχρονα το οργανόγραμμα της,
με τέτοιο τρόπο όμως, ώστε να περιφρουρείται η ποιότητα των παρεχομένων υπηρεσιών, χωρίς να
εμποδίζεται η ανάπτυξη.

έτσι η ηλεκτρονική αναβάθμιση, που αποτελούσε στόχο, δεν επετεύχθη, όπως και η ανάπτυξη
εναλλακτικών καναλιών πρόσκτησης νέων εργασιών.

θετικό πρόσημο είχε η συνέχιση των δράσεων εκε, η διάχυση της σημασίας της εκε στο χώρο των
διαμεσολαβούντων και η ανάπτυξη της εξωστρέφειας, ενώ ουδέτερο πρόσημο είχε η ανάπτυξη του
εθελοντισμού των εργαζόμενων.




1

                                                  15

για το 2013, έτος συνέχισης του αρνητικού οικονομικού κλίματος, η εταιρία στοχεύει:

1/ στην πραγματοποίηση «έρευνας ικανοποιήσεως των ασφαλιστικών εταιριών» από τη συνεργασία τους
με την comergon και επανάληψη της έρευνας «ικανοποιήσεως των ασφαλισμένων».
2/ στην περαιτέρω ανάπτυξη της εξωστρέφειας και καινοτομίας, που αποτελεί πλέον τη μοναδική
σχεδόν πηγή νέων εργασιών.
3/ στην περαιτέρω αναβάθμιση του εσωτερικού ελέγχου.
4/ στη διάχυση των αρχών της εκε στο χώρο της ιδιωτικής ασφάλισης, με την ανάληψη πρωτοβουλίας
διοργάνωσης ημερίδας των μελών του σεμα.
5/ στην ανάπτυξη συνεργειών και συνεργασιών μεταξύ των κοινωνικών εταίρων μας.
6/ στη διαμόρφωση συστήματος crm για την ενίσχυση της πελατοκεντρικής υποδομής.




                                                                                        1

2. με υπευθυνοτητα για την
εταιρικη διακυβερνηση

                                                   17

για την υλοποίηση των στόχων της εταιρικής διακυβέρνησης, που αποτελεί προϋπόθεση και οδηγό
της βιώσιμης ανάπτυξης και κοινωνικής υπευθυνότητας, η comergon υιοθέτησε συστήματα
παρακολούθησης και αποτίμησης των κινδύνων, συμμόρφωσης με τις κανονιστικές διατάξεις,
εφαρμογής των κωδικών δεοντολογίας και ηθικής, ώστε να θεμελιώσει τη διαφάνεια, και να προάγει
την ανταγωνιστικότητα της επιχείρησης.


μετοχικη συνθεση δ.σ. - οργανογραμμα

μέτοχοι της comergon είναι: ο γ. δ. ζαφειρίου με 40%, η α. σύζ. δ. ζαφειρίου με 30% και
ο δ. γ. ζαφειρίου με 30%.

το δ.σ. της εταιρίας, που αποτελεί το ανώτατο όργανο με ρόλο τη διαφύλαξη των συμφερόντων και
τη διασφάλιση των λειτουργικών αποτελεσμάτων της εταιρίας για την αειφόρο ανάπτυξη της,
απαρτίζεται από:

αικ. σύζ. δ. ζαφειρίου, πρόεδρο
γεώρ. δ. ζαφειρίου, δ/ντα σύμβουλο
διον. σ. αντύπα , εκτελεστικό μέλος
ευάγ. ι. αγγελίδη, μη εκτελεστικό μέλος

τα μέλη του δ.σ., ουδεμία αμοιβή λαμβάνουν, ενώ η εταιρία ανάλογα με τα οικονομικά αποτελέματα,
αποφασίζει για την παροχή extra bonus για τους εργαζομένους.

το νέο οργανόγραμμα της εταιρίας είναι το κάτωθι:




οι κωδικεσ δεοντολογιασ & ηθικησ / βελτιστεσ πρακτικεσ

οι κώδικες δεοντολογίας & ηθικής (code of ethics), επιβάλλουν ένα μοντέλο εταιρικής διακυβέρνησης,
παρέχοντας ένα πλαίσιο αξιών που αποτελεί εργαλείο δημιουργίας και προώθησης της εταιρικής
κουλτούρας.

καθορίζουν έτσι, τις δεσμεύσεις και συμμορφώσεις των εργαζομένων στην αποτελεσματική εφαρμογή
των κανονιστικών κανόνων, των αρχών επικοινωνίας και των βέλτιστων πρακτικών, προσδιορίζοντας
την «ηθική και υπεύθυνη συμπεριφορά», άρα τους κανόνες που πρέπει να ακολουθεί κάθε εργαζόμενος,
ώστε να δημιουργήσει «προστιθέμενη αξία» και «ανταγωνιστικό πλεονέκτημα» για τους κοινωνικούς
εταίρους, ενισχύοντας τη φήμη και την εμπιστοσύνη τους.




                                                                                              2

                                                18

οι κώδικες δεοντολογίας & ηθικής, περιλαμβάνουν τις κάτωθι επαγγελματικές και ηθικές αρχές:

επαγγελματικές αρχές: καινοτομία, επαγγελματισμό, αποτελεσματικότητα, σεβασμό στην ιεραρχία,
υπεράσπιση των συμφερόντων, δηλ:
   • σεβασμό και προστασία των δικαιωμάτων και συμφερόντων των μετόχων.
   • διασφάλιση των μελών του δ.σ., ώστε να ενεργούν ανεξάρτητα και ξεχωριστά από την διοίκηση.
   • σαφή οριοθέτηση των αρμοδιοτήτων των επιλεγμένων στελεχών, ώστε να ανταποκρίνονται στις
     απαιτήσεις, την φύση και το εύρος των εταιρικών δραστηριοτήτων.
   • διαμόρφωση συστημάτων αξιολόγησης, ανάπτυξης και ανταμοιβής των εργαζομένων, ώστε να
     δεσμεύονται με την εταιρεία και να αποδίδουν το max των δυνατοτήτων τους.
   • ανάπτυξη εταιρικών διαδικασιών, ώστε να διασφαλίζουν ένα αποτελεσματικό σύστημα
     εσωτερικού ελέγχου.
   • ικανοποίηση των αναγκών για ολοκληρωμένη παροχή πληροφοριών για την πορεία της εταιρείας.

ηθικές αρχές: διαφάνεια, σεβασμός, ακεραιότητα, δικαιοσύνη, υπευθυνότητα, δημιουργία προστιθέμενης
αξίας, δηλ.:
   • υποστήριξη της διαφάνειας, ακεραιότητας και υπευθυνότητας στις διαδικασίες λήψης αποφάσεων.
   • ευαισθητοποίηση στην κοινωνική ευθύνη και τη συμμόρφωση με την κείμενη νομοθεσία.
   • προώθηση και ανάπτυξη των συνεργασιών με τους κοινωνικούς εταίρους.
   • συμβολή στη διαμόρφωση του gross national happiness.

με την εφαρμογή των κωδικών δεοντολογίας και ηθικής, η comergon δημιουργεί πρότυπα ηθικής
συμπεριφοράς και επιχειρηματικότητας που συντελούν στην εύρυθμη λειτουργία του θεσμού της ιδιωτικής
ασφάλισης και της εμπιστοσύνης των ασφαλιζομένων.

η διαχειριση κανονιστικων συμμορφωσεων

το σύστημα διαχείρισης της κανονιστικής διαχείρισης (compliance management system/cms), αφορά την
συμμόρφωση όλων των εργαζομένων, συμπεριλαμβανομένης και της διοίκησης με τη νομοθεσία που διέπει
την λειτουργία της εταιρίας, συμπεριλαμβανομένου και του κώδικα συμπεριφοράς και τον εσωτερικό
κανονισμό. σκοπός του cms αποτελεί η αποτροπή παραβίασης των νόμων, η αποτελεσματική διαχείριση
των παραπόνων, η θωράκιση της φήμης της και η διασφάλιση της συμμόρφωσης των εργαζομένων στην
εταιρική κουλτούρα. η εταιρία για να διασφαλίσει την τήρηση του cms, παρέχει εκπαίδευση, αξιολόγηση
των κινδύνων, ανοιχτή γραμμή επικοινωνίας κλπ. οι συμμορφώσεις της comergon, αφορούν την:

 # πιστοποίηση ασκήσεως εργασίας, τόσο για την εταιρία ως μεσίτης ασφαλίσεων, όσο και για τον
δ/νοντα σύμβουλο (αρ. αδείας 227848 και 111325 αντίστοιχα), αλλά και για τους εργαζόμενους που κατέχουν
την απαραίτητη πιστοποίηση.
 # αποτροπή νομιμοποιήσεως εσόδων από παράνομες δραστηριότητες, βάση του π.δ 1934-φεκ 516/2008,
δεδομένης της διαχείρισης επενδυτικών κεφαλαίων.
 # προστασία προσωπικών δεδομένων, για την οποία έχει λάβει άδεια για τις τηρούμενες διαδικασίες
(1140/37/20.9.2000), που περιγράφονται από το σχετικό εγχειρίδιο, δεδομένων των σημαντικών προσωπικών
πληροφοριών που διαχειριζόμαστε, με πιστοποιημένες διαδικασίες προστασίας της απώλειας των δεδομένων,
e-mails από την αστοχία των υλικών, την διακοπή του ρεύματος και την αστοχία του λογισμικού, κλπ. με
αυτόματη χρήση back up εκτός ελλάδος.
 # μεθοδολογία ενημέρωσης των ασφαλισμένων και ασφαλιστικών εταιριών σύμφωνα με το
π.δ 190-φεκ 196/2006.
 # κώδικες συμπεριφοράς του σεμα και ευρωπαϊκού κώδικα δεοντολογίας και της δεια (διεύθυνση
εποπτείας ιδιωτικής ασφάλισης).
 # νομοθεσίες για την προστασία του καταναλωτή, στους όρους ασφάλισης (ν.2496/1997 αρθ.2 παρ.8,
ν2251/1994. ν400/1970, π.δ190/2006 και γ.δ197/1997).
  # ασφάλιση της επαγγελματικής ευθύνης, σύμφωνα με το π.δ 190/οδηγία 2002-92-εκ, στα lloyds of
london, με όριο € 2.5 εκ. ανά συμβάν και € 5 εκ. ετησίως.




2

                                                  19

το 2012, δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό μη συμμόρφωσης, εκτός από την μη άμεση πιστοποίηση
του νεοπροσληφθέντα οικονομικού δ/τη, που θα πιστοποιηθεί μέσα στο 2013.

 εποπτ.
διαφανεια
  αρχη    παντου/εσωτερικοσ ελεγχοσ – στρατηγικοσ σχεδιασμοσ

στον «περιπαθή» κλάδο της ιδιωτικής ασφάλισης, με την ανάκληση της άδειας λειτουργίας 65 ασφαλιστικών
εταιρών και τις χιλιάδες δυσαρεστημένων ασφαλιζομένων απο τις εταιρίες, τους διαμεσολαβούντες και
την εποπτική αρχή, το προαπαιτούμενο αρχικά για την ανάκαμψη του θεσμού, αποτελεί η εμπέδωση
κλίματος διαφάνειας και ηθικής επιχειρηματικότητας, ώστε να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη και η
αξιοπιστία που πρέπει να διέπει τις σχέσεις όλων των εταιρικών εταίρων.

όταν αυτό επιτευχθεί, θα πρέπει να επιδιωχθεί η αναδιάρθρωση των δομών και ο εκσυγχρονισμός της
ιδιωτικής ασφάλισης (καινοτόμα προϊόντα, αναβάθμιση των όρων των συμβολαίων, επαγγελματισμός των
διαμεσολαβούντων, πάταξη της διαφθοράς από όπου και αν προέρχεται δηλ. εταιρίες, διαμεσολαβούντες,
ασφαλιζόμενοι κλπ), ώστε τελικά να αναβαθμισθεί η ασφαλιστική συνείδηση της αγοράς.

η comergon, για να διασφαλίσει τη διαφάνεια, επαναπροσδιορίζει συνεχώς το αποτύπωμα της
(corruption footprint), εκπαιδεύοντας τους εργαζόμενους, προκειμένου να τη θωρακίσει για λογαριασμό
των ασφαλισμένων, λαμβάνοντας μέτρα που περιλαμβάνουν:
        1/ ανάρτηση στο site της «πολιτικής αμοιβών», με την οποία δεσμεύεται να δρα στο πλαίσιο των
συμφερόντων των ασφαλιζομένων.
(http://www.comergon.gr/index.php?option=com_content&view=article&id=137&itemid=138&lang=el)
        2/ ανάρτηση στο site της «πολιτικής διαδικτυακής εμπιστευτικότητας», με την οποία δεσμεύεται
στην προστασία των προσωπικών δεδομένων των καταναλωτών.
(http://www.comergon.gr/index.php?option=com_content&view=article&id=136&itemid=138&lang=el)
        3/ δέσμευση στον καθορισμό εσωτερικών διαδικασιών ελέγχου των ασφαλιστηρίων συμβολαίων,
από καταχρηστικούς και αδιαφανείς όρους, διασφαλίζοντας τη συμβατότητα των ειδικών όρων με τις
συμφωνίες ασφάλισης, ενώ ενημερώνει για τα δικαιώματα εναντίωσης και υπαναχώρησης, σε περίπτωση
παρέκκλισης του συμβολαίου από την εντολή ασφάλισης.
        4/ εφαρμογή συγκεκριμένων διαδικασιών «διαχείρισης ζημιών» των ασφαλισμένων, που αποτελεί
για την εταιρία κορυφαία υπηρεσία, προκειμένου να επιτύχει γρήγορη, δίκαιη και αποτελεσματική
αποζημίωση, με άμεση ενημέρωση του για τις διαδικασίες και τα δικαιολογητικά που θα
απαιτηθούν, το συντονισμό πραγματογνωμόνων και διακανονισμών, τις διαπραγματεύσεις για τον
υπολογισμό του κόστους αποκατάστασης κλπ. και
        5/ υιοθέτηση διαδικασιών αποφυγής σύγκρουσης συμφερόντων στην επιλογή της ασφαλιστικής
εταιρίας με αναφορά στα παρεχόμενα οικονομικά οφέλη.

εγγύηση για τη θεμελίωση της υπεύθυνης εταιρικής διακυβέρνησης που προασπίζει τη φήμη και τη
βιωσιμότητά της αποτελούν: α) ο εσωτερικός έλεγχος και β) ο στρατηγικός σχεδιασμός, που ασκούνται
από την πρόεδρο του δ.σ. α. ζαφειρίου και τον επ. πρόεδρο δ. ζαφειρίου αντίστοιχα.

με τον εσωτερικό έλεγχο η εταιρία επιδιώκει να βελτιώσει τις λειτουργίες, τα συστήματα και τις διαδικασίες
όλων των τμημάτων, υιοθετώντας μια μεθοδευμένη επαγγελματική προσέγγιση στην αξιολόγηση και
βελτίωση της αποτελεσματικότητας της εταιρικής διακυβέρνησης, ενώ με το στρατηγικό σχεδιασμό,
προετοιμάζονται, χαρτογραφούνται, υλοποιούνται και παρακολουθούνται οι στόχοι της εταιρίας.

ουδέν περιστατικό διαφθοράς παρουσιάστηκε το 2012.




                                                                                                2

3. με υπευθυνοτητα για το ρολο
μασ στην ασφαλιστικη αγορα

                                                    21

ο ουσιαστικός στόχος κάθε δραστηριότητας της εταιρίας, αποτελεί η ικανοποίηση των ασφαλιζομένων
και των λοιπών κοινωνικών εταίρων, διαμορφώνοντας μια επιτυχημένη και αποτελεσματική σχέση,
τα συστατικά της οποίας περιλαμβάνονται στην εταιρική κουλτούρα και υλοποιούνται από τις
«καλές πρακτικές».

ειδικότερα η πληροφόρηση, ο σχεδιασμός και η μελέτη των ασφαλιστικών αναγκών κάθε φυσικού
ή νομικού προσώπου που μας εμπιστεύεται την ασφάλιση του, γίνεται μετά από χαρτογράφηση,
αξιολόγηση και διερεύνηση προκειμένου να του παρέχουμε βέλτιστες ανταγωνιστικές υπηρεσίες,
με υπευθυνοτητα, απλοτητα, ποιοτητα, διαυγεια και ειλικρινεια και να αναδειχθεί η αξιοπιστια,
το ανταγωνιστικο πλεονεκτημα, η επιχειρηματικη ηθικη και η διαφανεια της εταιρίας,
μέσα στα πλαίσια των υπεύθυνων πωλήσεων!


η αειφοροσ ασφαλιση

                “with world premium volume of more than $4 trillion, and global assets under management
                of more than $24 trillion, insurers that embed sustainability in their business operations can
                catalyze the kinds of financial and investment flows and long term prospective needed for
                sustainable development.”
                                                                                                  ban ki-moon
                                                                   secretary - general of the united nations

h αειφόρος ασφάλιση* αποτελεί στρατηγική προσέγγιση, με την οποία συντίθεται ένα πλαίσιο
πρακτικών δεσμεύσεων για την ανάληψη, ανάλυση, παρακολούθηση και διαχείριση των κινδύνων και
προκλήσεων που αναδύονται από την κρίση στους τομείς της οικονομίας, της κοινωνίας και του
περιβάλλοντος, ώστε να τους ελέγχουν και να τους περιορίζουν, συμβάλλοντας έτσι στη βιώσιμη
ανάπτυξη της κοινωνίας.

στόχο αποτελεί η καθημερινή εφαρμογή από την ασφαλιστική βιομηχανία των κατάλληλων ενεργειών,
ώστε να παραμένει αξιόπιστος πυλώνας της οικονομικής, περιβαλλοντικής και κοινωνικής ανάπτυξης.

όπλα για την πραγματοποίηση της αειφόρου ασφάλισης, αποτελούν η εταιρική διακυβέρνηση,
η καινοτομία, η καταπολέμηση των κοινωνικών ανισοτήτων και της κλιματικής αλλαγής, σε συνεργασία
με τα κράτη, τις ρυθμιστικές αρχές κλπ.

η στρατηγική προσέγγιση της comergon, στον τομέα της αειφόρου ασφάλισης, στοχεύει στο να
αναπτύσσει η εταιρία όλες τις δραστηριότητες στις σχέσεις της με τους κοινωνικούς εταίρους με υπεύθυνο
και δημιουργικό τρόπο ο οποίος θα αναγνωρίζει, θα χαρτογραφεί, θα διαχειρίζεται και θα παρακολουθεί
τους κινδύνους και τις ευκαιρίες, σε θέματα κοινωνικής υπευθυνότητας, εταιρικής διακυβέρνησης και
περιβαλλοντικής ευαισθησίας, όπως η περιβαλλοντική ευθύνη κλπ.

η εταιρία, συμμεριζόμενη πλήρως τον ρόλο της, χωρίς να είναι μέλος της unep fi, λόγω της απαιτούμενης
οικονομικής επιβάρυνσης, υιοθέτησε τις αρχές και τους στόχους της αειφόρου ασφάλισης στην εταιρική
στρατηγική της, διασφαλίζοντας πλήρως τα συμφέροντα των επιχειρήσεων και ιδιωτών, γεγονός που
αποδεικνύεται από τους υψηλούς δείκτες διατηρισιμότητας, ικανοποίησης των ασφαλιζομένων,
ωριμότητας και ικανοποίησης των δικτύων διεθνών μεσιτών κλπ.




* σύμφωνα με τις παγκόσμιες δεσμευτικές πρωτοβουλίες των ασφαλιστικών οργανισμών για την
αειφόρο ανάπτυξη, της επιτροπής ασφάλισης και του προγράμματος περιβάλλοντος του οηε
για τους χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς (unep fi ).




                                                                                                     3

                                                 22

διαχειριση κινδυνων

η comergon διαθέτει την οργανωτική δομή για να αναγνωρίζει, να αξιολογεί, να παρακολουθεί και
να διαχειρίζεται τους κινδύνους που σχετίζονται με την επιχειρηματική της λειτουργίας, δίνοντας
βαρύτητα στην προληψη.

αναλυτικά η περιγραφή των κινδύνων και τα μέτρα που έχει λάβει η εταιρία για τη διαχείριση τους,
διακρίνονται σε:




# περιβαλλοντικούς και επαγγελματικούς κινδύνους, για την αντιμετώπιση των οποίων τόσο ως προς
τις επιπτώσεις στο περιβάλλον, όσο και στην υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων, η εταιρία
ανταποκρίνεται επαρκέστατα.
# χρηματοοικονομικούς κινδύνους, που σχετίζονται με πιστωτικούς κινδύνους, κινδύνους ρευστότητας
και κινδύνους αγοράς, λόγω της κρίσης, που προκαλούν αδυναμία εμπρόθεσμης εκπλήρωσης των
οικονομικών υποχρεώσεων της ή σε αδυναμία πληρωμών τρίτων.
# λειτουργικούς κινδύνους, που αφορούν τους κινδύνους που οφείλονται σε ανεπαρκείς ή πλημμελείς
εσωτερικές διαδικασίες ελέγχου και ανθρώπινα λάθη ή σε εξωτερικούς παράγοντες, και
# ασφαλιστικούς κινδύνους, που αφορούν τους κινδύνους απομείωσης της αξίας μεταξύ της πραγματικής
αποζημίωσης, σε σχέση με την αρχικά εκτιμηθείσα.


στρατηγικη αναπτυξησ εργασιων

η εταιρία αναπτύσσει και εφαρμόζει συγκεκριμένη στρατηγική ανάπτυξης των εργασιών της, σύμφωνα
με τους στόχους της εμπορικής δ/σης, που υλοποιούνται με την παροχή ασφαλιστικών, συμβουλευτικών
και διαχειριστικών υπηρεσιών, με τις κάτωθι προϋποθέσεις:

για τις ασφαλιστικές υπηρεσίες

βασικοί άξονες ανάπτυξης των ασφαλιστικών υπηρεσιών αποτελούν:

α/ η διαχρονική συνεργασία μας μόνο με επιλεγμένες, αξιολογημένες ασφαλιστικές εταιρίες της ελληνικής
αγοράς και του εξωτερικού, με κριτήρια την αξιοπιστια και όχι την «ανταγωνιστικότητα» σε ασφάλιστρα
ή προμήθειες.

β/ η συνεργασία και εκπροσώπηση εξειδικευμένων διαχειριστών καινοτόμων ασφαλιστικών προϊόντων,
όπως τo circles group (για ασφαλίσεις παραγωγής ταινιών και πάσης φύσεως εκδηλώσεων),
την equity risk partners global (για ασφαλίσεις εξαγορών - συγχωνεύσεων επιχειρήσεων) κλπ.




3

                                                  23

γ/ η στοχευμένη ανάπτυξη εργασιών μέσα από target groups που αποτελούν οι υγιείς επιχειρήσεις και τα
φυσικά πρόσωπα πολλαπλών όμως ασφαλιστικών ενδιαφερόντων (η εταιρία δεν επιδιώκει retail πωλήσεις
και δεν αναλαμβάνει την ασφάλιση μεμονωμένων κινδύνων με ετήσια ασφάλιστρα μικρότερα των € 1000).
στους επιχειρηματικούς κινδύνους ειδικότερα η εταιρία παρέχει πρώτιστα συμβουλευτικές υπηρεσίες
διαχείρισης των λειτουργικών, στρατηγικών, ατυχηματικών και χρηματοοικονομικών κινδύνων και
μετά υπηρεσίες ασφάλισης.

δ/ η δημιουργία συνεργιών και συνεργασιών με τις προηγμένες αγορές του εξωτερικού, στρατηγική
εξωστρέφειας που ξεκίνησε πριν από 10 χρόνια, παρέχοντας τη δυνατότητα να διερευνούμε την
τοποθέτηση κινδύνων σε εταιρίες του εξωτερικού, να συγκρίνουμε την ανταγωνιστικότητα των
παρεχομένων υπηρεσιών, να αποκτούμε τέλος εξειδίκευση κα πρόσβαση σε καινοτόμα προϊόντα.

οι συνεργασίες αυτές, αφορούν την αποκλειστική εκπροσώπηση για την ελλάδα, κύπρο και αίγυπτο,
6 διεθνών δικτύων μεσιτών της wing, trc, unison, wbn, euribron και ibn, μέλη των οποίων είναι
400 μεσίτες που δραστηριοποιούνται σε 65 χώρες παγκοσμίως με τα οποία η comergon συνεργάζεται
ακόμη και στη διαχείριση global accounts δηλ. ασφαλιστηρίων συμβολαίων που καλύπτουν τις
δραστηριότητες όλων των θυγατρικών πολυεθνικών επιχειρηματικών ομίλων παγκοσμίως που
δραστηριοποιούνται στην ελλάδα και ελληνικών ομίλων με διεθνή παρουσία.




η comergon διαμόρφωσε έτσι ένα μοναδικό ανταγωνιστικό πλεονέκτημα, μια που οι πολυεθνικοί
λογαριασμοί εκπροσωπούν ήδη ποσοστό μεγαλύτερου του 55% του συνολικού εσόδου της εταιρίας!

ε/ η ίδρυση θυγατρικών, με στόχο την ανάπτυξη εργασιών στο εξωτερικό, όπως οι:




ειδικότερα η λειτουργία της θυγατρικής της αιγύπτου, διεκόπη με την ανατροπή του καθεστώτος
και τις εξ αυτών πολιτικές ταραχές, αποτέλεσμα της οποίας ήταν να τεθεί η εταιρία «εν υπνώσει».

στ/ η δια «βίου μάθηση» των εργαζομένων, για την επαρκή τους τεχνογνωσία ώστε να ανταποκρίνονται
στις απαιτήσεις των ασφαλισμένων, τόσο στην ελλάδα όσο και στο εξωτερικό.

η/ η δημιουργία συστήματων διαχείρισης πελατειακών σχέσεων (crm), χαρτογραφώντας τον κάθε
ασφαλιζόμενο ώστε να διαμορφωθεί μια «ολοκληρωμένη εικόνα», που βοηθά στην αμεσότερη, ταχύτερη
και ακριβέστερη επικοινωνία.

θ/ η μη συνεργασία με άλλους διαμεσολαβούντες.

απώτερο στόχο στην παροχή ασφαλιστικών υπηρεσιών, αποτελεί η δημιουργία υπεραξιασ σε όλες τις
φάσεις συνεργασίας της εταιρίας με τους ασφαλισμένους και τους λοιπούς κοινωνικούς εταίρους,
που χαρακτηρίζεται από ποιότητα, ανταγωνιστικότητα και αξιοπιστία.




                                                                                                  3

                                                  24

για τις συμβουλευτικές και διαχειριστικές υπηρεσίες

η comergon για την αποτελεσματική, υπεύθυνη και αξιόπιστη παροχή συμβουλευτικών και
διαχειριστικών υπηρεσιών, συνεργάζεται με «εξειδικευμένους εμπειρογνώμονες», παρέχοντας την εμπειρία,
εμπιστευτικότητα και εξειδίκευση των 45 χρόνων ενεργούς συμμετοχής στον θεσμό της ιδιωτικής ασφάλισης.

αρωγός στο έργο της αποτελούν οι άριστες σχέσεις και η φήμη της στην αγορά και η διαχρονικά καλή,
αξιόπιστη και δοκιμασμένη εμπιστοσύνη των κοινωνικών εταίρων με την εταιρία, προκειμένου να
παρέχονται εξειδικευμένες υπηρεσίες, όπως μελέτη due diligence, διαχείριση ζημιών, χαρτογράφηση
ασφαλιστικών κινδύνων επιχειρήσεων, risk management, μελέτες επιβίωσης επιχειρήσεων σε εξαγορές,
φορολογικές εκπροσωπήσεις αλλοδαπών ασφαλιστικών εταιριών, κλπ.

δομη χαρτοφυλακιου και προϊοντικοσ χαρτησ

η δομή του χαρτοφυλακίου της εταιρίας ανά κλάδο, αντανακλά την ποιότητα, τεχνογνωσία και
εξειδίκευση των εργασιών της. αναλυτικά:

1/ κατανομη ασφαλιστρων

                  ανα κλαδο                                          ανα προελευση




                                                           εναλλακτικές μορφές ενέργειας



* μεταφορικών – διαμεταφορικών εταιριών, εμπορευμάτων, αποθηκών κλπ.
** επαγγελματικές ευθύνες, τεχνικές ασφαλίσεις, νομική προστασία, σκάφη, μόλυνση περιβάλλοντος,
εναλλακτικές μορφές ενέργειας.
ειδική μνεία πρέπει να γίνει για τον κλάδο ομαδικών ασφαλίσεων προσωπικού (employee benefits),
που παρέχει εξατομικευμένες υπηρεσίες ασφάλισης και διαχείρισης των αποζημιώσεων σε
778 εργαζόμενους και 344 εξαρτώμενα μέλη, από 18 επιχειρήσεις – ομίλους, που δραστηριοποιούνται
στην ελλάδα και το εξωτερικό.

2/ προϊοντικοσ χαρτησ κλαδων ασφαλισησ

η σχηματική ενδεικτική αναφορά των κινδύνων που διαχειρίζεται η εταιρία για λογαριασμό φυσικών
                                                                       εναλλακτικές μορφές ενέργειας
προσώπων και επιχειρήσεων, παρουσιάζεται στο παρακείμενο σχεδιάγραμμα:




3

                                                 25

εξαιρετικη εξυπηρετηση κατα την αποζημιωση

η comergon αναγνωρίζει ότι η πολυπλοκότητα διαχείρισης των αποζημιώσεων, σε συνδυασμό με τη
δύσκολη οικονομική συγκυρία που αυξάνει τον ηθικό κίνδυνο, απαιτούν επαγγελματικές συμβουλές,
εξειδίκευση και εμπειρία και λεπτούς χειρισμούς.

προϋπόθεση για την αποτελεσματικότερη διαχείριση των αποζημιώσεων, που σημαίνει άμεση και εύκολη
επικοινωνία, δίκαιη εκτίμηση της ζημιάς και γρήγορη εκταμίευση της αποζημίωσης, αποτελεί:

# η ολοκληρωμένη μεθοδολογία ασφάλισης του κινδύνου (χαρτογράφηση, μελέτη, τοποθέτηση του
  κινδύνου σε αξιόπιστη εταιρία κλπ.),
# η κατά το μέγιστο βαθμό κατανόηση του ασφαλιζομένου των γενικών και ειδικών όρων του
  ασφαλιστηρίου του,
# η γνώση, εμπειρία και εξειδίκευση του χειριστή του φακέλου ζημιάς που διασφαλίζεται από τους
  εκπαιδευμένους εργαζόμενους,
# οι σχέσεις αμοιβαίας εμπιστοσύνης με τις ασφαλιστικές εταιρίες, που έχει δομηθεί μετά από την
  πολυετή συνεργασία μαζί τους, σε συνδυασμό με τη φήμη της εταιρίας και των μετόχων της,
# η στήριξη εμπείρων εξειδικευμένων νομικών συμβούλων, εάν απαιτηθούν, και
# η επικοινωνιακή πολιτική ενημέρωσης των ασφαλισμένων με follow up και reports
  (στατιστική επεξεργασία και ποιοτική ανάλυση για την βελτίωση του κινδύνου).

αποτελεί κορυφαία στιγμή για την comergon, να εξασφαλίζει όλες εκείνες τις προϋποθέσεις,
ώστε το αποτέλεσμα της διαχείρισης οποιασδήποτε αποζημίωσης, να αφήνει τον ασφαλισμένο
απολυτα ικανοποιημενο, γεγονός που καταγράφεται από τα στατιστικά του τμήματος
διαχείρισης αποζημιώσεων, για το 2012, που είναι τα εξής:

• ανοίχτηκαν 1271 φάκελοι ζημιών ασφαλισμένων, εκ των οποίων 535 αφορούσαν τον κλάδο
ομαδικών ασφαλίσεων. εξ αυτών οι:

• 1086 ολοκληρώθηκαν και αποζημιώθηκαν οι ασφαλιζόμενοι σε ποσοστό 85.5%, εκ των οποίων οι
αποζημιώσεις των ομαδικών σε ποσοστό 100%.

• από τις 185 «ανοιχτές» ζημιές στις:
# 116 περιπτώσεις, δεν εστάλησαν τα απαραίτητα δικαιολογητικά του φακέλου ζημίας τους, ευθύνη
του ασφαλιζομένου (ποσοστό 62.7%),
# 41 περιπτώσεις που θα ασκηθούν αναγωγικά δικαιώματα, δεν έγινε μέσα στο χρόνο (ποσοστό 25.94%),
# 14 περιπτώσεις αποζημιώσεων, βρίσκονται στο επίπεδο συναινετικών διαπραγματεύσεων με τις
ασφαλιστικές εταιρίες (ποσοστό 7.56%), για να τακτοποιηθούν.
# 6 περιπτώσεις αποζημιώσεων, σύμφωνα με τους όρους ασφάλισης δεν καλύπτονται (ποσοστό 3.2%),
# 1 φάκελος ζημίας οδεύει σε δικαστική επίλυση (ποσοστό 0.6%), λόγω ασυμφωνίας με την
ασφαλιστική εταιρία)

τόσο τα στατιστικά αποτελέσματα, όσο και οι απαντήσεις των ασφαλισμένων στη σχετική έρευνα,
συναινούν στην παροχή «εξαιρετικής εξυπηρέτησης» στη διαχείριση των αποζημιώσεων από την εταιρία!




                                                                                              3

                                                 26

διαχειριση σχεσεων με κοινωνικουσ εταιρουσ

για τους κοινωνικουσ εταιρουσ της (ασφαλιζόμενοι, προμηθευτές, ασφαλιστικές εταιρίες, μέλη των
διεθνών δικτύων κλπ.), η εταιρία έχει διασφαλίσει το δρόμο της υπεύθυνης επικοινωνίας, προκειμένου να
διαμορφώσει αποτελεσματικές σχέσεις.

η εταιρία πιστεύει ότι η αποτελεσματική εξυπηρέτηση, δεν προκύπτει αλλά καλλιεργείται με την ανάπτυξη
των κατάλληλων δεξιοτήτων, ικανοτήτων, συμπεριφορών, ώστε να δημιουργεί “return on investment”.
προσμετράται δε, από τον «δείκτη ικανοποίησης», που απεικονίζει την αντίληψη, την εμπειρία, την
πιστότητα κλπ., άρα την εταιρική υπευθυνότητα, αποτελώντας ένα σημαντικό εργαλείο στρατηγικού
σχεδιασμού.

συμπληρωματικά η εταιρία έχει διαμορφώσει πολιτικη εξυπηρετησησ των ασφαλισμενων, σε όλη
τη διάρκεια της συνεργασίας, με συγκεκριμένη πελατοκεντρική στρατηγική που στηρίζεται σε οργανωτικές
και διοικητικές υποδομές, που απαιτούν συνεχή εκπαίδευση των εργαζομένων, προκειμένου να παρέχουν:
αποτελεσματικότητα, αξιοπιστία, ποιότητα υπηρεσιών – προϊόντων, παραγωγικότητα κλπ. σε όλες τις
φάσεις επικοινωνίας με τον ασφαλιζόμενο, πριν τη σύναψη των ασφαλιστηρίων με χαρτογράφηση και
μελέτη του κινδύνου, έρευνα ανταγωνιστικότητας της αγοράς, στη διάρκεια ισχύος των ασφαλιστηρίων
με έλεγχο των όρων, επικαιροποίηση των μεταβολών, ετήσια επαναδιαπραγμάτευση των ανανεωτηρίων,
διαχείριση των αποζημιώσεων και τήρηση στατιστικών και τακτική ενημέρωση για τις εξελίξεις με επισκέψεις,
news-letters, αρθρογραφία κλπ.

η εξυπηρέτηση γίνεται σε 4 επίπεδα εργαζομένων: το 1ο καλύπτει τρέχοντα καθημερινά θέματα που
τα διαχειρίζονται οι εργαζόμενοι πρώτης γραμμής (γραμματεία, εισπρακτική υπηρεσία κλπ.), το 2ο επίπεδο
πιο σύνθετα (τιμολογήσεις, πορεία αποζημιώσεων κλπ.) που διαχειρίζονται οι προϊστάμενοι, το 3ο
εξειδικευμένα θέματα (προσφορές, σύνθετες αποζημιώσεις) που διαχειρίζονται οι δ/τές, ενώ τα ειδικά
θέματα και οι λεπτές διαπραγματεύσεις γίνονται από τον ceo.

συμπληρωματικά η εταιρία έχει διαμορφώσει ένα ολοκληρωμένο σύστημα διαχειρισησ αιτιασεων,
σε 8 στάδια, ώστε να αντιμετωπίζει αποτελεσματικά και γρήγορα τις παρατηρήσεις, τη δυσαρέσκεια,
τα παράπονα ή τις συστάσεις των κοινωνικών εταίρων, σε κάθε φάση, σε όλα τα τμήματα, σε όλη
τη διάρκεια της συνεργασίας τους, και με οποιοδήποτε τρόπο αυτά υποβάλλονται. αποτέλεσμα τήρησης
του συστήματος είναι η βελτίωση της εικόνας της εταιρίας έναντι των κοινωνικών εταίρων.

αιτίαση θεωρούμε τη δήλωση δυσαρέσκειας ή παραπόνου που απευθύνεται από ασφαλιζόμενο,
συμβαλλόμενο, δικαιούχο ή τρίτο ζημιωθέντα, σχετικά με το ασφαλιστήριο ή τις υπηρεσίες ασφάλισης,
αλλά όχι την αναγγελία απαίτησης, την αίτηση αποζημίωσης, ερωτήσεις, πληροφορίες και διευκρινήσεις.


                                      αποτέλεσμα της πολιτική διαχείρισης αιτιάσεων, είναι
                                      η συνεχής βελτίωσης της «εικόνας» της στην αγορά.

                                      το 2012 η εταιρία διαχειρίστηκε συνολικά 643 περιστατικά
                                      αιτιάσεων που αφορούσαν:

                                      αποζημιώσεις το 58,2% , προϊόντα - υπηρεσίες το 26,4%,
                                      εξυπηρέτηση το 9,7% και οικονομικά θέματα το 5,7%.


η υποβολή οποιασδήποτε αιτίασης δεν αφαιρεί το δικαίωμα εννόμου αξίωσης, ούτε αποτελεί
προαπαιτούμενο για την προσφυγή στη δικαιοσύνη ή σε οποιαδήποτε αρμόδια αρχή.




3

                                                        27

για τη νομική διεκδίκηση αιτιάσεως, μπορείτε να απευθυνθείτε:

τραπεζα τησ ελλαδοσ – δ/ση εποπτείας ιδιωτικής ασφάλισης (δεια)
αμερικής 3, αθήνα 105 64.
τηλ. 210-3205222, fax 210-3205437, e-mail: dep.insurancesupervision@bankofgreece.gr

γενικη γραμματεια καταναλωτη
πλατεία κάνιγγος, αθήνα 101 81.
τηλ.: 1520, fax: 210-3829640, e-mail: info@efpolis.gr

συνηγοροσ του καταναλωτη
λ. αλεξάνδρας 144, αθήνα 114 71.
τηλ.: 210-6460862, fax: 210-6460414, e-mail: grammateia@synigoroskatanaloti.gr


                                περιστατικά αιτιάσεων




υπεύθυνος για τη διαχείριση των «παραπόνων και αιτιάσεωv», έχει ορισθεί ο επ. πρόεδρος,
δ. γ. ζαφειρίου.

η εταιρία το 2012, σε καμία περίπτωση δεν ενεπλάκη ως ενάγων ή εναγόμενος από κάποιο κοινωνικό
εταίρο, ούτε της επεβλήθη οποιοδήποτε διοικητικό πρόστιμο.




                                                                                           3

4. με υπευθυνοτητα για
τουσ εργαζομενουσ

                                                  29

ο ουσιαστικός στόχος κάθε δραστηριότητας της εταιρείας, είναι η ικανοποίηση των ασφαλιζόμενων και
των άλλων κοινωνικών εταίρων, η οποία υλοποιείται από τους εργαζόμενους, που θεωρούνται όμως και
αυτοί «εσωτερικoί πελάτες».

ο ικανοποιημένος εργαζόμενος ταυτίζεται για την εταιρία με τον ικανοποιημένο ασφαλιζόμενο!

όπλo μας για την υλοποίηση του στόχου του «ικανοποιημένου ασφαλιζόμενου», αποτελεί η δυνατότητα
παροχής από τους εργαζομένους προστιθέμενης αξίας από την παροχή των υπηρεσιών τους. έτσι
αποτελεί πρωταρχικό μέλημα και στόχο της εταιρικής κουλτούρας και διακυβέρνησης της η διαρκής
ανάπτυξη και η διατήρηση ικανοποιημένων εργαζομένων, μια που το ανθρώπινο κεφάλαιο
αντιπροσωπεύει, με διαφορά, το μεγαλύτερο ποσοστό του επιχειρηματικού πλούτου της, συμβάλλοντας
άμεσα στη φημη της εταιρίας και τη δημιουργία ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος στους κοινωνικούς
εταίρους.

η comergon, υλοποιεί την ισότητα, και ισονομία, αποκλείει κάθε είδους διακρίσεις και απαγορεύει την
παιδική εργασία.


χαρτογραφηση εργαζομενων

η εταιρία το 2012, απασχόλησε 16 άτομα, συμπεριλαμβανομένων και των μετόχων, εξ ων 1 άτομο
ήταν αλλοδαπό με άδεια εργασίας. όλοι οι μισθοί των εργαζομένων, ανεξάρτητα των επιπλέον εμμέσων
παροχών, είναι μεγαλύτεροι του βασικού μισθού που καθορίζεται από τις συλλογικές συμβάσεις.

τα χαρακτηριστικά των εργαζομένων, ως προς την ηλικία, φύλο, ασφαλιστική εμπειρία και μορφωτικό
επίπεδο ήταν:

     ανά φύλο           ανά μορφωτικό επίπεδο             ανά ηλικία                ανά εμπειρία




        ανδρεσ           δευτεροβαθμια εκπαιδευση           31 - 40 ετων                0 - 10 ετη
        γυναικεσ         τριτοβαθμια εκπαιδευση             41 - 50 ετων               11 -20 ετη
                         κατοχοι μεταπτυχιακου τιτλου       51 - 70 ετων               20+ ανω ετη

στο χρόνο, αποχώρησαν 2 εργαζόμενοι, για τους οποίους τηρήθηκαν όλες οι προβλεπόμενες από το
νόμο προϋποθέσεις.


συνθηκεσ εργασιασ

η εταιρία διασφαλίζει άριστες συνθήκες εργασίας φροντίζοντας για την καθαριότητα των χώρων εργασίας,
την ετήσια απολύμανση, την τοποθέτηση συστημάτων πυρασφαλείας, κλιματισμού και συναγερμού,
προκειμένου να διαφυλάξει τούς εργαζόμενους από εργατικά ατυχήματα και επαγγελματικές ασθένειες,
που είναι περιορισμένες λόγω της φύσεως της εργασίας τους. μόνη εξαίρεση αποτελεί ο κλητήρας της
ο οποίος μετακινείται με μοτοσυκλέτα, για την ασφαλή λειτουργία του μοτοποδηλάτου του οποίου,
η εταιρία φροντίζει σε τακτικά service και την τήρηση του κοκ. παρόλα ταύτα, στην πολυετή διαδρομή,
υπήρξαν μόλις 3 ατυχήματα κλητήρων.




                                                                                               4

                                                 30

εκπαιδευση

η «δια βίου» εκπαίδευση, στο πεδίο της κατάρτισης (τεχνογνωσίας και εξειδίκευσης) και ανάπτυξης
δεξιοτήτων, αποτελεί μοχλό εξέλιξης και ικανοποιήσεως των κοινωνικών εταίρων, διαμορφώνοντας έτσι
ένα ανταγωνιστικό πλεονέκτημα για την εταιρία. η εκπαίδευση προσαρμόζεται στις ανάγκες των
εκπαιδευομένων και της αγοράς, χρησιμοποιώντας εργαλεία αφομοίωσης της γνώσης, τεχνικών
πρακτικής εφαρμογής, επιδεξιοτήτων κλπ. μέσω σεμιναρίων, ημερίδων, συνεδρίων τόσο στην ελλάδα
όσο και στο εξωτερικό, ώστε να γίνεται αποτελεσματικότερη και αποδοτικότερη.
αναλυτικά:
                                      ελλάδα / εξωτερικό
αριθμός προγραμμάτων:                     10 / 4
αριθμός εκπαιδευτικών ωρών:               68 / 46
αριθμός συμμετεχόντων:                    10 / 6

αξιολογηση - ανταμοιβη των εργαζομενων

οι εργαζόμενοι έχουν ίσα δικαιώματα και ευκαιρίες ιεραρχικής και οικονομικής ανέλιξης με αξιοκρατικό
σύστημα αξιολόγησης. η αντικειμενική αξιολόγηση είναι συνάρτηση της στοχοθέτησης και της
προσμέτρησης της απόδοσης κάθε εργαζόμενου με βάση την περιγραφή των αρμοδιοτήτων του και
υλοποιείται από το «φύλλο αξιολόγησης», ιεραρχικά. πέραν των μισθών και λοιπών επιδομάτων, που είναι
μεγαλύτεροι των βασικών, η comergon παρέχει στους εργαζόμενους:
    • ομαδική ασφάλιση ζωής, ατυχημάτων, νοσοκομειακής και εξωνοσοκομειακής περίθαλψης
      (περιλαμβανομένων και των εξαρτώμενων μελών),
    • ευέλικτο ωράριο εργασίας,
    • ελεύθερη παροχή καφέδων, αναψυκτικών και
    • εταιρικό αυτοκίνητο και χρήση κινητού τηλεφώνου για τα διευθυντικά στελέχη.

η εσωτερικη επικοινωνια

η αποτελεσματική εσωτερική επικοινωνία, συμβάλλει στην αύξηση του επιπέδου συνεργασίας μεταξύ των
εργαζομένων και μεταξύ εργαζομένων και διοίκησης, προσφέροντας την απαραίτητη αλληλοενημέρωση,
ενδυναμώνοντας το κλίμα εμπιστοσύνης και επιφέροντας κέρδος χρόνου και χρήματος.

η εταιρία, «ως επί το πλείστον», πληροφορεί ηλεκτρονικά άμεσα τους εργαζόμενους για κάθε εταιρική
υπόθεση και εξειδικευμένα τους κατά περίπτωση χειριστές για τα θέματα που διαχειρίζονται. με τακτικές
συναντήσεις δε, εξατομικεύει το ρόλο κάθε εργαζόμενου και ελέγχει την εφαρμογή του.

η διοίκηση ακολουθεί πολιτική «ανοιχτών θυρών», ενώ ενθαρρύνει την ανάληψη πρωτοβουλιών, την
υποβολή προτάσεων κλπ.

εθελοντισμοσ

η εταιρία αναγνωρίζει την αξία του εθελοντισμού, που συμβάλλει στην κοινωνική συνοχή και διαχέει
γνώσεις προτρέποντας και κινητοποιώντας τους εργαζόμενους στην ανάπτυξη και συμμετοχή τους σε
δράσεις κυρίως με κατεύθυνση την ενίσχυση των αδυνάτων κοινωνικών ομάδων, το περιβάλλον και
θέματων διαφάνειας και επιχειρηματικής ηθικής.

κάποιες δράσεις εθελοντισμού αποτελούν: η ενημέρωση της σημαντικότητας συμμετοχής στην
«ωρα τησ γησ», της αποστολής ρουχισμού και βιβλίων σε επιλεγμένες μκο, τη συμμετοχή στον
εθνικό οργανισμό μεταμοσχεύσεων, την ανακύκλωση υλικών και την εξοικονόμηση ενέργειας, σύμφωνα
με την πολιτική της εταιρίας κλπ.

κανένα περιστατικό αντίθετο με τις αρχές του global compact κλπ. δεν παρατηρήθηκε το 2012.




4

                                                31

επικοινωνια εργαζομενων με κοινωνικουσ εταιρουσ

οι εργαζόμενοι αποκτούν συνεχώς γνώσεις και επιδεξιότητες, ώστε σε συνδυασμό με την εμπειρία τους να
παρέχουν στους κοινωνικούς εταίρους:


1) προσωποιημενη επικοινωνια
οι εργαζόμενοι εκπαιδεύονται ώστε να παρέχουν ολοκληρωμένες πληροφορίες και αποτελεσματική
διεκπεραίωση των αιτημάτων τους, στοιχεία που αναμένουν οι ασφαλιζόμενοι.

οι ασφαλιζόμενοι προσμετρούν και συνυπολογίζουν την αποτελεσματικότητα στη διαμόρφωση των
δεικτών ικανοποίησης, ενώ προσδοκούν την «προληπτική επικοινωνία» και την επικοινωνία από «ένα σημείο
εξυπηρέτησης» δηλαδή τον ίδιο άνθρωπο, οποτεδήποτε έχουν ανάγκη ή πρόβλημα.

τα ανωτέρω συντελούν τελικά στην διαμόρφωση του «βαθμού πιστότητας» (loyalty)που καλλιεργείται προς
την εταιρία, γεγονός που επηρεάζει και την ίδια τη φήμη της εταιρίας.


2) ποιοτικεσ υπηρεσιεσ
οι ασφαλιζόμενοι, απαιτούν παροχή ποιότητας στις προσφερόμενες υπηρεσίες. ποιότητα στις αξιοπιστία,
στη σχέση τιμής – προϊόντος, στη διαχείριση των αποζημιώσεων, στις μεταβολές του ασφαλιζόμενου
κινδύνου κλπ.

οι ασφαλιζόμενοι απαιτούν ακόμη εξατομικευμένη εξυπηρέτηση των αναγκών τους, αντικειμενική και
πλήρη παροχή πληροφοριών και ποιοτικό επίπεδο παροχής υπηρεσιών.


3) συγχρονεσ λυσεισ εξυπηρετησησ
οι ασφαλισμένοι προσδοκούν ακόμη, η εταιρία να έχει δημιουργήσει τέτοιες δομές ώστε οι εργαζόμενοι να
είναι εξοικειωμένοι:

      α) στην ψηφιακή αναζήτηση ανταγωνιστικών προϊόντων μέσω απ’ ευθείας αγοράς προϊόντων από
      ασφαλιστική εταιρεία (saas) π.χ. ασφάλιση ειχ, ώστε να την προτείνουν.

      β) στην έρευνα των ποιοτικών προϊόντων ανά κλάδο και όχι ανά εταιρία (best of breed), δηλαδή να
      αναζητούν την καλύτερη σχέση προϊόντος – τιμής για κάθε ασφαλιστική ανάγκη και να μη
      διερευνούν την κάλυψη της ανάγκης από μία ασφαλιστική εταιρία.

      γ) την ανάθεση εντοπισμού του καλύτερου ποιοτικού προϊόντος ακόμη και σε εξωτερικό συνεργάτη
      (outsourcing) που εξειδικεύεται σ’ ένα κλάδο ασφάλισης για τον οποίο διαθέτει εμπειρία και
      τεχνογνωσία π.χ. ασφάλιση πλοίων, αν πρόκειται να πετύχουν το “best value for money” γι’αυτόν.




                                                                                             4

5. με υπευθυνοτητα για
το περιβαλλον

                                                              33

παρ’όλη τη μικρή επιβάρυνση που έχει η λειτουργία και τα χρησιμοποιούμενα υλικά της comergon στο
περιβάλλον, λόγω της φύσης των δραστηριοτήτων της, η εταιρία συνέχισε τις δράσεις για τον έλεγχο και
τον περιορισμό του περιβαλλοντικού αποτυπώματος, διαμορφώνοντας δράσεις ελέγχου και περιορισμού
τους,συνεργαζόμενη με διάφορους οργανισμούς, ενώ ταυτόχρονα υποστήριξε μκο και διεθνείς
πρωτοβουλίες για τη μείωση της μόλυνσης του περιβάλλοντος.


η μειωση του περιβαλλοντικου αποτυπωματοσ

για να μειώσει την περιβαλλοντική της επίδραση, η εταιρία:

α) ανακυκλώνει τα χρησιμοποιούμενα υλικά, με τις:


                    ανακύκλωση συσκευών α.ε., για τον ηλεκτρολογικό και ηλεκτρονικό εξοπλισμό και
                    τους λαμπτήρες.

                    reisswolf, εταιρία παροχής υπηρεσιών ασφαλούς καταστροφής και ανακύκλωσης
                    εγγράφων, για τα εταιρικά έγγραφα που συλλέγει σε ειδικούς κάδους. η εταιρία
                    ανακυκλώνοντας 1600kg χαρτιού ετησίως, απορροφά 326,4kg co2, βελτιώνοντας την
                    ατμοσφαιρική ρύπανση!
                    (σύμφωνα με το πρόγραμμα plan for the planet του οηε, 1 δέντρο απορροφά περίπου 12kg co2,
                    παράγοντας 74% λιγότερη ρύπανση της ατμόσφαιρας και 35% του αέρα).

                    αφής, για φορητές ηλεκτρικές στήλες, που τοποθετούνται σε ειδικούς κάδους.

                    polyeco α.ε., βιομηχανία διαχείρισης & αξιοποίησης αποβλήτων, πλαστικών, ελαστικών.


ενώ για τη βελτίωση της περιβαλλοντικής απόδοσης και τη μείωση της στοιβάδας όζοντος, η εταιρία:

        # αντικατέστησε τους λαμπτήρες φωτισμού με λαμπτήρες χαμηλής κατανάλωσης.
        # συντηρεί σε τακτά χρονικά διαστήματα τις διάφορες συσκευές και μηχανήματα.
        # καθιέρωσε την ηλεκτρονική διακίνηση όλων των εταιρικών εγγράφων, γεγονός που επέδρασε
          στην παραγωγικότητα των εργαζομένων, την εξοικονόμηση χώρου στα γραφεία και τη μείωση
          του λειτουργικού κόστους από τη μικρότερη κατανάλωση χάρτου & αναλωσίμων φωτοτυπικού.

αποτέλεσμα αυτών είναι η εταιρία να καταναλώσει 20800kwh ηλεκτρικό και 2.600lt πετρέλαιο θέρμανσης,
που αντιστοιχεί σε 25.662kwh, δηλ. συνολικά 46.462kwh βελτιωμένο κατά 11% έναντι του 2011!
(1lt πετρελαίου αντιστοιχεί σε 9.87kwh, σύμφωνα με την οδηγία 2006/32/εκ)

ακόμη, η εκπομπή αερίων θερμοκηπίου tco2 που αντιστοιχεί ανά εργαζόμενο ανήλθε σε 1.16 από 1.26
το 2011.
(1klt πετρελαίου= 2,68tco2, ενώ 1μwh ηλεκτρικής ενέργειας = 0.812tco2, με τον αριθμό των εργαζομένων να παραμένει στους 15
για το 80% του χρόνου)

τέλος η εταιρία κατανάλωσε 81κ.μ. ύδατος, μειωμένο κατά 15%, μετά από συστηματικό τεχνικό έλεγχο
του δικτύου.




                                                                                                                  5

                                                   34

β) οργανισμοί – μκο

για τη συμβολή της στην προστασία του περιβάλλοντος και της άγριας φύσης, η εταιρία συμμετέχει
στις οργανώσεις – συλλόγους:



                αρχελων, σύλλογος για την προστασία της θαλάσσιας χελώνας.



                αρκτουροσ, οργάνωση για τη διαχείριση της άγριας ζωής και του φυσικού περιβάλλοντος.



                wwf, οργάνωση για την προστασία της φύσης.



                ελληνικη εταιρια περιβαλλοντοσ και πολιτισμου, σωματείο ανάδειξης της
                πολιτιστικής και φυσικής κληρονομιάς.


ακόμη συμμετέχει σε διεθνείς πρωτοβουλίες, όπως:

                η ωρα τησ γησ, μια εκδήλωση της wwf, που κάθε χρόνο ενισχύει, προτρέπει και διαδίδει
                τα θέματα εξοικονόμησης ενέργειας, με το σβήσιμο για 1 ώρα των φώτων και συσκευών,
                την ανακύκλωση, την αύξηση του πρασίνου με το φύτεμα ενός φυτού, και τη μείωση
                της περιβαλλοντικής μόλυνσης με τη χρήση ποδηλάτου και υβριδικών.


                παγκοσμια ημερα περιβαλλοντοσ, μια εκδήλωση που την 5/6 κάθε χρόνου,
                προβάλλει την ανάγκη προστασίας του περιβάλλοντος.

                οηε - seal the deal, μια πρωτοβουλία του ohe για το clima.

τέλος η εταιρία στον τομέα της βιοποικιλότητας διαχέει γνώσεις και πληροφορίες σχετικά με τη διατήρηση
της χλωρίδας στην ακρόπολη από τη “micromeria acropolitana” και το «τσάι ολύμπου».

πρασινη επιχειρηματικοτητα

η comergon διαχέει στην επιχειρηματική αγορά, εξειδικευμένες γνώσεις ασφαλιστικών προϊόντων
προστασίας των επιχειρήσεων από την περιβαλλοντική ευθύνη, σύμφωνα με το π.δ 148/2009 και την
κοινοτική οδηγία 2004/35/εκ, καλύπτοντας τις δαπάνες αποκατάστασης του περιβάλλοντος που
προήλθαν από ατυχηματικό γεγονός, τις δαπάνες περιορισμού της ζημιάς, τις δαπάνες μετρήσεων - μελετών
αποκατάστασης της, τη νομική υποστήριξη του, την αστική του ευθύνη κλπ.

παρέχει ακόμη ολοκληρωμένες λύσεις ασφάλισης επιχειρήσεων που χρησιμοποιούν ανανεώσιμες πηγές
ενέργειας (απε), όπως φωτοβολταϊκά, αιολικά πάρκα κλπ., από τη μεταφορά των υλικών, τη
συναρμολόγηση, την εγκατάσταση και τη λειτουργία τους, και καινοτόμα ανταγωνιστικά προϊόντα
υβριδικών αυτοκινήτων, κατοικιών ή επιχειρήσεων που χρησιμοποιούν απε, με ειδικές εκπτώσεις στα
ασφάλιστρα, συμβάλλοντας έτσι στην αειφορία τους.

το 2011, δεν έγινε ουδεμία παράβαση που αφορά περιβαλλοντικά θέματα.




5

                                                 35

περιβαλλον και αειφοροσ ασφαλιση

η κλιματική αλλαγή, οι ρυπογόνες δραστηριότητες των επιχειρήσεων που μολύνουν την ατμόσφαιρα
απειλώντας το οικοσύστημα και η διαχείριση των φυσικών πόρων ενέργειας, επιβαρύνουν την οικονομική
και κοινωνική κρίση, μια που αυτή συνδέεται και αλληλοεπιδρά άμεσα με το περιβάλλον.

η «υγεία» και η «περιουσία», που αποτελούν βασικούς κλάδους της ασφαλιστικής βιομηχανίας,
προστατεύουν τις οικονομικές επιπτώσεις που προκαλούνται από τα χημικά φυτοφάρμακα, τα
βιομηχανικά απόβλητα, τις πλημμύρες που επιδεινώνονται από την αποψίλωση των δασών, τις πυρκαγιές
και την αλόγιστη δόμηση κλπ. αρκεί να λάβει κανείς υπ’ όψη ότι οι ζημιές από φυσικά φαινόμενα ανήλθαν
το 2012 σε € 122 δις!

η comergon, έχοντας σαν κύριο έργο την παροχή των βέλτιστων ασφαλιστικών λύσεων στα ασφαλιστικά
προβλήματα επιχειρήσεων και φυσικών προσώπων, μεριμνά για την παροχή των κατάλληλων
ασφαλιστικών προϊόντων που θα παρέχουν πρόληψη και αποζημίωση στους αναφερόμενους παραπάνω
κινδύνους, συμβουλεύοντας και διαχειριζόμενη δια λογαριασμό των ασφαλισμένων τα συμφέροντα τους,
σε συνεργασία με αξιόπιστες ασφαλιστικές εταιρείες.

με βάση τις «αρχές της αειφόρου ασφάλισης» (principles of sustainable insurance) της περιβαλλοντικής
πρωτοβουλίας του οηε (united nation environment program finance), η comergon λειτουργεί με σεβασμό
στο περιβάλλον, στοχεύοντας στην συνεχή μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος, με τις συμμετοχές,
χορηγίες και δράσεις της με περιβαλλοντικές οργανώσεις που θα συμβάλλουν στην εκπαίδευση και
ευαισθητοποίηση των εργαζομένων και στην προώθηση των περιβαλλοντικών προϊοντικών συμβολαίων
για την αντιμετώπιση των επιπτώσεων από την επέλευση κάποιου κινδύνου. (αστική ευθύνη περιβάλλοντος,
ασφάλιση των επενδύσεων εναλλακτικών μορφών ενέργειας κλπ.)




                                                                                             5

6. με υπευθυνοτητα για
την κοινωνια

                                                 37

η υπεύθυνη λειτουργία της εταιρίας, υποστηρίζεται από συντεταγμένες δράσεις που αποσκοπούν στην
ευημερία της κοινωνίας με άξονα τον άνθρωπο, τον πολιτισμό, στους τομείς της έρευνας και εκπαίδευσης,
καθώς και το περιβάλλον.


δρασεισ για τον ανθρωπο & την κοινωνια

οι δράσεις που αφορούν τον άνθρωπο και την κοινωνία, περιλαμβάνουν στοχευμένες χορηγίες και
πρωτοβουλίες για τις ευπαθείς ομάδες (παιδιών – ηλικιωμένων - ατόμων με ειδικές ανάγκες, μειονότητες κλπ.),
σε επιλεγμένες μκο όπως: η γραμμη ζωησ, τα παιδικα χωρια sos, την unisef, την εταιρια νοσου του
alzheimer, το mazι για to παιδι, το χαμογελο του παιδιου, το εργαστηρι, τους γιατρουσ χωρισ συνορα,
αλλά και συμμετοχή σε πρωτοβουλίες όπως το gopetition, μια πλατφόρμα διαμαρτυρίας για την κακοποίηση
των παιδιών, το africa tikkun (οργάνωση υποστήριξης παιδιών της αφρικής που μαστίζονται από aids),
τους πυρόπληκτους της ηλείας (το 2007) κλπ.




δρασεισ για την ερευνα και την ενημερωση

η εταιρία συμμετέχει συστηματικά στην διεξαγωγή ερευνών πανεπιστημιακών ιδρυμάτων, φορέων,
επαγγελματικών συνδέσμων και εκπαιδευτικών οργανισμών, όπως ενδεικτικά με:




συμπληρωματικά, η εταιρία συνεχίζει τη χορηγική στήριξη και συμμετοχή της σε ημερίδες, σεμινάρια, αλλά
και τη στοχευμένη αρθρογραφία της διαχέοντας την τεχνογνωσία και εξειδίκευση της στην πρόληψη και
ασφαλιστική κάλυψη κάθε επιχειρηματικού κλάδου, ενώ τέλος αποστέλλει ανά τρίμηνο news letter.
(http://www.comergon.gr/index.php?option=com_content&view=article&id=135&itemid=160&lang=el)
(http://www.comergon.gr/index.php?option=com_content&view=article&id=126&itemid=98&lang=el)

η εταιρία επί σειρά ετών, υπήρξε «ασφαλιστικός σύμβουλος» της ελληνικής εταιρίας logistics, εκδίδοντας
σε τακτά χρονικά διαστήματα news letter με θέματα του κλάδου, της ελληνικής εταιρίας βιομηχανιών
ψύχους, ενώ συμμετέχει συνεχώς μέσω σεμα στις διαδικασίες για την συνδιαμόρφωση θεμάτων των
διαμεσολαβούντων με τη δεια.

τέλος ο δ. ζαφειρίου συμμετείχε στην ομάδα εργασίας του ελληνικού δικτύου της εκε, για τη διαμόρφωση
του «οδηγού επιβίωσης των επιχειρήσεων», σε θέματα διαφάνειας των μμε.


δρασεισ για τον πολιτισμο

για τον πολιτισμό, η εταιρία συμμετείχε στο κάλεσμα του δήμου αμαρουσίου για τη διάσωση του
ασημένιου κυπέλλου του ολυμπιονίκη σ. λούη στο μαραθώνιο της αθήνας το 1896, το οποίο θα
δημοπρατείτο, πριν την παρέμβαση του ιδρύματος νιάρχου, ενώ προώθησε τον εθελοντισμό μεταξύ των
εργαζομένων, υποστήριξε την ελληνική γεωπολιτική θέση του καστελόριζου στην οριοθέτηση του αοζ,
και χορήγησε την έκθεση «μεταθέσεις» του δήμου αθηνών (το 2002).


δρασεισ για το περιβαλλον

οι δράσεις της εταιρίας για το περιβάλλον αναφέρονται στο κεφ.5.




                                                                                               6

7. στοιχεια απολογισμου

                                                39

h σύνταξη του κοινωνικού απολογισμού του 2012, που είναι ο 4ος συνεχόμενος από το 2009 και καλύπτει
την περίοδο από 1/1 – 31/12, συνετάχθη από τον επ. πρόεδρο δ. γ. ζαφειρίου (d.zafiriou@comergon.gr)
χωρίς οποιαδήποτε παρέμβαση εξωτερικού φορέα, στοχεύοντας στην καλύτερη επικοινωνία και ενημέρωση
των κοινωνικών εταίρων, αφού παρουσιάζει την επιχειρηματική επίδοσή της από 3 οπτικές γωνίες, την
οικονομική, την περιβαλλοντική και την κοινωνική.


πληροφοριεσ συνταξησ

ο απολογισμός αποτελεί τεκμήριο αξιοπιστίας, μιας που αναδεικνύει την αντίληψη και τον τρόπο για την
υπεύθυνη λειτουργία της, περιγράφοντας τις δεσμεύσεις, τις συμπεριφορές κλπ.

για τη σύνταξη του απολογισμού η comergon, συνεργάζεται, αποδέχεται, δεσμεύεται και υποστηρίζει τις
πρωτοβουλίες:

• του οικουμενικού συμφώνου του οηε /u.n. global compact και του ελληνικού δικτύου για την εταιρική
κοινωνική ευθύνη από το 2010.

• του global reporting initiative (gri), για την σύνταξη του κοινωνικού απολογισμού
από το 2011, λαμβάνοντας υπόψη τις αρχές της συμμετοχικότητας, της ουσιαστικότητας,
της αειφορίας και της πληρότητας.

• του πλαισίου αρχών για την κοινωνική υπευθυνότητα της ε.ε., του οοσα, του global compact κλπ.

• των ψηφισμάτων του ευρωπαϊκού κοινοβουλίου για την ε.κ.ε. των μμε.

• της οργάνωσης «διεθνής διαφάνεια ελλάς» κατά της διαφθοράς,

και

• τις αρχές για την «αειφόρο ασφάλιση» του




                                                                                             7

                                                40

πίνακας αρχών & δεικτών gri

         μ: μερική αναφορά π: πλήρης αναφορά με: μη εφαρμόσιμες         μα: μη αναφερόμενες

κωδ. gri                        περιγραφή                            αναφορά στον        κάλυψη
                                                                    απολογισμό / σελ.
                                 οραμα - στρατηγικη - αναλυση
   1.1     δήλωση από ανώτατο στέλεχος της εταιρίας                      3                 π
   1.2     περιγραφή επιδράσεων, κινδύνων και ευκαιριών        3, 6, 18, 19, 22, 26        π
                                        οργανωτικη δομη
   2.1     όνομα εταιρίας                                                5                 π
   2.2     κύρια προϊόντα & υπηρεσίες                              22, 23, 24              π
   2.3     οργανωτικό διάγραμμα (θυγατρικές κλπ)                         17                π
   2.4     τοποθεσία κεντρικών γραφείων                                  5                 π
   2.5     χώρες δραστηριότητος                                       5, 23                π
   2.6     μέτοχοι – νομική μορφή                                     5, 17                π
   2.7     αγορές/target groups                                    22, 23, 24              π
   2.8     μέγεθος οργανισμού                                            5                 π
   2.9     σημαντικές αλλαγές στη δομή                              17, 24, 25             π
   2.10    βραβεία                                                       7                 π
                                   παραμετροι απολογισμου
   3.1     περίοδος απολογισμού                                          39                π
   3.2     ημερομηνία προηγούμενου απολογισμού                           39                π
   3.3     κύκλος απολογισμού                                            39                π
   3.4     σημείο επικοινωνίας                                           39                π
   3.5     διαδικασία καθορισμού του απολογισμού                         39                π
   3.6     πεδίο απολογισμού                                             39                π
   3.7     περιορισμοί στο πεδίο απολογισμού                             39                π
   3.8     αρχές αναφοράς σε συγκριτικούς παράγοντες                     με                -
   3.9     τεχνικές μέτρησης και υπολογισμών                             με                -
   3.10    αποτέλεσμα αναθεώρησης παλαιοτέρων απολογισμών                με                -
   3.11    σημαντικές διαφοροποιήσεις                                    με                -
   3.12    πίνακας αναφοράς/standard disclosures                 40, 41, 42, 43            π
   3.13    πολιτικές και πρακτικές για διασφάλιση                        μα                -
                            διακυβερνηση - δεσμευσεισ - συμμετοχη
   4.1     οργανωτική δομή (επιτροπές δ.σ., στρατηγική)                  17                π
   4.2     εκτελεστικός ρόλος προέδρου δ.σ.                              μα                -
   4.3     ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη                                μα                -
   4.4     μηχανισμοί επαφής μετόχων και εργαζομένων με δ.σ.             μα                -
   4.5     σύνδεση αμοιβής δ.σ, δ/των κλπ. με επίδοση εταιρίας           17                π
   4.6     διαδικασίες αποφυγής αντικρουόμενων συμφερόντων               μα                -
   4.7     διαδικασία καθορισμού προσόντων μελών του δ.σ.                μα                -
   4.8     εταιρική πολιτική, κώδικες συμπεριφοράς, αρχές κλπ.  17, 18, 19, 25, 31         π
   4.9     διαδικασία παρακολούθησης αειφορίας από δ.σ.                  17                π
   4.10    διαδικασία παρακολούθησης επίδοσης δ.σ.                       μα                -
   4.11    δέσμευση / τρόπος εφαρμογής αρχής της πρόσληψης               μα                -
   4.12    πρωτοβουλίες συμμετοχής σε εξωτερικές αρχές                   μα                -
   4.13    συμμετοχή σε ενώσεις, σωματεία, οργανώσεις          5, 6, 8, 22, 33, 34, 37     π
   4.14    κατηγορίες ενδιαφερομένων μερών                          9, 10, 11              π
   4.15    τρόπος αναγνώρισης ενδιαφερομένων μερών                       9                 π
   4.16    μέθοδοι διαλόγου (συχνότητα και τρόπος)                       11                π
   4.17    προβλήματα των κοινωνικών εταίρων                        9, 10, 11              π




7

                                              41

δεικτεσ οικονομικησ επιδοσησ

        μ: μερική αναφορά π: πλήρης αναφορά με: μη εφαρμόσιμες       μα: μη αναφερόμενες

κωδ. gri                     περιγραφή                           αναφορά στον       κάλυψη
                                                                απολογισμό / σελ.
                                           οικονομια
  εc1      οικονομική αξία που παράγεται/κατανέμεται               6, 8, 21           π
  εc2      χρηματοοικονομικές επιπτώσεις και ευκαιρίες λόγω       33, 34, 35          π
           αλλαγής του κλίματος
  ec3      κάλυψη των υποχρεώσεων σχετικά με το καθορισμένο         25, 26            π
           πρόγραμμα παροχών
  ec4      σημαντική χρηματοοικονομική βοήθεια που λαμβάνεται   ουδεμία βοήθεια        -
           από κυβερνητικούς φορείς                                ελήφθη
  ec5      κλίμακα ποσοστού του τυπικού βασικού μισθού               με               π
           σε σύγκριση με τον κατώτατο μισθό
  ec6      πολιτική και πρακτικές για την επιλογή προμηθευτών         10              π
           από την τοπική κοινότητα
  ec7      διαδικασίες για προσλήψεις προσωπικού                      με               -
  ec8      ανάπτυξη και επίδραση των επενδύσεων                       με               -
  ec9      σημαντικές έμμεσες οικονομικές επιδράσεις                  με               -
                                           περιβαλλον
                                               υλικά
  εν1      χρησιμοποιούμενα υλικά, σε βάρος - όγκο                    33              π
  εν2      χρησιμοποιούμενα ανακυκλωμένα υλικά                        33              π
                                              ενέργεια
  εν3      άμεση κατανάλωση πρωτογενούς ενέργειας                     33              π
  εν4      έμμεση κατανάλωση πρωτογενούς ενέργειας                    33              π
  εν5      εξοικονόμηση ενέργειας                                     33              π
  εν7      μείωση της έμμεσης κατανάλωσης ενέργειας                   33              π
                                               νερό
  εν8      συνολική κατανάλωση νερού με βάση την πηγή                 33              π
  εν9      πηγές νερού που επηρεάζονται από την άντληση               με              -
  εν10     ποσοστό του συνολικού όγκου νερού που                      με              -
           ανακυκλώνεται ή επαναχρησιμοποιείται
                                           βιοποικιλότητα
  εν11     θέση και έκταση γαιών και περιοχές υψηλής αξίας            με               -
           βιοποικιλότητας
  εν12     περιγραφή των σημαντικών επιδράσεων στη                    33              μ
           βιοποικιλότητα των προστατευόμενων περιοχών
  εν13     οικότοποι που προστατεύονται                               με               -
  εν15     αριθμός των ειδών που συγκαταλέγονται στην                 με               -
           κόκκινη λίστα του iucn
                                        καυσαέρια – απόβλητα
  εν16     εκπομπές αερίων θερμοκηπίου σε βάρος                       33              π
  εν17     άλλες σχετικές έμμεσες εκπομπές αερίων θερμοκηπίου         33              π
           με βάση το βάρος
  εν18     μείωση των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου και                 33              π
           περιορισμοί που επιτεύχθηκαν
  εν19     εκπομπές ουσιών που καταστρέφουν το όζον, σε βάρος         33              π
  εν22     συνολικό βάρος των αποβλήτων                               33              π
  εν23     συνολικός αριθμός και όγκος διαρροών                       με              -
  εν24     βάρος διακινούμενων, εισαγομένων αποβλήτων που             με              -
           θεωρούνται επικίνδυνα




                                                                                      7

                                                 42

δεικτεσ οικονομικησ επιδοσησ

         μ: μερική αναφορά π: πλήρης αναφορά με: μη εφαρμόσιμες            μα: μη αναφερόμενες

κωδ. gri                       περιγραφή                               αναφορά στον       κάλυψη
                                                                      απολογισμό / σελ.
                                      προϊόντα και υπηρεσίες
  εν26     μείωση των περιβαλλοντικών επιδράσεων                          33, 34            π
  εν27     ποσοστό προϊόντων που πωλούνται και τα                           με              -
           επιστρεφόμενα υλικά συσκευασίας
                                            συμμόρφωση
  εν28     πρόστιμα και κυρώσεις για τη μη συμμόρφωση                       με               -
                                             μεταφορές
  εν29     περιβαλλοντολογικές επιδράσεις μεταφορών                         με               -
                                              εργασια
                                             απασχόληση
  la1      στοιχεία εργατικού δυναμικού και απασχόλησης                     29              π
  la2      συνολικός αριθμός και ποσοστό κίνησης                        26, 27, 29          π
  la3      παροχές προς τους εργαζόμενους                                 30, 31            π
                                   σχέσεις εργαζόμενων / διοίκησης
  la4      ποσοστό εργαζομένων με συλλογικές συμβάσεις                      29              π
  la5      ελάχιστη περίοδος ειδοποίησης                                    29              π
                                          υγιεινή – ασφάλεια
  la7      ποσοστά τραυματισμών, επαγγελματικών ασθενειών                   29              π
  la8      προγράμματα εκπαίδευσης/πρόληψης                                  με             -
                                      εκπαίδευση – επιμόρφωση
  la10     μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης ανά έτος/εργαζ.                      30              π
  la11     προγράμματα για τη διαχείριση των δεξιοτήτων                     30              π
  la12     ποσοστό εργαζομένων που λαμβάνουν εκθέσεις                       με              -
           επίδοσης και την εξέλιξη της σταδιοδρομίας
                                   διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες
  la13     ανάλυση των εργαζομένων σύμφωνα με το φύλο,                      29              π
           την ηλικιακή ομάδα και τους άλλους δείκτες
  la14     αναλογία βασικού μισθού ανδρών/γυναικών                          με               -
                                     anθρωπινα δικαιωματα
  hr2      ποσοστό κοιν. εταίρων που έχουν ελεγχθεί για το
           σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων                               με               -
                                                     έλλειψη διακρίσεων
  hr4      συνολικός αριθμός περιστατικών διακρίσεων                        29              π
                          ελευθερία συνδικαλισμού & διαπραγματεύσεων
  hr5      ελευθερία συνδικαλισμού                                          με               -
                                          παιδική εργασία
  hr6      παιδική εργασία                                                  29              π
                               εξαναγκασμένη/υποχρεωτική εργασία
  hr7      εξαναγκασμένη ή υποχρεωτική εργασία                              29              π
                               δικαιώματα αυτοχθόνων πληθυσμών
  hr9      αριθμός περιστατικών παραβίασης δικαιωμάτων                      30              π




7

                                               43

δεικτεσ οικονομικησ επιδοσησ

        μ: μερική αναφορά π: πλήρης αναφορά με: μη εφαρμόσιμες          μα: μη αναφερόμενες

κωδ. gri                      περιγραφή                             αναφορά στον         κάλυψη
                                                                   απολογισμό / σελ.

                                        κοινωνικη επιδοση
                                             διαφθορά
  so2      ποσοστό και συνολικός αριθμός κινδύνων που                        19            π
           σχετίζονται με τη διαφθορά
  so3      ποσοστό των εργαζόμενων που εκπαιδεύονται κατά της                19            π
           διαφθοράς
  so4      ενέργειες που πραγματοποιούνται για την αντιμετώπιση              19            π
           περιστατικών διαφθοράς
                                          δημόσια πολιτική
  so5      θέσεις της δημόσιας πολιτικής                                     με            -
  so6      συνολική αξία συνεισφορών σε πολιτικά κόμματα                  oυδεμία          π
           και πολιτικούς
                                 αντί – ανταγωνιστική συμπεριφορά
  so7      αριθμός δικαστικών προσφύγων αθέμιτου                    ουδέν περιστατικό
           ανταγωνισμού, δημιουργίας τραστ μονοπωλίων.                 καταλογίστηκε
                                           συμμόρφωση
  so8      αξία, πρόστιμα και κυρώσεις μη συμμόρφωσης                        19            π
           με τη νομοθεσία
                                            προϊοντα
                                   υγεία και ασφάλεια πελατών
  pr1      στάδια του κύκλου ζωής των προϊόντων - υπηρεσιών        ουδεμία επίπτωση
                                                                  έχει η παροχή ασφαλ.
                                                                        υπηρεσιών
  pr2      μη συμμόρφωσης για τις επιπτώσεις προϊόντων και          ουδέν περιστατικό
           σήμανση προϊόντων και υπηρεσιών υγείας/ασφάλειας
                                 σήμανση προϊόντων και υπηρεσίες
  pr3      πληροφορίες για τα προϊόντα                                       24            π
  pr4      μη συμμόρφωσης με τις πληροφορίες και τη σήμανση                  με            -
           των προϊόντων και των υπηρεσιών
  pr5      ικανοποίηση πελατών                                      9, 10, 11, 12, 13,     π
                                                                      14, 21, 25, 26
                                    επικοινωνία – marketing
  pr6      προγράμματα για τη συμμόρφωση για τις επικοινωνίες            9, 10, 11, 12     π
           marketing                                                    13, 14, 25, 31
  pr7      συνολικός αριθμός μη συμμόρφωσης σχετικά με τις              ουδέν, 18          π
           πρακτικές marketing
                                      απόρρητο των πελατών
  pr8      παράπονα σχετικά με το απόρρητο και τα προσωπικά                  18            π
           δεδομένα
                                           συμμόρφωση
  pr9      συμμόρφωση στη χρήση προόοντων - υπηρεσιών                      18              π




                                                                                           7

                                                 44

γλωσσαρι ορολογιασ

μμε (μικρομεσαία επιχείρηση): η επιχείρηση που απασχολεί μέχρι 250 άτομα και της οποίας ο κύκλος
εργασιών δεν υπερβαίνει τα € 50 εκ. ή το σύνολο του ετήσιου ισολογισμού τα € 43 εκ.

ε.κ.ε. (εταιρικη κοινωνικη ευθυνη): η ευθύνη των επιχειρήσεων για τον κοινωνικό τους αντίκτυπο.

βιωσιμη αναπτυξη: η ανάπτυξη που παρέχει μακροπρόθεσμα οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά
οφέλη, φροντίζοντας τις ανάγκες της παρούσας και των μελλοντικών γενεών.

κοινωνικα υπευθυνοσ οργανισμοσ: ο οργανισμός που επενδύει ουσιαστικά και μακροπρόθεσμα
στην κοινωνική συνοχή και την αλληλεγγύη.

κοινωνικοι εταιροι: οι ομάδες ή τα άτομα που: α/ επηρρεάζονται από τις υπηρεσίες και τα προϊόντα
της εταιρίας και β/ οι ενέργειες των οποίων επηρρεάζουν την εταιρία να εφαρμόσει τις στρατηγικές και να
πετύχει τους στόχους της.

εταιρικη κουλτουρα: είναι οι αξίες, τα πιστεύω, οι αρχές, οι παραδοχές και οι άτυποι κανόνες, που
προσδιορίζουν τον τρόπο σκέψης και συμπεριφοράς των εργαζομένων προς τους κοινωνικούς εταίρους.

προστιθεμενη αξια: σημαίνει να παρέχουμε στον πελάτη επιπρόσθετα πλεονεκτήματα από αυτά που
πληρώνει, αυξάνοντας την αξία της υπηρεσίας που παρέχουμε ή που παρέχουν οι ανταγωνιστές μας και
που έχει ανάγκη.

εταιρικη διακυβερνηση: εννοούμε ένα σύνολο αρχών και κανονιστικών συμμορφώσεων, βάση των
οποίων επιδιώκεται η υπεύθυνη οργάνωση, λειτουργία, διοίκηση και ο έλεγχος μιας επιχείρησης, με στοχο
τη μεγιστοποίηση της αξίας της και τη διαφύλαξη των έννομων συμφερόντων όλων των κοινωνικών
εταίρων.

εσωτερικοσ ελεγχοσ: αποτελεί μια ανεξάρτητη, αντικειμενική διαβεβαίωση και συμβουλευτική
δραστηριότητα, σχεδιασμένη να προσθέτει αξία και να βελτιώνει τις εταιρικές λειτουργίες.

διαφανεια: η ειλικρίνεια για τις αποφάσεις και τις δραστηριότητες που επηρεάζουν την κοινωνία, την
οικονομία και το περιβάλλον και την προθυμία να τις ανακοινώνουν με σαφή, ακριβή, έγκαιρο, έντιμο και
πλήρη τρόπο.

κωδικασ δεοντολογιασ: η θέσπιση κανόνων, αρχών και αξιών συμπεριφοράς, που περιγράφουν τις
ευθύνες και τις κατάλληλες πρακτικές της επιχείρησης, ώστε να συμβάλλουν στην ευημερία και σεβασμό
των δικαιωμάτων των κοινωνικών εταίρων.




7

                                                 45

έντυπο αξιολόγησης κοινωνικών εταίρων

θεωρούμε την αξιολόγηση του κοινωνικού απολογισμού από τους stakeholders ιδιαίτερα σημαντική,
μια που αποτελούν μια αξιόπιστη και σημαντική πηγή κριτικής, που θα μας χρησιμέψει για τη
βελτίωση του.

α. σε ποια κατηγορία κοινωνικού εταίρου ανήκετε;

    □ εργαζόμενος      □ ασφαλιζόμενος          □ εποπτική αρχή         □ διαμεσολαβούντες

    □ προμηθευτής      □ ασφαλιστικές εταιρίες □ διεθνή δίκτυα          □ μκο

    □ μέτοχοι          □ πανεπιστημιακή κοιν. □ επιχειρηματ. φορείς □ μμε


β. ποια η γενική εντύπωση από την μεθοδολογία και το περιεχόμενο του απολογισμού μιας μμε ;



γ. πως αξιολογείτε τις επι μέρους ενότητες του απολογισμού;

                                  πολύ καλή        καλή          μέτρια       κακή

    εταιρική διακυβέρνηση

    δράσεις για την αγορά

    δράσεις για τον άνθρωπο

    δράσεις για το περιβάλλον

    δράσεις για την κοινωνία

    εμφάνιση απολογισμού


δ. σε ποιες ενότητες και επί μέρους θέματα θα θέλατε μεγαλύτερη ανάλυση;



ε. γενικότερες παρατηρήσεις και υποδείξεις για βελτίωση.



στ. κρίνετε την αδυναμία πιστοποίησης από επίσημο φορέα, λόγω οικονομικών επιβαρύνσεων,
    μειονέκτημα σύνταξης του απολογισμού;



στοιχεία αποστολέα                                         στοιχεία παραλήπτη
ονοματεπώνυμο:                                             δ. γ. ζαφειρίου / d.zafiriou@comergon.gr
θέση/επιχείρηση:                                           comergon s.a risk managers.insurance brokers
δ/ση:                                                      μπραχαμίου 9, μαρούσι 151 24, αθήνα.




                                                                                               7

mπραχαμίου 9, μαρούσι,   t: (+30) 210-6196525
151 24 αθήνα.            f: (+30) 210-6198479
9 brahamiou str.,        e: info@comergon.gr
marousi, 151 24,         w: www.comergon.gr
athens, greece.
