este documento se hace de acuerdo a los lineamientos de pacto global           y
comprende el periodo 2015



derechos humanos



para nuestra compañía el respeto a los derechos humanos es primordial es por
ello que cada año la empresa se compromete a realizar iniciativas en valores que
fortalecen a los empleados y a las personas que se relacionan con la empresa,
para este año se creó el comité de convivencia el cual promueve el buen clima
laboral, brinda a los empleados herramientas de solución de conflictos y la no
violación de los derechos, además de realizar capacitaciones sobre derechos
fundamentales a los empleados que de forma dinámica aprenden y aplican en los
distintos ámbitos que se presentan en la vida.

nuestro reglamento interno también es promocionado año tras año a los
trabajadores ya que este contiene normas de conducta las cuales están dirigidas a
evitar cualquier clase de violación a los derechos humanos y discriminación

estándares laborales

el departamento de recursos humanos ha venido desarrollando programas de
responsabilidad social que han permito generar un buen ambiente laboral entre los
empleados y un mejoramiento en la calidad de vida de los mismos, uno de los
logros más importantes fue la implementación del sistema de gestión de
seguridad y salud en el trabajo permitiendo que los empleados, prestadores de
servicios y proveedores recibieran distintas capacitaciones a lo largo del año que
les permitieron realizar sus labores de una forma correcta evitando posibles
accidentes y enfermedades laborales.




                      capacitación convivencia laboral

comercializadora becor realizo más de 21 horas de capacitaciones a sus
empleados y colaboradores y genero espacios que permitieron que todas las
actividades planeadas para la implementación del sistema de seguridad y salud en
el trabajo se cumplieran como se puede ver en la siguiente gráfica:


                      indicador de gestión sg-sst
                      comercializadora becor s.a.
                                                           3030 29,528,5
                                                                         20,5
                                                                       20,5
                                                    1616
               1010   8 8               8 8
         6 6                7 7   5 5         6 6                               5 5

este fue el cronograma de capacitaciones del año en el cual se generó
consciencia en los empleados ya que en muchas se enseñaba como deben ser
sus hábitos no solo en la vida laboral si no en la vida cotidiana.


comercializadora becor cuenta actualmente con 26 empleados, a continuación se
observara la gráfica de asistencia de los empleados a las capacitaciones:




                    asistencia de los empleados a
                            capacitaciones
          25                  25   26   26                            25
                         23                  24             23   23
               21                                 20
                    19                                 18




           1   2    3    4    5    6    7    8    9    10   11   12   13


en promedio 23 empleados asistieron en el 2015 a las capacitaciones propuestas
por la empresa, donde se logró cubrir más del 88% de los empleados, para el año
2016 nos comprometemos como empresa a lograr que todos los empleados
asistan a todas las capacitaciones propuestas.



la inclusión de programas como pausas activas, medicina y salud en el trabajo y
guía de autocuidado han permitido que los empleados mejoren su calidad de vida
no solo en el trabajo si no en sus hogares, como empresa nos seguiremos
comprometiendo a la inclusión de más programas que beneficien nuestro recurso
humano que para nosotros es el más importante.

baile zumba pausas activas




 pausas activas mándalas

nuestra empresa continua realizando la ayuda al colegio nuestra señora de la
alegría, nuestro compromiso y el de los trabajadores que puedan colaborar es
seguir ayudando y apoyando las actividades de este colegio en el 2015 y a todo su
personal.

a continuación un registro en el paso del tiempo del colegio y las grande ayudas
que como empresa hemos podido brindar:




medio ambiente

en cuanto a medio ambiente en la actualidad, muchos sistemas críticos entre los
que se encuentran los centros de datos, subestaciones eléctricas, instalaciones de
comunicaciones, petróleo y gas, realizan el reemplazo anticipado e innecesario de
sus baterías, aun cuando ellas no han alcanzado el fin de su vida útil, lo que hace
incurrir en gastos recurrentes, continuos y que afectan al medio ambiente.

comercializadora becor s.a. en el 2015 se ha comprometido con el cuidado del
medio ambiente al adentrar al mercado un nuevo sistema de gestión, monitoreo,
análisis y restauración de baterías llamado morebat, este ha sido diseñado
teniendo en cuenta lineamientos, normas y parámetros internacionales de
mantenimiento de baterías y se apoya en el uso de equipos de diagnóstico y
recuperación de baterías de última generación que garantizan la confiabilidad del
sistema.

la gestión ambiental que hace la empresa ha permitido que otras compañías
reutilicen sus baterías siendo amigables con el medio ambiente y disminuyan
costos innecesarios en materiales.

anticorrupción

en comercializadora becor s.a. estamos comprometidos con erradicar cualquier
forma de soborno, extorsión y corrupción que lastimosamente afectan nuestro país
día tras día. seguiremos dando a conocer dicha política en el 2016 a nuestros
trabajadores, socios, clientes y proveedores.
