        1 η eκθεση 2009




εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ

το μήνυμα του προζδρου.

οι ςφγχρονεσ εταιρείεσ, που υφίςτανται τισ επιδράςεισ τθσ παγκοςμιοποίθςθσ, ζχουν
ενςωματϊςει και υιοκετιςει ςτθν επιχειρθματικι τουσ δραςτθριότθτα αλλά και ςτισ επαφζσ τουσ
με τα εμπλεκόμενα με αυτοφσ μζρθ, εκελοντικζσ, υπεφκυνεσ, κοινωνικζσ και οικολογικζσ δράςεισ,
ςτοχεφοντασ ςτθν βιϊςιμθ ανάπτυξθ, τθν ενίςχυςθ τθσ ανταγωνιςτικότθτασ και τθν αειφορία
τουσ.

δράςεισ που βαςίηονται ςτισ «10 αρχζσ του οικουμενικοφ συμφϊνου» ςτουσ τομείσ των
ανκρωπίνων δικαιωμάτων, των ςυνκθκϊν εργαςίασ, του περιβάλλοντοσ και τθσ καταπολζμθςθσ
τθσ διαφκοράσ, που βαςίηονται ςτθν οικουμενικι διακιρυξθ των ανκρωπίνων δικαιωμάτων του
ο.θ.ε και απετζλεςαν προπομπό τθσ εταιρικισ κοινωνικισ ευκφνθσ (ε.κ.ε).

ειδικά θ ζννοια τθσ ασφαλισθσ, από μόνθ τθσ, εμπεριζχει τθν ζννοια τθσ ευκφνθσ, μια και
αςφαλίηονται μόνο τα άτομα που αιςκάνονται υπεφκυνα απζναντι του εαυτοφ τουσ, τθσ
οικογενείασ τουσ και τθσ κοινωνίασ.

θ comergon ζχει ενςωματϊςει ςτθν επιχειρθματικι τθσ ςτρατθγικι και κουλτοφρα όλεσ τισ αρχζσ
τθσ ε.κ.ε και ζχει δεςμευτεί θ οικονομικι τθσ ανάπτυξθ να ςυμβάλλει ςτθν πρόοδο τθσ κοινωνίασ
και του ανκρϊπου με τθν υλοποίθςθ ςυγκεκριμζνου προγράμματοσ εκελοντικϊν δράςεων που
αφοροφν τον άνκρωπο, τθν κοινωνία, τθν αγορά και το ρεριβάλλον.

ζτςι θ 1θ ζκκεςθ κοινωνικοφ απολογιςμοφ τθσ comergon για τθν e.k.e, αποτελεί τθν καταγραφι
και επιςκόπθςθ των δράςεων του 2009 και τον προγραμματιςμό και το όραμα για το 2010 για
πράςινθ ανάπτυξθ και καινοτομία με όλθ τθν αςφαλιςτικι κοινότθτα.




δ. ζαφειρίου
πρόεδροσ δ.σ




                                                                                           2

περιεχόμενα
  1. σημαντικοί σταθμοί τησ εταιρείασ……………………………………………………………………... ςελ. 4

  2. οι κώδικεσ επιχειρηματικήσ τιμήσ…………………………………………………………………… ςελ. 6

       α . δράςεισ για την εταιρική διακυβζρνηςη…………………………………………………… ςελ. 6

            α1. το οργανόγραμμα/το ανθρώπινο δυναμικό/το δ.σ ………………………….. ςελ 6

            α2 . το όραμα …………………………………………………………………………………………. ςελ. 7

            α3. οι στρατηγικοί στόχοι ………………………………………………………………………… ςελ. 7

            α4. η διεθνήσ παρουςία………………………………………………………………………….. ςελ. 7

            α5. εξζλιξη παραγωγήσ/εςόδων………………………………………………………………. ςελ. 8

            α6. νομοθετικζσ συμμορφώςεισ …………………………………………………………….. ςελ. 9

       β. δράςεισ για την εταιρική κοινωνική ευθφνη……………………………………………..… ςελ.10

            β1. δράςεισ για την κοινωνία ………………………………………………………………….. ςελ.10

            β2. δράςεισ για τον άνθρωπο & την αγορά …………………………………………….. ςελ.11

            β3. δράςεισ για το περιβάλλον………………………………………………………………… ςελ.12

  3.    στόχοι 2010………………………………………………………………………………………..…………….. ςελ.14




                                                                                  3

1.     σημαντικοί σταθμοί τησ εταιρείασ




1970 : ζναρξθ αςκιςεωσ επαγγζλματοσ αςφαλιςτικοφ συμβοφλου του δ. ηαφειρίου.

1988: θ αικ. ηαφειρίου γίνεται αςφαλιςτικόσ σφμβουλοσ.

1990: ο γ. ηαφειρίου γίνεται αςφαλιςτικόσ σφμβουλοσ.

1992: ίδρυςθ τθσ ergobrokers /μεςίτεσ αςφαλίςεων

1996: απόκτθςθ άδειασ μεςίτθ του δ. ηαφειρίου /αρ.51773

1997: μετονομαςία και μετατροπι ςε comergon ε.ρ.ε μεςίτεσ αςφαλίςεων

1998: μζλθ του επαγγελματικοφ επιμελθτιριου ακθνϊν (ε.ε.α)

      μζλθ του συνδζςμου ελλινων μεςιτϊν αςφαλίςεων (σ.ε.μ.α).

1999: εκπροςϊπθςθ του διεκνοφσ δικτφου μεςιτϊν wing

2000: φορολογικοί αντιπρόςωποι τθσ uniqa general
      εκλογι του δ. ηαφειρίου ωσ μζλουσ του δ.σ του σ.ε.μ.α και του γ. ηαφειρίου ωσ μζλουσ
      του δ.σ τθσ wing.

2001: απόκτθςθ άδειασ μεςίτου comergon /aρ.227848

2002: μετατροπι τθσ εταιρείασ ςε comergon α.ε μεςίτεσ αςφαλίςεων
      φορολογικοί αντιπρόςωποι τθσ uniqa life
      επανεκλογι του δ. ηαφειρίου ωσ μζλουσ του σ.ε.μ.α.
      απόκτθςθ ιδιόκτθτου κτιριακοφ χϊρου ςτο μαροφςι.

2004 : εκλογι του δ. ηαφειρίου ωσ γ.γ του σ.ε.μ.α

2005: εκπροςϊπθςθ του διεκνοφσ δικτφου μεςιτϊν trc

2006: εκπροςϊπθςθ του διεκνοφσ δικτφου μεςιτϊν unison
      μζλθ τθσ ελλθνικισ εταιρείασ logistics (ε.ε.l)
      εκλογι του δ. ηαφειρίου ωσ αντιπροζδρου του σ.ε.μ.α.
      απόκτθςθ άδειασ μεςίτου γ. ηαφειρίου/αρ.111325.
      εκπροςϊπθςθ του διεκνοφσ δικτφου μεςιτϊν wβν

2008: μζλθ τθσ ελλθνικισ εταιρείεσ βιομθχανιϊν ψφχουσ (ε.ε.β.ψ)
                                                                                             4

      αποκλειςτικοί εκπρόςωποι τθσ circle u/w κινδφνων film&events για τθν ελλάδα ,αίγυπτο
      & κφπρο
      ίδρυςθ τθσ comergon holding ventures ltd , λευκωςία -κφπροσ.

2009: μζλθ τθσ ρεριβαλλοντολογικισ οργάνωςθσ αρκτοφροσ
      φορολογικοί αντιπρόςωποι τθσ gan eurocoutrage
      μετονομαςία τθσ εταιρείασ ςε comergon α.ε διαχειριςτζσ κινδφνων -μεςίτεσ αςφαλίςεων
      ίδρυςθ τθσ comergon egypt risk managers. insurance brokers
      εκπροςϊπθςθ του διεκνοφσ δικτφου μεςιτϊν euribron
      υποςτιριξθ ρρωτοβουλίασ του οθε – seal the deal




             comergon greece                                   comergon egypt
              μαροφςι, ακινα                                   κάιρο, αίγυπτοσ




                                       comergon cyprus
                                       λευκωςία, κφπροσ




                                                                                         5

2.     οι κώδικεσ επιχειρηματικήσ τιμήσ


α. δράςεισ για την εταιρική διακυβζρνηςη

θ εταιρικι διακυβζρνθςθ περιλαμβάνει και διατυπϊνει τον ςτρατθγικό ςτόχο και τισ εταιρικζσ
αξίεσ, αναλφοντασ τισ διαδικαςίεσ, τισ δομζσ και τα ςυςτιματα με τα οποία το δ.σ πραγματοποιεί
τουσ ςτόχουσ και τα οράματα τθσ, ςυνδεδεμζνα με τθν ε.κ.ε και τθν βιϊςιμθ ανάπτυξθ, ςε
όφελοσ όλων των ενδιαφερομζνων μερϊν.

 α1. το οργανόγραμμα/ θ μετοχικι σφνκεςθ / το δ.σ.

to οργανόγραμμα με τισ ροζσ εργαςίασ και τθν περιγραφι των κζςεων, αντικατοπτρίηει τισ αρχζσ
και τον τρόπο λειτουργίασ τθσ εταιρείασ, προκειμζνου να ανταποκρίνεται αποτελεςματικά ςτισ
παρεχόμενεσ υπθρεςίεσ.




μζτοχοι τθσ εταιρείασ είναι: θ αικ. ηαφειρίου και δ. ηαφειρίου με 30% ζκαςτοσ και ο γ.
ηαφειρίου με 40%.

το δ.σ απαρτίηεται από τουσ: δ. ηαφειρίου - ρρόεδρο, αικ. ηαφειρίου - αντιπρόεδρο,
γ. ηαφειρίου - διευκφνοντα σφμβουλο, διον. αντφπα και ευαγ. αγγελίδθ - μζλθ

σφμφωνα με το οργανόγραμμα, θ εταιρεία απαρτίηεται από 3 διευκφνςεισ (property &
engineering, marine & casualty, finance ) και 4 υποδιευκφνςεισ (private clients, claims, employee
benefits, auto & fleet).

eιδικό ρόλο ςτθν εταιρικι διακυβζρνθςθ διαδραματίηουν οι διευκφνςεισ του εςωτερικοφ
ζλεγχου και του στρατθγικοφ σχεδιαςμοφ ςτον οποίο υπάγεται και ο ¨ζλεγχοσ νομοκετικισ
συμμόρφωςθσ.

                                                                                               6

ωσ πμιλοσ απαςχολεί: 16 άτομα και 4 εξωτερικοφσ συμβοφλουσ ςυνολικά 20 άτομα ςτθν ελλάδα
και 4 άτομα μαηί με 2 εξωτερικοφσ συμβοφλουσ δθλ. ςυνολικά 6 άτομα ςτθν αίγυπτο και 1 άτομο
ςτθν κφπρο.

α 2. το πραμα

to πραμα τθσ comergon ςυνίςταται ςτθν ποιοτικι ανάπτυξθ των
εργαςιϊν τθσ με τθν παροχι αποτελεςματικϊν, αξιόπιςτων, φερζγγυων
και ολοκλθρωμζνων καινοτόμων αςφαλιςτικϊν, ςυμβουλευτικϊν και
διαχειριςτικϊν υπθρεςιϊν, ςε περιβάλλον διαφάνειασ με όλουσ τουσ
εμπλεκόμενουσ.

α 3. οι στρατθγικοί στόχοι

οι ςτόχοι τθσ comergon αε ςυνίςτανται :

   1) στθν ςυνεχι ροιοτικι ανάπτυξθ των αςφαλιςτικϊν υπθρεςιϊν τθσ ςτισ επιχειρθματικζσ
      αςφαλίςεισ του ιδιωτικοφ και δθμόςιου τομζα, των διεκνϊν λογαριαςμϊν και των private
      clients μζςω παραδοςιακϊν αςφαλιςτικϊν και πρωτοποριακϊν καινοτόμων αςφαλίςεων,
      ςφμφωνα με το πράςινο marketing, τόςο ςτθν ελλάδα όςο και ςτο εξωτερικό με τθν
      ίδρυςθ υποκαταςτθμάτων ι νζων εταιρειϊν
   2) στθν υπεφκυνθ ανάπτυξθ των συμβουλευτικϊν και διαχειριςτικϊν υπθρεςιϊν τθσ
      εκμεταλλευόμενοι τθν τεχνογνωςία, οργάνωςθ και εμπειρίεσ τθσ
   3) στθν ςυνεχι ανάπτυξθ τθσ τεχνογνωςίασ, επιμόρφωςθσ και εξειδίκευςθσ των ςτελεχϊν
      τθσ, με ζμφαςθ ςτθν «δια βίου εκπαίδευςθ», με ςυνεχι βελτίωςθ των διαφλων
      επικοινωνίασ και εξυπθρζτθςθσ των αςφαλιςμζνων με ςεβαςμό και αμεςότθτα.
   4) στθν διαρκι εναρμόνιςθ με το εκνικό και διεκνζσ αςφαλιςτικό περιβάλλον και ειδικότερα
      αυτό τθσ ευρωπαϊκισ ζνωςθσ.
   5) στθ ςυμβολι τθσ ςτθν κεμελίωςθ και ανάπτυξθ του κεςμοφ του μεςίτθ αςφαλίςεων ςτθν
      ελλθνικι αγορά και ςτθ διαμόρφωςθ και ανάπτυξθ τθσ αςφαλιςτικισ ςυνείδθςθσ
      επαγγελματικϊν ομάδων.
   6) στθ συμμόρφωςθ και προςιλωςθ μασ ςτισ αρχζσ τθσ ε.κ.ε, με ζμφαςθ ςτθν
      επιχειρθματικι θκικι και τθν διαφάνεια με όλουσ τουσ εμπλεκόμενουσ.


α.4 θ διεκνισ ραρουςία

θ comergon αποτελεί ζνα, εξ ελλάδοσ εκπορευόμενο, πολυεκνικό πμιλο, με ίδια παρουςία ςε
ελλάδα, κφπρο και αίγυπτο.

επίςθσ είναι αποκλειςτικό μζλοσ 5 διεκνϊν δικτφων μεςιτϊν που αντιπροςωπεφουν ςυνολικά
περί τοφσ 400 μεςίτεσ, που εκπροςωποφν περιςςότερεσ από 150 χϊρεσ παγκοςμίωσ.




                                                                                         7

ζχοντασ τζτοια παγκόςμια εμβζλεια και εμπειρία, θ comergon είναι ςε κζςθ αφ’ ενόσ μεν να
διαχειριςκεί όλα τα αςφαλιςτικά ςυμφζροντα των πολυεκνικϊν εταιρειϊν που ζχουν
εγκαταςτακεί ςτθν πατρίδα μασ, εφ’ ετζρου να διαμορφϊςει global αςφαλιςτικά προγράμματα
με τα οποία να διαχειρίηεται τα αςφαλιςτικά ςυμφζροντα των ελλινων επιχειρθματιϊν, οι οποίοι
ζχουν κυγατρικζσ εταιρείεσ ςε οποιοδιποτε χϊρα.

ειδικότερα για τουσ διεκνείσ αςφαλιςτικοφσ λογαριαςμοφσ, θ comergon ςυντονίηει τόςο τθν
παροχι των κατάλλθλων αςφαλιςτικϊν, ςυμβουλευτικϊν και διαχειριςτικϊν υπθρεςιϊν,
λαμβάνοντασ υπ’ όψιν τισ νομοκετικζσ και φορολογικζσ διατάξεισ κάκε χϊρασ, επιτυγχάνοντασ
οικονομία κλίματοσ, ζλεγχο και ςτατιςτικι παρακολοφκθςθ από τθν ζδρα του επιχειρθματία,
ςυντονιςμό για τον διακανονιςμό των ηθμιϊν κλπ.

ειδικά για τθν κφπρο και τθν αίγυπτο, θ comergon ζχει ιδρφςει αντίςτοιχα τισ κάτωκι εταιρείεσ:




με τισ οποίεσ διαχειρίηεται διεκνείσ και τοπικοφσ αςφαλιςτικοφσ λογαριαςμοφσ.


α.5 εξζλιξθ ραραγωγισ /εςόδων

θ εξζλιξθ του κφκλου εργαςιϊν και των εςόδων, καταγράφουν τθν προοδευτικά ςτακερά
ελεγχόμενθ ποιοτικι ανάπτυξθ των εργαςιϊν και εςόδων τθσ comergon.




                                                                                                 8

α6. νομοκετικζσ συμμορφϊςεισ

θ εταιρεία ζχει ςυμμορφωκεί με όλουσ τουσ ελλθνικοφσ νόμουσ, ρροεδρικά διατάγματα,
υπουργικζσ αποφάςεισ και οδθγίεσ τθσ ε.ε. που αφοροφν τθν ιδιωτικι αςφάλιςθ και τουσ
διαμεςολαβοφντεσ.

      στισ υποχρεϊςεισ που προβλζπονται για τουσ μεςίτεσ αςφαλίςεων, κατζχοντασ τισ
      απαραίτθτεσ άδειεσ μεςίτου .

      με τθν αρχι ρροςταςίασ ρροςωπικϊν δεδομζνων και θλεκτρονικισ επικοινωνίασ των
      αςφαλιςμζνων μασ ςυνεργαηόμενθ με εταιρία security για τθν προςταςία από κλοπι και
      τθν reisswolf hellas πιςτοποιθμζνθ εταιρεία για τθν μεταφορά και τθν καταςτροφι
      εγγράφων.

      στθν αςφάλιςθ τθσ επαγγελματικισ ευκφνθσ, τθν οποία καλφπτεται ςτα lloyds of london
      με όριο μζχρι €2.5εκ. ανά ςυμβάν και €5εκ. ετθςίωσ.

      στθν ριςτοποίθςθ τθσ επαγγελματικισ επάρκειασ των υπαλλιλων.

      στθν ρρόλθψθ νομιμοποίθςθσ εςόδων από εγκλθματικζσ δραςτθριότθτεσ (ξζπλυμα
      βρϊμικου χριματοσ), εφαρμόηοντασ «εγχειρίδιο διαδικαςιϊν», που ζχει κατατεκεί ςτθν
      ερεια (επιτροπισ εποπτείασ ιδιωτικισ αςφάλιςθσ).

      στουσ προυσ και το εφροσ ρλθροφόρθςθσ του υποψθφίου αςφαλιηομζνου

      στα δικαιϊματα εναντίωςθσ/ υπαναχϊρθςθσ του λιπτθ τθσ αςφάλιςθσ




                                                                                       9

β. δράςεισ για την εταιρική κοινωνική ευθφνη

θ ε.κ.ε αποτελεί τον ηωτικό κρίκο μεταξφ τθσ επιχείρθςθσ και τθσ κοινωνίασ, διαμορφϊνοντασ
κοινοφσ ςτόχουσ, ςυμβάλλοντασ ςτθν βελτίωςθ των ςυνκθκϊν διαβίωςθσ με αποτζλεςμα τον
ςεβαςμό του περιβάλλοντοσ, τθν υποςτιριξθ των τοπικϊν κοινοτιτων και τθν δθμιουργία ενόσ
δίκαιου, αςφαλοφσ και δθμιουργικοφ εργαςιακοφ πλαιςίου.

αναλυτικά:

β1. οι δράςεισ για τθν κοινωνία

oι δράςεισ τθσ comergon για τθν κοινωνία ςυνίςτανται:

  # στθν διατιρθςθ και προϊκθςθ τθσ πολιτιςτικισ μασ κλθρονομιάσ όπωσ θ χορθγία ςτθν
    ζκκεςθ του διμου ακθναίων «μετακζςεισ» (2002)

  # στθν ανάπτυξθ και ςτιριξθ του εκελοντιςμοφ με τακτικι αιμοδοςία των υπαλλιλων,
    ςυνεργατϊν και αςφαλιηομζνων.

  # στθν οργάνωςθ θμερίδων και συνεδρίων και ςυμμετοχι / χορθγία ςε ανάλογεσ εκδθλϊςεισ
    τρίτων, ςτισ οποίεσ ςτοχεφετε θ ανάπτυξθ τθσ αςφαλιςτικισ ςυνείδθςθσ και ενθμζρωςθσ
    ςυγκεκριμζνων επαγγελματικϊν ομάδων, για τουσ κινδφνουσ που διατρζχουν και τουσ
    τρόπουσ αποτελεςματικισ διαχείριςθσ τουσ.

  # στθ δθμοςίευςθ άρκρων και συνεντεφξεων ςτον αςφαλιςτικό-οικονομικό και επαγγελματικό
    τφπο για κζματα ιδιωτικισ αςφάλιςθσ, risk management κλπ. όπωσ και ςτθν τακτικι
    αποςτολι news letters

  # στθν υποςτιριξθ ευπακϊν ομάδων θ ατόμων, όπωσ θ χορθγία ςτουσ ρυρόπλθκτουσ τθσ
    θλείασ (2007)

  # στθν ενίςχυςθ του ζργου μθ κυβερνθτικϊν οργανϊςεων, όπωσ θ unicef για τθν προςταςία
    παιδιϊν-κυμάτων βίασ.




                                                                                       10

β2. οι δράςεισ για τον άνκρωπο & τθν αγορά

θ εταιρεία ζχει ςυμμορφωκεί πλιρωσ με τον κϊδικα δεοντολογίασ του
σ.ε.μ.α, ο οποίοσ αποτελεί τον οδθγό ςυμπεριφοράσ και δεςμεφςεων, ενϊ
ζχει διαμορφϊςει αρχζσ λειτουργίασ και διαδικαςίεσ αποτελεςματικισ
επικοινωνίασ και εποικοδομθτικισ ςυνεργαςίασ με όλουσ τουσ εμπλεκομζνουσ
με τθν αςφαλιςτικι αγορά.

αναλυτικά οι δράςεισ τθσ comergon για τον άνκρωπο και τθν αγορά ςυνίςτανται ςτα κάτωκι:

   # για τουσ εργαηομζνουσ ςτθν εταιρεία
               εφαρμόηεται κϊδικασ επιχειρθςιακισ δεοντολογίασ, λειτουργίασ και
               συμπεριφοράσ, κακϊσ και εςωτερικόσ κανονιςμόσ εταιρικισ διακυβζρνθςθσ βάςθ
               του οποίου αναπτφςςεται το ομαδικό πνεφμα ςυνεργαςίασ, ενκαρρφνεται θ
               εξζλιξθ με τθν πολιτικι ίςων ευκαιριϊν, παρζχεται «δια βίου» εκπαίδευςθ,
               παρζχεται ευζλικτο ωράριο εργαςίασ, αναπτφςςεται πρόγραμμα εμμζςων
               κινιτρων με τθν παροχι ομαδικισ αςφάλιςθσ για τουσ εργαηόμενουσ και τισ
               οικογζνειεσ τουσ, και άλλα οφζλθ.
               ταυτόχρονα το εργαςιακό περιβάλλον και οι ςυνκικεσ εργαςίασ διαςφαλίηουν
               υψθλζσ εταιρικζσ επιδόςεισ κακϊσ και τθν αςφάλεια και υγιεινι των εργαηομζνων.

   # για τθν αγορά (φορείσ, εποπτικζσ αρχζσ, αςφαλιςτικζσ εταιρείεσ, προμθκευτζσ και κάκε
     άλλο εμπλεκόμενο)
             διαςφαλίηεται θ αποτελεςματικι επικοινωνία με ςαφινεια, ειλικρίνεια και
             διαφάνεια
             διαμορφϊνονται ςυνκικεσ υγιοφσ ανταγωνιςμοφ με ςεβαςμό ςτα προςωπικά
             δεδομζνα, ενϊ
             διευκολφνεται θ ςυνεργαςία με τθν παροχι αναλυτικϊν ολοκλθρωμζνων
             πλθροφοριϊν.

   # για τουσ αςφαλιςμζνουσ
              διαςφαλίηεται θ παροχι ανταγωνιςτικϊν, ποιοτικϊν και ανταγωνιςτικϊν
              αςφαλιςτικϊν, συμβουλευτικϊν και διαχειριςτικϊν υπθρεςιϊν με τθν μελζτθ
              κάκε ατομικοφ θ επιχειρθματικοφ κινδφνου, τθν ζρευνα τθσ αςφαλιςτικισ αγοράσ
              για τον εντοπιςμό τθσ ανταγωνιςτικότερθσ προςφοράσ που ανταποκρίνεται ςτισ
              ανάγκεσ του και τθν διαρκι παρακολοφκθςθ του κινδφνου ςτισ μεταβολζσ,
              ανανεϊςεισ, αποηθμιϊςεισ κλπ.
              εφαρμόηονται ςυγκεκριμζνεσ ελεγκτικζσ διαδικαςίεσ με διαφάνεια για τθν
              αξιολόγθςθ τόςο τθσ αξιοπιςτίασ και φερεγγυότθτασ των προτεινομζνων
              αςφαλιςτικϊν εταιρειϊν, όςο και των όρων αςφάλιςθσ .
                                                                                          11

             ακολουκείται θ ζγγραφθ αξιολόγθςθ και ανάλυςθ των αναγκϊν των υποψθφίων
             αςφαλιηομζνων

τζλοσ για όλθ τθν αγορά οι δράςεισ ςτοχεφουν ςτθν κακιζρωςθ αποτελεςματικϊν διαδικαςιϊν
επικοινωνίασ και εξυπθρζτθςθσ, αλλά και επιτυχοφσ πολιτικισ διαχείριςθσ των ραραπόνων.

ζτςι θ εταιρεία αναγνωρίηοντασ τθν ανάγκθ κακιερϊςεωσ διαδικαςιϊν άμεςθσ πρόςβαςθσ των
αςφαλιςμζνων με τισ υπθρεςίεσ και τουσ αρμόδιουσ υπαλλιλουσ τθσ, ζχει κακιερϊςει μζςω τθσ
«υπθρεςίασ εξυπθρζτθςθσ» τθν ζγγραφθ επικοινωνία (ταχυδρομικά, με fax ι θλεκτρονικά), με
τθν ςυμπλιρωςθ του εντφπου σχολια – υροδειξεισ - ρα΢αρονα, τθν προφορικι (τθλεφωνικά) θ
με τθ φυςικι παρουςία των αςφαλιςμζνων ςτα γραφεία τθσ, ζτςι ϊςτε να επιτυγχάνεται θ άμεςθ
επίλυςθ του «προβλιματοσ» με ςυνζπεια, προκυμία και αξιοπιςτία.

                          β3. για το ρεριβάλλον
                          θ comergon για τθν μείωςθ του περιβαλλοντολογικοφ τθσ
                          αποτυπϊματοσ, αναπτφςςει οικολογικι ςυνείδθςθ ςε όλουσ τουσ
                          εργαηομζνουσ και εφαρμόηει τισ εξισ δράςεισ και πρακτικζσ
                          προκειμζνου να περιορίςει τθν κατανάλωςθ ενζργειασ, τισ
                          επιπτϊςεισ από τθν μόλυνςθ τθσ ατμόςφαιρασ και να προςτατεφςει
                          το περιβάλλον.

   # ρολιτικι ανακφκλωςθσ/ συλλογισ και μεταφοράσ επικινδφνων αποβλιτων
              στισ μπαταρίεσ (αφθσ a.e.), κινθτά (vodafone), χαρτιοφ (reisswolf),
              ρλαςτικϊν με τθν τοποκζτθςθ δοχείων και κάδων ςτα γραφεία μασ και λαμπτιρων
              / θλεκτρικϊν συςκευϊν (ανακυκλωσθ συσκευων a.e.) και τθν αποκομιδι τουσ
              (polyeco a.e.)
              ενθμερωτικό campaign για τθν ανακφκλωςθ λαδιοφ τθγανίςματοσ (αβ
              βαςιλόπουλοσ).



                                                          πολυεκο α.ε.β.ε. αποβλητων




   # χορθγίεσ ρεριβαλλοντολογικϊν μθ κυβερνθτικϊν οργανϊςεων
              α΢κτου΢οσ για τθν διαχείριςθ τθσ άγριασ ηωισ και του φυςικοφ περιβάλλοντοσ.
              διάδοςθ και εντοπιςμόσ του φυτοφ micromeria acropolitana για τθν διατιρθςθ τθσ
              χλωρίδασ ςτθν ακρόπολθ.

   # υποςτιριξθ τθσ πρωτοβουλίασ του οθε-seal the deal
            στθν ςυνάντθςθ τθσ κοπεγχάγθσ για το clima.


                                                                                         12

# ενζργειεσ ρροςταςίασ του ρεριβάλλοντοσ
          χρθςιμοποίθςθ ανακυκλοφμενου χάρτου για εκτυπϊςεισ και οικολογικοφ μελανιοφ
          για τα φωτοτυπικά μθχανιματα και προγραμματιςμό αντικατάςταςθσ των
          εταιρικϊν αυτοκινιτων με υβριδικά, μθ τοξικϊν χρωμάτων - κακαριςτικϊν και
          λαμπϊν εξοικονόμθςθσ ενζργειασ.
          ραρότρυνςθ των εργαηομζνων για ορκολογικι χριςθ νεροφ, θλεκτρικοφ και
          υλικϊν ςκευαςίασ.
          τακτικόσ κακαριςμόσ των φίλτρων του air condition, χριςθ φυςικοφ φωτόσ,
          εξαεριςμοφ και των κερμοςτατϊν για τθν διατιρθςθ τθσ optimum κερμοκραςίασ.
          ρροϊκθςθ      εξειδικευμζνων    αςφαλιςτικϊν     προγραμμάτων     για   τθν
          ρεριβαλλοντολογικι ευκφνθ των επιχειριςεων.




                                                                                  13

3.    στόχοι 2010
οι στόχοι τθσ comergon για τo 2010, αποβλζπουν ςτθν διατιρθςθ και
ενίςχυςθ των δράςεων που αφοροφν τθν κοινωνία, τον άνκρωπο, τθν
αγορά και το ρεριβάλλον και τθν πράςινθ ανάπτυξθ.

ακόμθ το 2010 θ εταιρεία ςτοχεφει ςτθν ανάλθψθ πρωτοβουλιϊν για
τθν κακιζρωςθ των «ρραςίνων αςφαλίςτρων», δθλαδι αςφαλίςτρων
με ειδικζσ εκπτωτικζσ τιμολογιςεισ για κτίρια υψθλισ περιβαλλοντολογικισ ποιότθτοσ,
«πραςίνων» επιχειριςεων, εταιρειϊν παραγωγισ εναλλακτικϊν μορφϊν ενζργειασ κλπ




                                                                                 14
