“nuestra fortaleza es nuestra gente”
           www.cominvi.com

las 9 grandes razones para
un desarrollo susten table

1   las personas son lo primero:
    respetar sus derechos humanos fundamentales, privilegiando el resguardo de su salud y seguridad, tanto en la
    labor diaria como en los distintos ámbitos de sus actividades.

2   el desarrollo del negocio es la base:
    asegurar el cumplimiento de los objetivos estratégicos, habiendo integrado en el proceso de toma de decisiones a
    lo largo de la cadena de valor, las variables económicas, sociales y ambientales.

3   nuestro actuar se rige por valores:
    desarrollar el negocio y velar por un comportamiento de acuerdo a los principios éticos de la compañía, valorando
    el trabajo como ámbito de responsabilidad y compromiso.

4   la gestión de excelencia es un imperativo donde el equipo humano y el liderazgo
    hacen la diferencia:
    contar con un proceso de planificación, asignación, ejecución y control que nos asegure la efectividad organizacional
    en el uso de los recursos, promoviendo la innovación y el mejoramiento continuo.


                                                                                                        2014-2015
                                                                                                        reporte de sustentabilidad

5   un enfoque preventivo asegura y fortalece la calidad de nuestro actuar:
    identificar y evaluar los riesgos e impactos de nuestras actividades, incorporando objetivos, acciones e indicadores
    para gestionarlos.

6   el respeto es el inicio de una buena relación:
    promover el conocimiento mutuo con las comunidades vecinas, atendiendo su diversidad cultural, y contribuyendo
    con su desarrollo sin crear relaciones de dependencia.

7   respetar el medio ambiente es nuestra responsabilidad:
    prevenir y controlar los impactos de nuestra actividad y usar eficientemente los recursos naturales, generando
    mejoras ambientales cuando ello sea posible.

8   la comunicación es la base de la confianza
    establecer canales de diálogo con nuestros grupos de interés, que sean efectivos, directos, transparentes y oportunos,
    considerando sus opiniones y dando cuenta de nuestro desempeño.

9   los compromisos son para cumplirlos
    velar por el cumplimiento de nuestros compromisos.




                                                                                                             2014-2015
                                                                                                             reporte de sustentabilidad

cominvi tuvo un buen desempeño durante
2014 y finales del 2015 en los aspectos sociales,
medioambientales y económicos, consolindando
la aprobación social para operar y sobre todo de
poder contribuir en el desarrollo de nuemerosas
poblaciones y comunidades cercanas a las unidades
mineras en dónde tenemos actividades laborales.

sabemos que el éxito de la compañía radica en la
calidad, en la capacidad y en el talento de cada uno
de los que conformamos esta gran empresa; pero
sobre todo en su capacidad para integrarse de forma
armónica con el entorno que nos ha acogido en sus
operaciones.

cominvi       siempre    ha tenido     como norte
desarrollarse y crecer de forma sustentable,
tratando de generar al máximo valor para todos los
que se relacionan con buestro equipo de trabajo. la
sustentabilidad es un reto permanente; tenemos
la convicción de generar visiones comunes que
permitan un mayor bienestar y crecimiento continuo
para todos.


lic. rafael villagómez contreras
director general


                 proyectos actuales

                    proyectos curriculares
                                                                      mapa
                                                                      de proyectos
  proyecto: mercedes
                                    proyecto: pinos altos
   locación: sonora
                                    locación: chihuahua
compañía: yamana gold
                                   compañía: agnico eagle
                                                                proyecto: el cubo
                                                              locación: guanajuato
                                                            compañía: endeavoursilver




                                                               proyecto: bolañitos
                                                              locación: guanajuato
                                                            compañía: endeavour silver




           proyecto: el saucito
           locación: zacatecas
         compañía: fresnillo plc




                                                              a lo largo de toda la república mexicana cominvi
                                                                           se ha posicionado como una empresa
                                                                                        líder en el sector minero.

capital
humano    fuerza oper ativa      73%

                     las estrategias para mejorar la productividad
                     dependen no solo de la cantidad, si no de la
                     calidad, así como por el grado de compromiso
                     y la eficiencia de las personas involucradas en
                     nuestros procesos.



                      mantenimien to         14%
                administración         13%

misión
ser una empresa reconocida a nivel global por la
seguridad, calidad, eficiencia en los procesos y la
excelencia de su gente.



visión
ser una empresa contratista altamente productiva,
comprometida con la seguridad, la ecología, el
desarrollo de su personal y la innovación para
contribuir al logro de las metas de nuestros clientes.




                              2014-2015
                              reporte de sustentabilidad

valores        lealtad
          confiabilidad
               respeto
            integridad
           honestidad




             2014-2015
             reporte de sustentabilidad

vínculo
social
en cominvi contamos con certificaciones de calidad con reconocimiento mundial de nuestros procesos, incorporando los
valores corporativos y calidad humana en nuestra operación. estamos en contra de la corrupción, la discriminación y el
trabajo infantil, contamos con un código que rige nuestro comportamiento hacia la competencia y los lineamientos de
publicidad y mercadotecnia que debemos seguir. contamos con un correo donde damos atención a todos los colaboradores.


01 (477) 104 35 66
estamos en contacto con nuestros clientes, proveedores y grupos de interés en general a través de:

atencion@cominvi.com
                                                                       6




                                                                           vínculo

                                                                                         sima
                                                                                          revista



                                             atencion@cominvi.co m
                                                info@comin vi.com




                                                                                                        2014-2015
                                                                     ww w.cominvi.co m



                                                                                                        reporte de sustentabilidad

ética
en cominvi trabajamos apegados a nuestra
política de responsabilidad social y         valores,
buscando siempre el bienestar de nuestros grupos
de interés y cadena de valor; además de propiciar la
protección al medio ambiente y el uso sustentable
de los recursos, más allá de nuestras obligaciones
legales.
es por esto que para cominvi es de suma
importancia la implementación de una guía que
regule la conducta de nuestros colaboradores en un
marco ético.
aspiramos a que la ética y los valores de cominvi
sean la senda por la que transiten   cotidianamente
socios directivos y colaboradores; buscamos que sea
un documento informativo pero sobre todo formativo,
para que su práctica reiterada se convierta en algo
natural, a través de la vida.




                                                        2014-2015
                                                        reporte de sustentabilidad

política de
calidad
en cominvi estamos comprometidos con la satisfacción de nuestros clientes, así como también con el medio ambiente
y la seguridad.
enfocándonos en el cumplimiento de los requerimientos y programas establecidos por cada proyecto en el que trabajamos,
regidos por un sistema de gestión de calidad que promueve la mejora continua.



                                  mejora continua
                                  en nuestros procesos              cero accidentes




                  compromiso con
                  el medio ambiente
                                                           -


                                                      calidad
                                                           -




                                                                           satisfacción total
                                                                           a nuestros clientes


                                                                                                         2014-2015
                                                                                                         reporte de sustentabilidad

comunidad
cominvi
como una manera de aportar y estrechar los lazos que poco a poco se
han tornado inquebrantables con las comunidades mineras en las
cuales tenemos operaciones, gracias a que colaboramos de manera
directa en los rubros más sensibles, propiciando un diálogo directo
con sus habitantes, así como con nuestros clientes y proveedores en
la búsqueda de sumar esfuerzos.




                                                                      2014-2015
                                                                      reporte de sustentabilidad


compromiso
con nuestro
talento
         2014-2015
         reporte de sustentabilidad

                             desde hace 8 años contamos con la
                             certificación iso 9001:2008, para avalar
                             la calidad en nuestros procedimientos.




2014-2015
reporte de sustentabilidad

recibir el distintivo como empresa
socialmente responsable (esr) por el
centro mexicano para la filantropía a.c.
(cemefi), fue sólo el paso para dejar
un precedente de las         actividades
que venimos realizando desde nuestra
fundación.




                                           2014-2015
                                           reporte de sustentabilidad

año con año desarrollamos cursos y
talleres de actualización e implementación
de sistemas de gestión de calidad con base
en la norma iso 9001:2008, bajo la cual
la casa dnv (det norske certification)
certifica nuestras áreas de dirección
general, compras, almacén,recursos
humanos, informática, mercadotecnia y
mantenimiento, desde el año 2008.




                                             2014-2015
                                             reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

estilo de vi da
saludable

                  2014-2015
                  reporte de sustentabilidad

activación física

fomentando la convivencia familiar,
la educación ambiental y el deporte,
ejecutamos la primer carrera ecológica
en guanajuato capital. teniendo la
presencia de cerca de 2000 asistentes,
quienes participaron emotivamente en
este gran evento, el cual se pretende
efectuar año con año.

                                         2014-2015
                                         reporte de sustentabilidad


no a la discriminación

contamos con la presencia de cerca de 50
personas con capacidades intelectuales y
físicas diferentes, quienes demostraron
una energía admirable y un entusiasmo
contagioso.




                                           2014-2015
                                           reporte de sustentabilidad

premiación

en esta primer carrera ecológica se
entregaron premios atractivos a los
entuasistas corredores, en sus diferentes
categorías que se generaron.




                                            2014-2015
                                            reporte de sustentabilidad

participación deportiva

en el mes de agosto se implementa la
semana deportiva en la cual el objetivo es
brindar una alternativa viable y objetiva
que posibilite una participación masiva e
integración a las actividades programadas.


                                             2014-2015
                                             reporte de sustentabilidad

pláticas de salud
e higiene

tanto en las unidades mineras, como
en oficinas administrativas, generamos
un diálogo directo a fin de poder conocer
las peculiaridades de cada colaborador
y poder dar una orientación acorde a
sus necesidades, adicional a las pláticas
colectivas.

                                            2014-2015
                                            reporte de sustentabilidad

queremos fomentar un estilo de vida
saludable en el trabajo, para lo cual hemos
puesto en marcha campañas de difusión,
acompañadas de una serie de medidas,
servicios y recomendaciones que mejoren
la salud en el trabajo y por consiguiente,
seamos una organización saludable.

                                              2014-2015
                                              reporte de sustentabilidad

para cominvi, uno de los principales
objetivos de calidad es alcanzar cero
accidentes en nuestras operaciones, por
tal motivo y para enriquecer el trabajo
se establecieron estas reuniones en cada
uno de los proyectos mineros en dónde
trabajamos.
                                           2014-2015
                                           reporte de sustentabilidad

año con año en oficinas administrativas
de león se participa en el campeonato
miura, en dónde empleados continuan
con el trabajo en equipo fuera de sus
actividades profesionales



                                          2014-2015
                                          reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

para concientizar al personal de trabajar
de manera segura, sumamos esfuerzos con
gold corp unidad filos, para realizar la
feria de seguridad en la que colaboradores
y sus familias interactuaron para aprender
a trabajar con responsabilidad.


                                             2014-2015
                                             reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

gracias a las actividades realizadas y al
material informativo que proporcionamos,
los familiares del personal de operación,
pudieron aprender más sobre las
actividades que realizan en una mina
subterránea, así como las medidas de
seguridad con que se cuenta.

                                            2014-2015
                                            reporte de sustentabilidad

compromiso
con la gente


               2014-2015
               reporte de sustentabilidad

mujeres en la minería

en las últimas décadas, la mujer ha
ganado espacios de suma importancia
para el progreso de nuestro país, gracias
a una participación directa en la toma
de decisiones, cimentando el desarrollo
de sus familias. y en el ámbito de la
minería, no es la excepción, ya que día
a día, las mujeres hacen gala de su
responsabilidad, disciplina, compromiso,
lealtad y fraternidad; valores reflejados en
bajos índices de ausentismo y un trabajo
cada vez más detallado, tanto en puestos
administrativos, como operativos.
estamos conscientes de que nuestro ramo
constituye una actividad sumamente
demandante, sin embargo en cominvi,
las mujeres son muestra clara de que es
posible desarrollarse eficientemente en
una industria históricamente masculina.        2014-2015
                                               reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

becas académicas

para cominvi, el poder apoyar en la
formación académica de la niñez es un
orgullo, por esto becamos a alumnos que
dan muestra constante de esfuerzo y
dedicación.
                                          2014-2015
                                          reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

un cálido invierno

un crudo invierno, puede helar más que
el corazón; es por esto que desde hace
varios años realizamos la donación de
cobijas a familias de escasos recursos
de las comunidades “el cubo”, “rosa
de castilla”, “monte de san nicolás”,
“mexiamora”, “peregrina”, y “mineral de
la luz”.                                  2014-2015
                                          reporte de sustentabilidad


reyes magos

la ilusión y alegría de los niños al recibir
un presente cada 6 de enero es sin lugar
a duda la energía que nos impulsa a
mantener viva esta tradición y llevar un
poco de alegría a algunas comunidades
mineras.




                                               2014-2015
                                               reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

donativo a clínica “clima bajío”
clínica mexicana de autismo

sabemos que las personas diagnosticadas
con algún tipo de autismo, requieren
atención    y   formación    académica
especializada para así poder alcanzar
cierta autonomía; es por esto que
apoyamos a la clínica “clima” para que
pueda realizar sus labores de mejor
manera.                                   2014-2015
                                          reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

compromiso
ambiental

             2014-2015
             reporte de sustentabilidad

www.cominvi.com

   amigables con el medio ambiente
parte de las actividades y compromisos que conforman nuestra filosofía institucional, es el respeto y cuidado del medio
ambiente, para lo cual implementamos acciones concretas como el manejo y confinamiento de residuos peligrosos, reciclaje
de papel, recolección de pilas usadas, entre otras, bajo el programa “cominvi verde”. buscamos un ambiente sano y
sustentable, por lo que tenemos integradas prácticas en nuestra operación diaria que nos permiten ser amigables con el
medio ambiente.

aprovechamiento de la luz solar como iluminación.

documentación electrónica.
con la necesidad de que nuestros procesos documentales se vuelvan sin papel, la mayoría de los procedimientos, órdenes,
registros y documentación en general se lleva de manera electrónica contribuyendo al uso menor de papel.

reciclaje de papel.
contamos con contenedores para reciclaje.

impresión inteligente.
contamos con impresoras que imprimen ambas caras del papel, dándole completo uso a éste; además de poder reutilizar
el papel impreso solamente a una cara.

iluminación eficiente.
toda la iluminación artificial de cominvi es con lámparas ahorradoras.
                                                                                                             2014-2015
                                                                                                             reporte de sustentabilidad

 política ambiental cominvi




en cominvi estamos comprometidos con el medio ambiente, aplicando los estándares basados en el desarrollo sustentable
para alcanzar nuestro principal objetivo:

“cero impactos ambientales”, cumpliendo con los requisitos legales y mejorando continuamente nuestros procesos a
través de nuestro sistemas de seguridad, salud y medio ambiente.



                                                                                                       2014-2015
                                                                                                       reporte de sustentabilidad

la estrategia ambiental de cominvi
direcciona a las operaciones para que usen
los recursos de manera eficiente, controlen
y reduzcan sus impactos y agreguen valor al
entorno local.




      eficiencia                              control de                   beneficio
     operacional                               impactos                   al entorno




                                                  cuidar el uso
                                              del agua. protección
                                              de la biodiversidad y   contribución a la reforestación.
           y combustibles.                      calidad del aire.
  utilización del suelo (territorio).          minimizar el riesgo
        gestión de residuos.                      de incidentes
                                                   ambientales.




                                                                                   2014-2015
                                                                                   reporte de sustentabilidad

donción de 2000 árboles

objetivo principal reforestación pulmón
principal zona norte guanajuto m´xico.
participación de más de 500 trabajadores
y voluntarios de la comunidad de la luz
guanajuto, gto.




                                           2014-2015
                                           reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad

presencia
en expos y ferias




                    2014-2015
                    reporte de sustentabilidad

la participación en expos, convenciones
y seminarios ha abierto la posibilidad de
enriquecer el trabajo que realizamos
gracias al intercambio de opiniones,
conocimientos y experiencia.




                                            2014-2015
                                            reporte de sustentabilidad

en el mes de febrero del 2015 cominvi
tuvo presencia en la feria internacional
prospectors developments at canadá en
la ciudad de toronto.




                                           2014-2015
                                           reporte de sustentabilidad

presencia en expo minera internacional
acapulco guerrero, méxico en el mes de
octubre del 2015.


                                         2014-2015
                                         reporte de sustentabilidad

vínculo, participación y apoyo con la
aimmgm en la tradicional comida
del minero en la ciudad de guanajuato
capital.
                                        2014-2015
                                        reporte de sustentabilidad

2014-2015
reporte de sustentabilidad
