







01 月   1月3日，习近平总书记对公司发展建设作出重要批示，充分肯定公司项目研制和发展建设取得的成绩并提
       出殷切期望。


02 月   2月14日，中国民用航空局arj21-700飞机型号合格审查组签署了型号检查核准书，飞机全面进入局方审
       定试飞阶段。
       2月14日，与中银航空租赁私人有限公司签署20架c919客机购机协议。

       2月28日，中国商飞公司总部基地在上海世博园区奠基。
       2月29日，arj21-700飞机首次局方审定试飞在西安举行。


03 月   3月2日，召开第八届arj21新支线飞机项目机载系统供应商年会，16家国内外供应商参加。


04 月   4月23日，民用飞机试飞中心在上海成立。


05 月   5月8日，中国商飞公司2012年客户大会在扬州召开，来自中国民用航空局、国内外航空公司、航空金融租
       赁公司、航空机构等28家单位的83名受邀代表和客户参加了会议。

       5月11日，由中国商飞公司参与，国内首家由商业银行、先进制造企业和综合化金融控股集团共同发起设立
       的浦银金融租赁股份有限公司在上海成立。
       5月17日，上海《城市新印象》大型主题展览开幕，“国产商用飞机项目取得重大突破”入选上海“十大改
       革创新”项目。


06 月   6月27日，由上海飞机制造有限公司与法国赛峰集团旗下拉比纳公司共同投资组建的上海赛飞航空线缆制造
       有限公司揭牌成立。
       6月27日，参加中央组织部“千人计划”专家创新创业成果展。

       6月28日，arj21-700飞机在西安阎良完成适航审定重要科目——发动机进气道溅水试验。
       6月29日，与农银金融租赁有限公司签署45架c919客机购机协议。


07 月   7月9日至15日，参加第四十八届范堡罗航展，全面展示c919客机和arj21-700飞机研制进展，并首次向
       外界公开展示arj21-700 飞机行政机、公务机布局。
       7月23日，中国商飞院士专家工作站揭牌。
       7月31日，《c919飞机专项合格审定计划（pscp）》在上海签署。


08 月   8月14日，金壮龙董事长带团出访国际民航组织理事会。

09 月   9月19日，与建信金融租赁有限公司签署50架c919 客机购机协议。

10 月   10月中旬，arj21-700 飞机102 架机完成燃油系统局方审定试飞。

11 月   11月13日，作为主办方参加在珠海举行的第九届中国国际航空航天博览会。
       11月13日，与河北航空公司、幸福航空公司、美国通用电气金融服务公司签署共50架c919客机购机协
       议，并与美国东方航空公司签署合作备忘录，c919客机订单总数达380架。
       11月13日，在珠海成功举办“第三届中国大飞机之夜”。

12 月   12月27日，arj21-700飞机完成局方审定失速试飞。


    国务院国有资产
              中国铝业公司
    监督管理委员会




上海国盛（集团）          中国中化股份
有限公司              有限公司




    中国航空工业    宝钢集团有限公司
    集团公司






                                 团体
                                 社会
                                社区
                            员工
                      金融机构
               合作
                     科研院所
                     同行




                                            道德
可持续发展   经济影响        环境影响        社会影响   决策




                                            透明
                    供应商
                      乘客
               沟通
                           客户
                            股东
                                 政府


利益相关方   范畴                  核心议题        沟通方式与渠道

                            遵守法律法规
                                        信息报送
                            国有资产保值增值
        政府相关部门                          会商
                            增进社会福祉
                                        日常沟通
                            带动地方发展

        国务院国有资产监督管理委员会、上海   盈利性、增长性和
                                        股东会议
        国盛（集团）有限公司、中国航空工业   抗风险能力
                                        年度报告
        集团公司、中国铝业公司、宝钢集团有   信息披露
                                        投资者关系维护
        限公司、中国中化股份有限公司      股东权益保护

                                        客户年度大会
                                        客户满意度调查
                            更加安全、经济、
        航空公司、飞机租赁公司                     日常沟通
                            舒适、环保的产品
                                        高层拜访
                                        市场论坛

        有可能乘坐中国商飞公司         乘坐安全、舒适、
                                        专项调查
        飞机的全体乘客             经济、环保


                            产品质量        供应商年度大会
        制造商用飞机所涉及部件
                            合作机制        高层定期互访
        的所有国际国内供应商
                            互利共赢        日常联络

                                        参加展会
        其他商用飞机制造商           价值共享
                                        高层互访
                            合作共赢
                                        维护良好的市场环境

                            合作机制
                                        高层互访
        国际国内相关高校和研究机构       联合研究
                                        日常联络
                            联合培养

                            履约情况        高层互访
        国际国内相关金融机构
                            合作机制        日常联络


                            薪酬福利        员工座谈会
                            培训发展        职工代表大会
        公司总部及各成员单位的所有员工
                            健康安全        内部刊物
                            沟通关爱        公司内网


                            社区基础设施
        公司总部及各成员单位所在区域                  专项活动沟通
                            社区文明建设



        公司参与的社会团体，
                            遵循相关倡议与准则   专业研讨与会议
        包括非政府组织、
                            贡献经验与成果     交流访问
        行业协会等



发展民机      开拓创新
                 勇创一流

   壮大产业



                                        商合 作开展
                           民   机制造                 预研
                        国外
                    与


                          新                            企
                         创
                        沿
                                                        企
                                     设计平台
                  前




                                                         合
                                   研发
                助力




                                                          作
                                                           实现
            校企合作




                                                             优势互补
                                       以中国商飞
                                                       台




                                                                               合研制
国家间开




                         总装制




                                       公司为主体
                                                   援平




                                                                               行联
                               平
                          造




                                               支




                                   台               务
 展以




                                               服
                                                                           商进
   市场




                                                                           应




                          政
                                                                           供
       为




                               企合
                                                                       要




                                       作提供战略支持
        导




                                                                   主




            的
           向




                产                                                      外
                    品                                              内
                        研发                                     国
                                                           与




                       供应商管理理念

 我们的产品我们负责；我们的供应商在哪里，我们的管理就延伸到哪里；我们的产品在哪里，我们的管理就延伸
 到哪里；供应商的问题就是我们的问题。我们致力于和供应商形成基于共同发展理念和诉求、互利共赢、休戚与
 共的民机产业生命共同体。




                      2012年供应商管理工作

         c919大型客机项目                  arj21新支线客机项目

与国内外供应商深化合作关系，组建27个供应商项目    优化供应商协调机制，在成飞民机、西飞国际、沈飞
管理团队，覆盖机载系统全部38个工作包，完成25    民机设立总代表室，组建六大机载系统的供应商管理
个机载系统合同的签署工作；与十家机体供应商签订     联合工作团队，完成7家主要供应商的研制费支持谈
《2012年度c919大型客机项目机体供应商责任    判，努力做好试验试飞保障、试飞备件和预投产成品
书》，落实研制任务和责任的决策，保障项目研制工     件的配套工作。
作顺利进行。


中国商飞公司环境管理体系


组织架构      调整节能减排组织机构人员，完善公司节能减排的管理网络



          编制《公司环境保护管理暂行规定》和《民用航空制造业清洁生产技术要求》，实施环保报
制度标准
          表申报制度



管理机制      每季度召开节能减排工作例会，开展重点用能单位指标化管理，实施季度能源累计指标考核



信息化       积极推进民用飞机节能减排生产能源综合管理系统的现场试点运行，提升节能环保管理能力



意识提升      加大环保投入，对节能减排工作相关人员开展环境业务培训，推广节能技术，普及节能知识




中国商飞公司环境绩效*        2010年       2011年        2012年


固体废弃物（吨）            539.70      587.52      920.00


废水（万吨）              67.45       81.64       81.80


氮氧化物（吨）             42.46       35.84       30.00


二氧化硫（吨）             22.86       3.07        3.06


用水总量（万吨）            74.94       90.71       90.89






        质量         以质量求生存 以质量促发展 以质量保成功
       指导思想



              质量
质量理念                 质量就是生命 质量就是责任 质量就是素质
             价值观




       质量观     精湛设计 精细制造 精诚服务 精益求精


                                 组织体系         1

2                       公司组建了由项目总质量师、副总质量师、
                        项目质量主管、派驻供应商质量代表组成的
                        三级质量管理组织架构，严格规范项目质
        标准体系
                         量管理工作。


公司是国内第一家通过as 9100国际标准
认证范围覆盖民机设计、制造、销售和服
务全过程的航空企业，2012年再次通过
 质量管理体系第三方再认证审核。




                         责任体系

                 公司建立了自上而下的质量责任体系和分级
                 管理的质量奖惩机制，按照“质量第一”的
                 工作行为准则，颁布了公司质量手册和三
                  大中心（设计研发中心、总装制造中
                   心、客户服务中心）质量分手册。




                             3





成立中国商飞公司客服分中心


                                                                                                                 哈尔滨飞机工业集
 配套大型客机防冰除雨                                                                                                      团将提供机体的复
 系统、水／废水系统                                                                                                       合材料




                                                                                                        黑龙江




                                                                                                        吉林      中国商飞公司将就尾
                                                                                                                段研制与中航沈飞民
                                                                                                  辽宁
                                           内蒙古自治区                                                               用飞机有限责任公司
                                                                         河北
      新疆维吾尔族自治区                                                                                                 进行合作
                                                                              北京

                                                                               天津
                              甘肃
                                        宁夏回族自治区




                                                             山西
                                                                                                             配套大型客机防火系统

                    青海                                                        山东


                                                   陕西                                                   中国商飞公司和山东东营市将在飞
                                                                                   江苏
                                                               河南        安徽
                                                                                                        机试飞基地建设、飞机定检、航空
          西藏自治区
                                                                                                        维修等领域开展交流合作
                                   四川                                                        上海
                                                                   湖北
                                                  重庆
                                                                                        浙江

                                                              湖南
                                                                         江西    福建
                                                  贵州                                                    中航工业发动机公司布局江苏无锡
                                                                                                  钓鱼岛

 西安阎良国家航空基地                                                                                  台北         中航工业机电液压公司设立在南京，
                         云南
 已形成“一基地、四园                                                                                             中航工业投资110亿元兴建航空城
                                                       广西          广东
 区”的格局

                                                                    香港
                                                              澳门                                        形成浦东临港、浦东张江南区、
 建设中国商飞公司新                                                                   东沙群岛
                                                                                                        闵行紫竹等五个航空科研高科技
 的重要基地                                                                                                  产业区
                                                            海南岛                                         中航工业与上海共建民机航电产
                                                                                                        业基地
                                                            西沙群岛
                                                                     中沙群岛           黄岩岛

 湖南省政府与中航工业投资35亿元   洪都航空工业集团有限责任公司                                                                      在浙江嘉兴，台湾荣刚材料科技
                    和昌河工业（集团）有限公司成
                                                              南          海
 共建长沙航空园                                                                                                股份公司宣布投资1.5亿美元，
                    为大型客机的机体供应商                                                                         启动主攻大飞机配套的航太特种
 2012年8月，霍尼韦尔博云系统
 （湖南）有限公司在长沙麓谷高新技   正在建设投资300亿元，占地面                                                                     钢项目，并规划建设长三角航空
                                                                    南沙群岛
 术开发区奠基             积25平方公里的南昌航空工业城                                                                     科技产业园






中国商飞公司员工年龄结构图

  35周岁及以下
  36－45周岁
  46－54周岁以下
  55周岁以上
                         11.8 %


                         10.6 %


                         6.3 %


71.3 %

              中国商飞公司员工学历结构图

               硕士及以上
               本科
               大专
               中专及以下
                                  24.6 %


              16.3%               26.3 %




              32.8%


“百人计划工程”：面向海外高层次人才，计划用3年左右的时间，
有重点地引进一批海外高层次航空专业人才




“领军人才工程”：围绕设计研发、总装制造和客户服务三大中心
高级人才，计划到2012年底引进一批民机设计研发类人才、总装
制造类人才、客户服务类人才



“人才集聚工程”：针对市场营销、质量管理、项目管理、适航管理
等专业领域，计划到2012年底，引入一批人才、培养一批人才

                          2008年
                          2012年
7
      5.843倍
6

5

4
                 3.025倍
3

2

1

0
    正高级职称      副高级职称



                                          中国商飞公司企业文化体系




       形象体系                                      理念体系                                       行为规范体系
展示基地


       市场营销展示


                 员工形象展示


                          其他载体展示


                                   安全文化


                                          质量文化


                                                 创新文化


                                                        成本文化


                                                               诚信文化


                                                                      廉洁文化


                                                                             管理行为规范


                                                                                       设计研发行为规范


                                                                                                  生产制造行为规范


                                                                                                             试验试飞行为规范


                                                                                                                          客户服务行为规范
                公司综合展示基地                                                              活动载体




                                                                                                                        载体体系
                北京综合展示基地                                                              人物载体


                民机制造社会展示基地                                                            传播载体


                航宇科普基地                                                                设施载体


                设计研发展示窗口                                                              组织领导
                                                                                                                        保障体系




                客户服务展示窗口                                                              人才队伍


                试验试飞展示窗口                                                              智力支持


                海外展示窗口                                                                物质保障



                                        每月组织召开情况通报会，公司党
                          注重政           委负责人亲自向老同志通报型号研
                          治关心           制进展和公司发展建设情况



每逢重要节日、活动日，公司主                    丰富精   先后组织老干部参观考察建设中的
                 实行节
要领导亲自到老干部家中、病房   日慰问              神生活   总装制造中心浦东基地、金秋游活
进行探望和慰问                  提高老干部          动、嘉兴南湖红色之旅活动，进一
                                        步丰富老干部的精神文化生活
                          幸福指数

每年为老干部订阅报刊杂志，将                          每年按时缴纳社区高龄养老专项经
                   创新学           利用社
《中国大飞机》报、《上飞期                           费，建立老干部所在社区的电话通
                   习平台           区资源
刊》送到老干部手中，并组织观                          讯录，主动加强与社区的沟通协
看公司发展建设有关影像资料                           调，依托社区力量服务老干部


优势资源     公益领域    公益行动


 人员       敬老    “大飞机爱心日”
青年志愿者
          助学    “大飞机爱心基金”
 物资
 物质捐款
          扶贫      志愿者服务
 人文关怀

 技术       帮困    大飞机奖（助）学金
科普教育基地
科技创新平台    科普     帮困送温暖活动



              2012年3月3日，中
              国商飞公司举行“让                       2012年11月9日，
              爱翱翔”青年3.5学                      上飞院青年志愿者开
              雷锋志愿服务行动暨                       展“融聚温暖 传递
              大飞机青年志愿服务                       爱心”孤儿寄养点探
              队成立仪式                           访活动




                            中国商飞公司   上飞院“飞研
                             大飞机青年    小志”青年
                             志愿服务队   志愿者服务队




                                                            2012年9月10日，
2012年3月3日，上       上航公司          中国商飞公司                      上飞公司开展“献
航公司志愿者开展       （航宇科普中心）                  上飞公司青年             蓝天爱心，助雏鹰
献爱心活动                          青年志愿者风采                      翱翔”朝阳爱幼志
                青年志愿者团队                   志愿者团队
                                                            愿活动




                         北京研究中心      客服公司青年
                        青年志愿者团队       志愿者团队




              2012年7月30日，                     2012年8月10日，
              北京研究中心党支部                       客服公司组织紫竹科
              开展以“关爱孤残儿                       技园区儿童开展“走
              童，托起希望的天                        进企业，了解大飞
              使”为主题对孤残儿                       机”科普志愿活动
              童献爱心行动


            展
        巡              科
    观
                           普
参




                               比
                               赛




                航宇科普
                 中心
寓
教




                           区




    乐
    于




                           社
                      走进












  本报告采用可降解环保再生纸制作




地址 ：上海市张杨路25号中国商飞大厦
邮编 ：200120
电话 ：86-021-38588888
传真 ：86-021-38588800
网址 ：www.comac.cc
