
table des matières

lettre d’engagement                   5
profil de l’organisation              6
chaine de valeur métier               8
gouvernance du secteur               11
gouvernance chez eranove et ciprel   15
démarches qse et rse                 18
performances économiques             21
performances sociales                26
performances sociétales              31
performances environnementales       35
tableau de concordance               40

     rapport développement durable ciprel 2014



    introduction
    h   appées par le flux de la croissance
        démographique, l’afrique et notamment la côte
    d’ivoire connaissent une profonde mutation sociale
    et économique, tandis que leurs facteurs climatiques
    et environnementaux connaissent des variations
    préoccupantes.

    la pression sur les ressources naturelles s’accroît
                                                                                              n’guessan
                                                                                              kouassi
    et l’impact du développement doit, plus que jamais,
    s’inscrire dans une trajectoire de durabilité. il en va
    de même pour la production et la consommation                                             directeur
    d’électricité,   indispensable      carburant        du
                                                                                              general
    développement.
                                                               de les formaliser et de les organiser, pour identifier
    premier producteur indépendant d’électricité de            et engager la stratégie de développement durable la
    côte d’ivoire, la compagnie ivoirienne de production       plus pertinente pour l’entreprise.
    d’electricité (ciprel) utilise uniquement des
                                                               la première étape de cette démarche fut de
    ressources hydrocarbures et, de ce fait, émet des
                                                               valider le système de management intégré qualité,
    gaz à effet de serre. elle entend cependant devenir
                                                               sécurité et environnement de ciprel selon des
    un contributeur de premier rang en matière de
                                                               standards internationaux. engagée depuis 2004
    développement durable de la côte d’ivoire et de
                                                               dans la démarche qse, ciprel s’est vue décerner les
    l’afrique.
                                                               certificats qualité (iso 9001 version 2008), sécurité
    ciprel s’est fixée pour objectifs d’être un industriel,    (ohsas 18001 version 2007), environnement (iso
    un employeur et un partenaire responsable,                 14001). depuis lors, cette démarche est régulièrement
    s’engageant à :                                            évaluée avec succès.

                                                               l’entreprise a ensuite développé sa démarche de
       •     contribuer à l’augmentation et à la
                                                               responsabilité sociétale des entreprises (rse).
             fiabilisation des capacités de production
                                                               pour y parvenir, une évaluation a été réalisée en
             électrique et par conséquent, au
                                                               2013 selon le modèle afaq 26000. il s’agissait de
             développement économique et social de
                                                               déterminer le positionnement de ciprel par rapport
             la côte d’ivoire, en rendant accessible
                                                               aux performances rse attendues d’une entreprise
             au plus grand nombre, l’électricité et les
                                                               similaire dans un contexte international. a l’issue
             services essentiels qui en découlent
                                                               de cette première évaluation conduite par afnor
                                                               certification, premier organisme de certification et
       •     rechercher la plus grande efficience dans
                                                               d’évaluation de systèmes, services et produits en
             l’utilisation des ressources naturelles
                                                               france, ciprel a atteint le stade « confirmé » du
             nécessaires à l’exécution de son métier
                                                               référentiel iso 26000 pour son engagement en
       •     contenir son empreinte                            matière de rse.
             environnementale au mieux de ses                  loin d’être un résultat en soi, cette évaluation est un
             capacités                                         point de repère pour le développement de sa stratégie
                                                               intégrée de développement durable. ciprel a identifié
       •     développer le capital humain de ses
                                                               les principaux enjeux de son développement durable
             collaborateurs et des communautés
                                                               et ceux de ses parties prenantes, afin de définir une
             locales
                                                               vision commune, déterminer et mettre en œuvre
                                                               les actions qui contribueront à leur développement
       •     construire une démarche de
                                                               durable.
             développement durable inclusive de
             toutes ses parties prenantes                      ce rapport de développement durable recense
                                                               les enjeux déjà identifiés et les actions menées
       •     devenir un modèle de performances                 tant au niveau économique, social, sociétal
             et de développement durable dans le               qu’environnemental, pour un impact favorable au
             secteur de l’électricité africain                 développement de ses collaborateurs et de ses
    ces préoccupations ont toujours été inscrites dans         prestataires, de son client et de ses riverains, des
    la culture d’entreprise de ciprel. il s’agit aujourd’hui   consommateurs et de la population ivoirienne.


4

 rapport développement durable ciprel 2014




1 lettre d’engagement
                                      lettre d’engagement qse-rse
                                         de la direction generale de ciprel
compagnie ivoirienne de
 production d’electricité



depuis sa création en juillet 1994, ciprel s’est toujours donnée les moyens d’honorer ses engagements vis à vis de
son client, c'est-à-dire, l’etat de côte d’ivoire, grâce à un fonctionnement fiable des turbines existantes et à une
fourniture régulière de l’énergie électrique.
l’exercice de l’activité de production d’énergie électrique ne peut s’exercer sans un sens élevé de responsabilité
sociale, sociétale.
dans un contexte où on assiste à une demande énergétique en forte croissance en afrique et en côte d’ivoire en
particulier, ciprel doit rechercher, à travers la mise en place d’un modèle de croissance rentable et durable, la
compétitivité et la performance économique, sociale et environnementale.
notre responsabilité porte d’abord sur l’exercice de notre métier. nous produisons de l’électricité, un bien particulier
pour le développement humain et économique. notre position de premier producteur indépendant d’électricité en
côte d’ivoire nous engage à exercer notre métier avec une exigence de sûreté guidée par notre sens historique de
l’intérêt général. par ailleurs, nous avons la conviction que participer à la lutte contre le changement climatique est
un devoir. c’est pourquoi nous investissons pour le développement de nouvelles technologies de production
d’électricité à travers le cycle combiné avec réduction d’émission de co2 et de nox.
ainsi, nous nous engageons à :
      garantir la disponibilité d’énergie contractuelle malgré le vieillissement des équipements
      maintenir le meilleur niveau de sécurité de nos installations
      d’investir dans le développement et la promotion des cycles combinés et renforcer leur compétitivité
d’autres parts, dans un environnement en pleine évolution, la dimension humaine est plus que jamais au cœur de
notre projet stratégique. elle est garante de la performance de ciprel. la santé et la sécurité de nos salariés et sous-
traitants sont une priorité absolue. c’est la raison pour laquelle ciprel doit demeurer un employeur référant en
termes de professionnalisme et d’engagement des salariés en développant leurs compétences et la diversité de
leurs profils. nous le faisons dans le strict respect de nos valeurs, en exigeant intégrité et respect des droits
fondamentaux.
pour cela, nous nous engageons à :
      maintenir l’excellence professionnelle et la performance de nos équipes par la formation et la promotion de
         la diversité
      prendre les mesures nécessaires pour réduire les accidents de travail de nos salariés et de nos sous-traitants.
      ne tolérer, aucune violation des droits de l’homme, aucune fraude ni corruption à l’intérieur de ciprel et
         chez nos fournisseurs et prestataires.
enfin, nous sommes conscients que les questions d’énergies nous concernent tous et que l’électricité que nous
produisons transforme la vie des personnes et modifie leurs environnements. ceci nous impose un dialogue plus
efficace et permanent avec nos parties prenantes.
c’est pourquoi, nous nous engageons à :
      favoriser le dialogue et pratiquer la transparence sur les sujets sensibles sur lesquels la société civile nous
         interpelle
      créer de la valeur économique là où nous sommes implantés
      lutter contre la précarité énergétique et préserver les ressources en eau dans toutes nos activités.
ciprel dispose d’un système de management de la qualité, de la sécurité et de l’environnement sur lequel nous
pouvons nous appuyer pour la réalisation de tous ces objectifs.
c’est en cela que je désigne monsieur yobo bessou herve-cesar, responsable qualité-sécurité-environnement
comme pilote de la démarche rse, qui bénéficie de ma confiance totale, de mon soutien permanent pour veiller à
la mise en œuvre de ces dispositions.
je m’engage à mettre à dispositions tous les moyens nécessaires pour l’atteinte de ces objectifs.


fait à abidjan le 16/12/2013

le directeur général




                                                                                                                           5

      rapport développement durable ciprel 2014




      chapitre 2
      profil de
      l’organisation

                                  1er boot dans le
    1994




                                  secteur électrique
                                  d’afrique de l’ouest




                                  3432gwh
                                  d’énergie disponible




                                  432mw
    2014




                                  de puissance installée




                                  84
                                  collaborateurs




6

        rapport développement durable ciprel 2014


2.1   présentation de ciprel
      la compagnie ivoirienne de production d’electricité (ciprel) est une société anonyme de droit ivoirien créée
      en 1994. son objet social porte principalement sur la production indépendante d’énergie électrique en côte
      d’ivoire.

      conformément aux dispositions de la loi n° 85-583 du
      29 juillet 1985 organisant la production, le transport et    premier producteur
      la distribution de l’énergie électrique en côte d’ivoire,
      elle est habilitée à produire de l’électricité de façon
                                                                   indépendant d’électricité
      autonome, en vertu de l’arrêté n° 94-409 du 03 août
      1994, pris par le ministère des mines et de l’energie,
                                                                   d’afrique de l’ouest
      et le ministère délégué auprès du premier ministre
      chargé de l’economie et des finances et du plan. ce,        la phase a consistant en la construction d’une nouvelle
      à partir de ressources de production autorisées par         turbine à combustion de 111mw a été mise en service
      le gouvernement de la république de côte d’ivoire.          en décembre 2014. la phase b dont la construction
                                                                  a démarré en octobre 2013 est composée de deux
      c’est sur la base d’un contrat de type boot (build          chaudières de récupération des gaz d’échappement
      own operate transfert) signé en 1994 avec l’etat            issus des turbines de ciprel iii et de ciprel iv phase
      de côte d’ivoire que ciprel entreprend son activité         a, d’une turbine à vapeur de 111mw. en 2014, ciprel
      de production d’électricité et devient le premier           a mis à disposition du réseau électrique ivoirien, 3432
      producteur d’électricité indépendant d’afrique de           gwh d’énergie.
      l’ouest. elle est également la plus puissante centrale
      de production thermique en côte d’ivoire.                   son siège social et son site de production d’électricité
                                                                  sont situés à abidjan, côte d’ivoire, dans la commune
      elle a commencé ses activités de production                 de port-bouët, en zone industrielle de vridi. ses
      d’électricité en mars 1995 avec la tranche ciprel i         voisins immédiats sont des entreprises industrielles
      d’une puissance de 99 mw comprenant trois turbines          principalement engagées dans le secteur de
      à combustion d’une capacité individuelle de 33              l’énergie, des hydrocarbures, de l’import/export, de la
      mw. en juin 1997, la deuxième tranche (ciprel ii)           manutention portuaire ou d’agro-industriel.
      composée d’une turbine à combustion de 111 mw
      a été mise en service, portant la puissance installée       ciprel emploie, au 31 décembre 2014, 84 travailleurs
      de l’usine à 210 mw. avec ciprel iii, une nouvelle          répartis dans différentes catégories. ils ont une
      turbine à combustion de 111 mw vient compléter              expertise reconnue dans le domaine de l’électricité, de
      la centrale en décembre 2009, portant la puissance          la maintenance et des métiers supports permettant
      installée à 321 mw. en 2011, l’etat a confié à ciprel la    d’assurer une production performante d’électricité.
      réalisation d’un cycle combiné en deux phases.


2.2   description du cœur de métier de ciprel
      en 1994, la république de côte d’ivoire et ciprel ont signé une convention par laquelle ciprel s’est engagée
      à concevoir, financer, construire, connecter au réseau électrique national, exploiter, entretenir puis transférer
      une centrale de production d’électricité fonctionnant au gaz naturel en combustible de base et au fuel en
      combustible de secours.

      l’objectif de l’etat de côte d’ivoire est d’améliorer       développement de chacun, y compris l’utilisation
      l’accès des ménages à l’électricité et de s’ériger en       accrue de sources d’énergie renouvelable et d’autres
      hub énergétique dans les échanges d’énergie entre           technologies à faible émission de carbone, (…) le
      les pays de la région.                                      recours accru aux technologies énergétiques avancées,
                                                                  y compris les technologies propres d’utilisation des
      dans l’exercice de son métier, ciprel s’inspire de la       combustibles fossiles ».
      vision commune exprimée dans la déclaration finale
      du sommet de rio+ 20, portant plus particulièrement
      sur le secteur de l’électricité.
                                                                   « concevoir,
      en effet, l’urgence de fournir aux populations des pays
                                                                   financer,construire,
      africains un accès à l’électricité passe encore selon        exploiter des centrales
      la déclaration de rio +20 par le développement
      d’un « bouquet énergétique adapté aux besoins de             thermiques »
                                                                                                                             7

         rapport développement durable ciprel 2014




    chapitre 3
    chaine de
    valeur métier
    enjeux de développement durable dans
    le processus de production

    gestion des           combustion                 production                  transformation
    intrants
    gestion durable des   disponibilité des          préservation de             quantité et qualité de
    ressources (gaz,      groupes                    l’environnement             l’électricité produite
    hvo, ddo, air)
                          développement des          prise en compte du          satisfaction des exigences
    flexibilité de la     compétences
                                                     changement climatique       client
    production
                          continuité de service
    continuité des                                   réduction des émissions     contribuer à l’accès à
    approvisionnements    sécurité des               des gaz à effet de serre.   l’électricité pour tous
                          personnes et des
    fiabilité des         installations
    installations




8

        rapport développement durable ciprel 2014


3.1   fonctionnement de la turbine
      les turbines à gaz convertissent l’énergie chimique du combustible, gaz naturel ou fuel distillé (combustible
      de secours hvo/ddo) en énergie électrique. la production de la centrale est fixée par le client, l’etat de côte
      d’ivoire.

      la turbine à gaz est composée d’un compresseur,           les gaz s’échappent ensuite dans l’atmosphère par
      d’un système de combustion et de la turbine elle-         la cheminée. l’énergie mécanique est convertie en
      même. l’air atmosphérique filtré est comprimé par         énergie électrique par l’alternateur. ce dernier est
      le compresseur à l’aide d’aubes mobiles et d’aubes        composé d’une partie fixe appelée stator et d’une
      fixes. cet air contient l’oxygène nécessaire à la         partie mobile appelée rotor, couplée à celui de la
      combustion du gaz naturel ou du ddo/hvo dans les          turbine. en rotation, le rotor de l’alternateur est excité
      chambres de combustion. les gaz chauds issus de la        par un courant continu, il crée un champ magnétique
      combustion se détendent sur les aubes de la turbine,      variable qui induit une tension alternative aux bornes
      et provoquent le mouvement rotatif de l’arbre (rotor      des enroulements du stator. le transformateur
      du turbocompresseur).                                     principal élève la tension en sortie de l’alternateur.




3.2   les intrants
      les principaux intrants dans le processus de production de l’électricité sont le gaz naturel, le fuel ( hvo/ddo)
      et l’air. le combustible est mis à disposition par l’etat sans coût pour ciprel.


a     le gaz naturel
      le gaz naturel répond aux normes d’exploitation           combustibles de secours).
      internationales. les fournisseurs sont foxtrot,
      petroci-ci.11, cnr. cet intrant est fourni à partir       les actions principales de ciprel à cet effet, portent
      des champs de gaz naturel de côte d’ivoire. le gaz        en particulier sur :
      est acheminé par des canalisations, dont l’intégrité du
      réseau est sous la responsabilité des fournisseurs de        •     l’optimisation de la quantité de
      gaz jusqu’à la vanne d’isolement installée en bordure              combustible utilisé par kwh produit
      de l’usine de ciprel. l’utilisation du gaz suscite des
      enjeux particuliers pour ciprel, car cette ressource         •     la limitation des déperditions du gaz sur
      est non renouvelable et n’est disponible qu’en                     la phase de transport
      quantité limitée au large des côtes ivoiriennes.          cet enjeu est d’autant plus important qu’il y va de
                                                                la sécurité pour ses collaborateurs, ses voisins
      ciprel, quoique non responsable de son
                                                                industriels et les populations riveraines. il s’inscrit au
      approvisionnement en gaz, se doit d’être
                                                                premier rang des préoccupations de ciprel et de
      particulièrement responsable dans sa consommation
                                                                ses collaborateurs.
      de gaz ainsi que de hvo et de ddo (utilisés en


b     le fuel
      la ressource fuel est un combustible alternatif           tout comme pour le gaz, les actions de ciprel portent
      au gaz naturel. la décision d’utilisation du fuel est     en priorité sur :
      prise sur instruction du client etat, en fonction de la
      disponibilité de la ressource gaz naturel, en qualité        •     l’optimisation de la quantité de fuel
      et en quantité. la ressource est transportée par                   consommée par kwh produit
      canalisation en provenance de la société ivoirienne
      de raffinage (sir), stockée sur place dans 3 bacs :          •     la limitation du temps d’indisponibilité
      01 bac de diesel distillate oil (ddo) totalisant 100               des machines pour éviter l’impact sur la
      mètres cube et 02 bacs de heavy vacuum oil (hvo)                   fourniture d’électricité
      de 900 mètres cube chacun.
                                                                   •     la réduction ou la suppression du risque
                                                                         de déversement accidentel de fuel


                                                                                                                             9

            rapport développement durable ciprel 2014


     c     l’air
           la ressource en air est constituée de l’air ambiant               est un élément de prise de conscience
           extérieur, aspiré dans des caissons, filtré pour réduire          de l’évolution des facteurs climatiques.
           toutes les impuretés, comprimé pour être injecté                  afin de réduire l’impact de ces filtres sur
           dans les chambres de combustion.                                  l’environnement, ciprel est parvenu,
                                                                             pendant une certaine période, à les
           deux principaux enjeux de développement durable                   faire recycler dans la fabrication de pots
           sont, à ce niveau, identifiés par ciprel :                        de recueillement de la sève d’hévéa.
                                                                             aujourd’hui, ils sont traités en déchets
              •     au plan environnemental : réduction des                  solides, mis en benne de récupération
                    quantités de filtres remplacés générant                  puis acheminé à la décharge d’akouédo
                    un volume important de déchets. le cycle
                    de vie des filtres qui sont normalement             •    au plan sociétal : développement de
                    remplacés tous les 2 ou 3 mois selon le                  l’emploi de proximité. ciprel a identifié
                    degré d’encrassement. en période de                      l’opportunité de création d’une main
                    saison sèche, le vent sableux d’harmattan                d’œuvre temporaire pour les populations
                    venu du nord de la côte d’ivoire accélère                riveraines. le retrait des filtres ne
                    le cycle de remplacement des filtres,                    nécessitant pas une expertise technique
                    qui peut atteindre une charge complète                   complexe, un recrutement local via des
                    de filtres par caisson tous les 2 jours                  professionnels de travail temporaire
                    lorsque ce phénomène climatique est                      est mis en œuvre, accompagné d’une
                    important. cet impact environnemental                    formation en interne
                    sur le processus technique de ciprel




     3.3   les enjeux de développement durable de ciprel
           les principaux enjeux identifiés sur la chaine de valeur métiers de ciprel peuvent être résumés ainsi :



           enjeux économiques                                         enjeux sociaux

              •     la satisfaction des exigences du client             •    la santé/sécurité au travail
                    etat
                                                                        •    le développement du capital humain
              •     la fiabilité des installations
                                                                        •    la fidélisation des ressources humaines
              •     la continuité de service                                 f

              •     le financement de projet



           enjeux environnementaux                                    enjeux sociétaux

              •     la préservation de l’environnement                  •    appui au développement des
                                                                             communautés locales
              •     gestion durable de la ressource
                                                                        •    création d’emploi temporaire
              •     le changement climatique (emission de
                    ges)




10

rapport développement durable ciprel 2014




chapitre 4
gouvernance
du secteur


         1985
                                            ouverture de la production
                                            indépendante d’électricité
                                            au secteur privé




         1    1
                  structure de                        régulateur
                  l’etat gestionnaire
                  du secteur



         1
                  délégataire privé
                  du service public




         3    3
                  producteurs privés                  fournisseurs
                  indépendants                        de gaz naturel




                                                                         11

            rapport développement durable ciprel 2014



     4.1   evolution du cadre législatif et règlementaire
           depuis 1985, la réglementation ivoirienne du secteur         installée de 99 mw.
           de l’électricité autorise la production indépendante
           d’électricité. la loi n° 85–583 du 29 juillet 1985           les producteurs de gaz que sont petroci ci 11,
           confère à l’etat, le monopole du transport, de la            foxtrot et cnr ont également signé avec l’etat de
           distribution, de l’exportation et de l’importation de        côte d’ivoire des contrats de vente et d’achat de gaz
           l’énergie électrique. le segment de la production            naturel. le règlement des factures des producteurs
           n’est pas soumis à ce monopole.                              indépendants de gaz et d’électricité est sécurisé par
                                                                        un décret qui régit l’affectation des ressources du
           selon cette prérogative, l’etat a signé une convention       secteur électrique ivoirien.
           de concession du service public de l’électricité d’une
           durée de 15 ans avec la cie - un opérateur privé- en         le secteur public est représenté par l’etat de côte
           novembre 1990. l’une de ses missions comprend                d’ivoire et ses démembrements. l’etat décide, régule,
           l’exploitation des centrales de production thermique         finance et fait réaliser tous les investissements de
           et hydroélectrique appartenant à l’etat. cet opérateur       développement et de renouvellement des ouvrages.
           a succédé à l’ancienne compagnie nationale                   il fixe les tarifs de vente de l’électricité aux particuliers
           d’électricité, energie electrique de côte d’ivoire (eeci).   et aux entreprises, tenant compte de la diversité des
                                                                        classes sociales et des usages de consommation. il
           dans cette organisation, l’etat continue d’assurer           agit par le biais de deux ministères de tutelle, ou celui
           les investissements pour le renouvellement et les            des organisations publiques que sont ci-energies
           extensions du réseau, laissant aux investisseurs             (société des energies de côte d’ivoire) et anare
           privés la charge du développement des nouvelles              (autorité nationale de régulation de i ‘electricité).
           capacités de production.

           en 1994, la compagnie ivoirienne de production
           d’electricité (ciprel) fait son entrée sur le marché
           de production de l’électricité,avec une puissance




12

        rapport développement durable ciprel 2014



4.2    l’etat de côte d’ivoire et ses organes de tutelle

      l’etat de côte d’ivoire
      responsable de la politique de développement du                •     de gestion et de planification du secteur
      secteur, l’etat de côte d’ivoire est représenté par                  de l’énergie
      le ministère du pétrole et de l’energie qui assure
      la tutelle technique, chargé de définir la politique           •     d’équipements de production, transport
      énergétique, d’en faire le suivi et de contrôler sa mise             et distribution de l’énergie électrique
      en œuvre. sa direction générale de l’énergie (dge)
      assure l’interface entre le cabinet du ministre et les         •     d’électrification sociale, de renforcement
      structures sous tutelle du secteur.                                  et d’extensions des réseaux

      elle oriente la stratégie de développement du secteur,         •     de maîtrise d’énergie et de promotion
      ayant pour missions de définir, mettre en œuvre et                   des énergies renouvelables
      suivre la politique énergétique du gouvernement en
                                                                 la gouvernance du secteur fait également intervenir
      matière:
                                                                 le ministère auprès du premier ministre chargé de
                                                                 l’economie et des finances, en sa qualité de contrôleur
                                                                 économique et financier du secteur.


      les organes de tutelle
      deux organes sous tutelle de l’etat interviennent dans le secteur de l’électricité. ce sont :

            ci-energies                                                  anare

            la société des énergies de côte d’ivoire                     l’autorité nationale de régulation du secteur
            (ci-energies) dont la responsabilité est la                  de l’electricité (anare) chargée du contrôle
            gestion du patrimoine du secteur électrique,                 des opérateurs du secteur, de l’arbitrage des
            la planification et la maîtrise d’œuvre des                  conflits et de la protection des intérêts des
            investissements.                                             consommateurs d’électricité.



4.3   les acteurs du secteur privé
      outre la compagnie ivoirienne d’electricité (cie) agissant en qualité de concessionnaire de service public, deux
      familles d’acteurs privés interviennent dans le secteur.

                                                                 la société azito energie est le second producteur
            les producteurs indépendants
                                                                 indépendant d’électricité avec qui l’etat a conclu, le
            d’électricité                                        5 septembre 1997, une convention de concession
                                                                 d’une durée de 24 ans, pour le développement
                                                                 d’une centrale thermique mise en service en janvier
      le premier producteur indépendant d’électricité est
                                                                 1999. au 31 décembre 2014, la centrale thermique
      la compagnie ivoirienne de production d’electricité
                                                                 d’azito exploitait une puissance installée de
      (ciprel), avec qui l’etat a conclu le 20 juillet 1994
                                                                 296 mw1, composée de deux turbines. la centrale
      une convention de 19 ans, en vue de la construction,
                                                                 d’azito prévoit également la mise en cycle combiné
      de l’exploitation et du transfert de propriété d’une
                                                                 de ses deux turbines, avec une entrée en service
      centrale thermique de production d’électricité.
                                                                 programmée en 2015.
      plusieurs avenants successifs au contrat ont été
      signés depuis, pour augmenter la puissance installée       la société aggreko, est le troisième producteur
      chez ciprel. au 31 décembre 2014 elle opérait une          indépendant d’électricité avec lequel l’etat a conclu
      puissance installée de 432 mw, à laquelle s’ajoutera       une convention de location et d’exploitation en 2010,
      ciprel iv phase b, composée d’une turbine à vapeur         suite à des contraintes d’exploitation sur le réseau de
      (tav) qui recyclera les gaz d’échappement des tag 9        production. cette convention porte sur la location et
      et tag 10 pour produire de l’électricité.
                                                                 1        rapport d’activité anare 2014 page 16

                                                                                                                           13

         rapport développement durable ciprel 2014


     l’exploitation d’une centrale thermique, représentant
     200 mw2 de puissance installée depuis juillet 2013.

     la cie suit et achemine l’électricité ainsi produite, elle
     est également chargée de rémunérer ces producteurs
     pour le compte de l’etat.

              les fournisseurs du combustible
              gaz naturel

     les centrales thermiques de côte d’ivoire utilisent
     un gaz naturel provenant du bassin sédimentaire
     ivoirien, produit par trois groupements d’opérateurs
     privés, petroci-ci 11, foxtrot et cnr.

     ces derniers sont liés à l’etat de côte d’ivoire par des
     contrats d’achat/vente de gaz naturel3 :

          •    petroci-ci 11 est depuis août 2013
               l’opérateur des gisements lion et
               panthère du bloc ci-11 en offshore, mis
               en exploitation en 1995

          •    foxtrot international (ex apache) est
               un opérateur producteur de gaz naturel
               qui exploite, depuis 1999, le champ
               foxtrot sur le bloc ci-27

          •    canadian natural resources (cnr
               international - ex ranger oil) exploite
               deux blocs en offshore : ci-26 - gisement
               espoir et ci-40 - gisement baobab




     2         rapport d’activité anare 2014 page 16

     3         www.anare.ci/index.php?id=24


14

rapport développement durable ciprel 2014




chapitre 5
gouvernance
chez eranove
et ciprel

                                        actionnaire
                                        principal de ciprel




                            société anonyme avec
                            conseil d’administration,
                            2 administrateurs
                            indépendants et une
                            direction générale.




                                                              15

            rapport développement durable ciprel 2014


     5.1   eranove : actionnaire principal de ciprel
           ciprel est une société du groupe eranove. le groupe           les actionnaires d’eranove sont : ecp fii finagestion
           eranove (anciennement appelé finagestion) est un              s.à.r.l. (affilié à emerging capital partners, un des
           acteur de premier plan dans la gestion de services            premiers fonds d’investissement dédié au continent
           publics et la production d’électricité et d’eau potable       africain), des investisseurs privés, des salariés et des
           en afrique de l’ouest.                                        managers du groupe.

           le groupe est présent en côte d’ivoire (sodeci,               le modèle d’eranove est fondé sur un management
           cie, ciprel et awale) depuis plusieurs décennies,             décentralisé et interculturel, encourageant la
           au sénégal (sde) depuis 1996, en république                   responsabilisation de ses filiales et de leurs
           démocratique du congo via un contrat de services              collaborateurs, tous réunis dans un objectif commun:
           avec la regideso depuis 2013, au mali depuis le               développer des solutions adaptées et innovantes
           18 juin 2015, par un contrat de concession avec               qui contribuent à rendre accessibles, au plus grand
           l’etat du mali pour le développement de la centrale           nombre, des services essentiels à la vie, dans le
           hydroélectrique de kenié. eranove étudie également            respect des meilleurs standards internationaux.
           des projets dans d’autres pays d’afrique de l’ouest et
           centrale.                                                     la performance des filiales et le développement du
                                                                         capital humain sont renforcés par des démarches
           avec un produit des activités ordinaires de 449,8             de certification qualité sécurité environnement, des
           millions d’euros en 2014, une capacité installée              procédures et des outils développés par chacune
           opérée de plus de 1 130 mégawatts (mw) et une                 des filiales pour identifier les meilleures pratiques.
           production d’eau potable de 370 millions de m3, le            acteur responsable, le groupe est engagé au travers
           groupe eranove emploie plus de 7 800 collaborateurs,          de ses filiales sur l’ensemble des enjeux de la rse
           dont il intègre les compétences et les savoir-faire au        (responsabilité sociétale des entreprises) et sur les
           service de 1,3 million de clients pour l’électricité et 1,4   certifications qualité iso 9001, sécurité ohsas 18001
           million pour l’eau.                                           et environnement iso 14001.

           eranove est une société anonyme avec un conseil               les procédures et outils sont adaptés au contexte
           d’administration. le groupe eranove est présidé               opérationnel et aux réalités de chaque société pour
           par m. vincent le guennou (co-ceo d’emerging                  répondre aux spécificités du pays, de l’entreprise, à la
           capital partners – ecp) et dirigé par m. marc albérola        culture et à l’impératif d’un ancrage local. cette culture
           (directeur général et administrateur d’eranove).              d’adaptation et de responsabilisation encourage
                                                                         les savoir-faire des collaborateurs, pérennise les
                                                                         performances et développe des solutions dans
                                                                         chaque contexte africain.




16

        rapport développement durable ciprel 2014



5.2   les autres actionnaires de ciprel
      outre eranove, actionnaire principal depuis la création qui détient 83,3% du capital de ciprel, les autres
      actionnaires sont :

           l’etat de cote d’ivoire, entré au capital en               la boad (banque ouest africaine de
           2008 avec 14,7% du capital                                 développement), présente depuis la création
                                                                      et le premier financement avec 2% du capital.


5.3   gouvernance chez ciprel
      le code ivoirien de gouvernance d’entreprise définit la gouvernance d’entreprise comme « étant un système de
      fonctionnement à travers lequel l’entreprise est gérée et contrôlée ».

      ciprel, société anonyme, a librement choisi de se doter d’un conseil d’administration avec une direction
      générale en vue d’en renforcer le caractère collégial et d’assurer une plus grande transparence dans les prises
      de décisions.



                                                                 le président assure la liaison avec le conseil
            le conseil d’administration
                                                                 d’administration et les actionnaires de la société en
                                                                 concertation avec la direction générale.
      le conseil d’administration de ciprel est composé
      de 10 membres dont 01 femme et 02 administrateurs
      indépendants. la qualification d’administrateur
      indépendant est régie par les dispositifs du code                la direction générale
      ivoirien de gouvernance d’entreprise.

      il appartient au conseil d’administration, sur             le directeur général est responsable de la direction
      proposition du comité des nominations et de la             générale de la société, qu’il représente en toute
      gouvernance, d’apprécier la qualité d’indépendance         circonstance dans ses rapports avec les tiers.
      de chacun de ses membres. il lui appartient                pour l’exercice de ses fonctions, il est investi des
      également de porter à la connaissance des                  pouvoirs les plus étendus qu’il exerce dans la limite de
      actionnaires les conclusions de son examen dans le         l’objet social et sous réserve de ceux expressément
      document de référence et à l’assemblée générale des        attribués par les assemblées générales ou
      actionnaires, lors de la ratification de la cooptation     spécialement réservés au conseil d’administration
      des administrateurs.                                       par les dispositions légales et statutaires.
      le conseil d’administration recherche la diversité         dans ses rapports avec les tiers, la société est
      des compétences, pour l’équilibre de sa composition        engagée, même par les actes du directeur général qui
      et de celle des comités qu’il constitue en son sein,       ne relève pas de son objet social dans les conditions
      en prenant des dispositions propres à garantir             et les limites fixées à l’article 122 de l’acte uniforme
      aux actionnaires l’indépendance et l’objectivité           ohada sur les sociétés commerciales et le g.i.e.
      nécessaires dans l’accomplissement de ses missions.
      la durée des fonctions des administrateurs est de six      pendant les travaux d’élaboration de son projet
      (06) années. tout membre sortant est rééligible.           d’entreprise, ciprel a défini sa vision et son ambition
                                                                 comme suit « nous voulons, dans le domaine des
      le président du conseil d’administration représente        centrales électriques, être l’acteur de référence dans
      le conseil d’administration et, sauf circonstance          l’exploitation et expert en construction pour devenir le
      exceptionnelle, est seul habilité à agir et à s’exprimer   1er exploitant – constructeur en afrique ».
      au nom du conseil d’administration. il organise et
      dirige les travaux du conseil d’administration et          ciprel compte sur l’engagement, le dynamisme
      veille à un fonctionnement efficace des organes de         et l’implication de tous ses collaborateurs, de tous
      gouvernance dans le respect des principes de bonne         ses chefs de services, de tous ses directeurs et de
      gouvernance. il coordonne les travaux du conseil           tous ses partenaires pour le succès de ce projet
      d’administration avec les comités. il vérifie que les      d’entreprise et la réalisation de son ambition.
      administrateurs disposent en temps utile et en
      bonne et due forme des informations nécessaires à
      l’exercice de leurs missions.
                                                                                                                            17

       rapport développement durable ciprel 2014




     chapitre 6
     démarches
     qse et rse

     certification qse
     ensemble périmètre ciprel




     evaluation rse niveau confirmé
     selon modèle afaq 26000




18

        rapport développement durable ciprel 2014



6.1   démarche qse
      l’ambition de ciprel est d’être l’acteur de référence dans l’exploitation des centrales électriques, et expert
      dans le domaine de la construction des ouvrages de production d’électricité pour devenir le premier exploitant-
      constructeur en afrique. pour atteindre cet objectif, ciprel s’appuie sur son système de management de la
      qualité, de la sécurité et de l’environnement (smqse).

      ce système permet non seulement d’améliorer en              a ce jour, tout le périmètre de ciprel est certifié
      permanence ses performances techniques, mais                dans le domaine de management de projets de
      surtout de satisfaire son client l’etat de côte d’ivoire,   construction d’ouvrages de production d’électricité,
      de préserver l’environnement, d‘assurer la santé, la        de l’exploitation et de la maintenance de ces types
      sécurité et le bien-être de tous ses collaborateurs et      d’ouvrages, selon les référentiels iso et ohsas
      partenaires.                                                suivants :

      la démarche qualité - sécurité - environnement
                                                                     •    qualité (iso 9001)
      (qse) de ciprel mise en œuvre depuis 2004 est
      régulièrement évaluée par un organisme certificateur           •    sécurité (ohsas 18001)
      agréé selon un programme d’audit.
                                                                     •    environnement (iso 14001)




6.2   démarche rse
                                                                     •    la continuité de service
             vision et enjeux stratégiques
                                                                     •    le financement de projet
      la vision de développement durable pour                             enjeux environnementaux
      ciprel tient en 3 engagements à savoir : être un
      industriel responsable, un employeur responsable
                                                                     •    la préservation de l’environnement
      et un partenaire responsable. pour chacun des
      engagements, ciprel a identifié divers enjeux                  •    le changement climatique (emission de
      stratégiques liés à son activité afin de mieux décliner             ges)
      sa vision et la faire vivre.

      industriel responsable
                                                                  employeur responsable
      ciprel, filiale du groupe eranove dont la mission
      est de rendre accessible au plus grand nombre les           la dimension humaine étant plus que jamais au cœur
      services essentiels de la vie, a pour engagement            des projets stratégiques et garante de performance.
      primordial la disponibilité de l’énergie électrique dans    ciprel s’engage donc à assurer la santé et la sécurité
      le strict respect des clauses contractuelles avec l’etat.   de ses salariés mais aussi de ses fournisseurs,
      cela passe par la sécurisation des actifs (sûreté du        sous-traitants et prestataires, à développer les
      parc machine) et des investissements dans des projets       compétences de ses salariés afin de développer son
      de construction de centrale à faible émission de co2        niveau de professionnalisme. enfin, elle s’attache
      (cas de projet ciprel iv avec un cycle combiné).            à lutter contre toute forme de violation des droits
                                                                  humains.
      les  enjeux    identifiés sont   essentiellement
      économiques et environnementaux.                            ciprel a identifiée quelques enjeux sociaux liés à cet
                                                                  engagement.
              enjeux économiques
                                                                          enjeux sociaux
         •     la disponibilité ressources
                                                                     •    la santé/sécurité au travail
         •     la satisfaction des exigences du client
               etat                                                  •    le développement du capital humain

         •     la fiabilité des installations                        •    la fidélisation des ressources humaines


                                                                                                                           19

      rapport développement durable ciprel 2014


     partenaire responsable                                            identification et dialogue avec les
     consciente de ce que les questions relatives à l’énergie          parties prenantes
     et plus spécialement celle de l’électricité transforment
     la vie des personnes et modifient leur environnement,
                                                                la stratégie rse de ciprel implique qu’au-delà de son
     ciprel s’engage à contribuer au développement des
                                                                activité de production d’électricité, soit organisé avec
     communautés locales en fonction de leurs attentes, à
                                                                les parties prenantes, un cadre de concertation qui
     dialoguer en permanence avec les parties prenantes
                                                                lui permettra de recueillir leurs attentes. l’objectif de
     afin de mieux comprendre leurs attentes. de ce fait,
                                                                cette démarche est d’anticiper des crises potentielles
     l’enjeu sociétal a été identifié.
                                                                et saisir les opportunités de développement commun.
             enjeu sociétal                                     pour cela, un processus d’identification des parties
                                                                prenantes internes et externes de ciprel est bien
        •     appui au développement des                        avancé. cette cartographie des parties prenantes se
              communautés locales                               compose essentiellement des groupes suivants :

     ciprel a atteint dès sa première évaluation, le stade         •     les actionnaires (investisseurs)
     de « confirmé » du référentiel afaq 26000 pour
     son engagement dans la responsabilité sociétale               •     les salariés
     des entreprises (rse) et le développement durable
     (dd). dans sa démarche rse, ciprel contribue                  •     le client
     au développement économique et social des
     populations riveraines et des communautés locales à           •     les pouvoirs publics et collectivités
     travers des programmes d’actions sociales prédéfinis.               territoriales
     ceci permet d’améliorer l’image de ciprel auprès
     des parties prenantes, de valoriser l’entreprise et           •     les fournisseurs et prestataires
     d’intéresser des partenaires futurs.
                                                                   •     les communautés locales



                                                                les différents échanges réalisés avec ces parties
                                                                prenantes ont permis à ciprel d’identifier les enjeux
                                                                répondant à leurs différentes attentes.




20

rapport développement durable ciprel 2014




chapitre 7
performances
économiques

                  ciprel iv
                  225               milliards de fcfa
                                    d’investissements



                  40           milliards de fcfa de
                               chiffre d’affaires



                  96,05%                     taux de disponibilité hors
                                             arrêts programmés




                                                                          21

            rapport développement durable ciprel 2014



     7.1   le take or pay (top)
           ciprel a un contrat de vente de type «take or pay»; à cet effet elle s’engage à produire et l’etat s’engage à payer,
           une quantité d’énergie électrique e0 minimum.

           cette quantité d’énergie e0 a varié en fonction de la        le tableau ci-dessous fait le comparatif d’énergie
           puissance installée à chaque étape de mise en service        contractuelle, d’énergie disponible et d’énergie livrée
           de nouvelles turbines à gaz.                                 au réseau électrique.

           l’évolution de ce take or pay se présente comme              depuis l’origine, ciprel a toujours été en capacité à
           suit :                                                       délivrer une énergie supérieure ou au moins égale
                                                                        au take or pay ( top).
              •     etape 1 : 666 gwh
                                                                        la     totalité de l’énergie produite est livrée à
              •     etape 2 : 1 410 gwh                                 la    compagnie         ivoirienne  d’electricité   (cie),
                                                                        concessionnaire du service public et seul acteur en
              •     etape 3 : 2 154 gwh                                 charge du transport et de la distribution de l’électricité
                                                                        sur le territoire ivoirien.
              •     etape 4 (volet a) : 3 010 gwh



                                          année                                  2012               2013             2014
                                          energie
                                                                                  2154              2154              3010
             le take or pay (top)         contractuelle (gwh)
                                          energie disponible (gwh)               2492,6             2411,6            3432

                                          energie livrée (gwh)                   2190,9             2158,5           2901,7




     7.2   investissements
           après une période de construction de 8 mois, l’entreprise a commencé ses activités de production d’électricité
           en mars 1995 avec la tranche ciprel i d’une puissance de 99 mw comprenant trois turbines à combustion
           d’une capacité individuelle de 33 mw. cette première étape est le fruit d’un investissement de 33,5 milliards
           de francs cfa (51 millions d’euros).

           en juin 1997, la deuxième tranche (ciprel ii)                puissance additionnelle. cette quatrième tranche
           composée d’une turbine à combustion de 111 mw                est composée d’une nouvelle turbine à gaz (tag) de
           a été mise en service, portant la puissance installée        111 mw, identique à celle de ciprel iii installée en
           de l’usine à 210 mw pour un coût de projet de 25             2009, de deux chaudières de récupération des gaz
           milliards de francs cfa (38,5 millions d’euros).             d’échappements des turbines ciprel iii et ciprel iv
                                                                        phase a, ainsi que d’une turbine à vapeur (tav) de
           avec ciprel iii, une nouvelle turbine à combustion           111 mw.
           de 111 mw vient compléter la centrale en décembre
           2009, portant la puissance installée à 321 mw. le            la turbine à vapeur ajoute 111 mw à la puissance
           coût de ce projet s’élève à 46,4 milliards de francs         de l’usine sans consommation additionnelle de
           cfa (70,7 millions d’euros).                                 gaz naturel en évitant de rejeter 500.000 tonnes
                                                                        équivalent co2 dans l’atmosphère par an. cette
           en décembre 2011, suite au succès de ces trois               technologie constitue un véritable facteur de progrès
           premières phases et forte du respect de ses                  et de lutte contre le réchauffement climatique, tout en
           engagements envers l’etat de côte d’ivoire, ciprel           optimisant le coût de production d’énergie électrique
           s’est vu confier une nouvelle extension avec l’utilisation   grâce à une amélioration du rendement thermique.
           d’une nouvelle technologie pour accompagner la
           relance économique de la côte d’ivoire : ciprel iv -         avec la phase iv, ciprel conforte sa position de
           cycle combiné.                                               premier producteur d’électricité d’origine thermique,
                                                                        utilisant principalement le gaz naturel de côte d’ivoire
           le coût total du projet ciprel iv (y compris                 avec une puissance de l’usine de 543 mw et une
           financement) s’élève à près de 225 milliards de francs       production annuelle de quasiment 4 milliards de kwh.
           cfa (environs 340 millions d’euros) pour 222 mw de

22

        rapport développement durable ciprel 2014

          présentation du projet ciprel iv
          pour tenir compte de la croissance de la consommation            les impacts du projet
          d’électricité, l’etat de côte d’ivoire a signé avec ciprel le
                                                                           economiques
          20 décembre 2011, un avenant n°6 à la convention, pour
          une extension de 222 mw de sa capacité de production :           le projet ciprel iv contribue à réduire les délestages liés au
          le «projet ciprel iv».                                           déficit d’énergie électrique, à fournir l’électricité nécessaire
                                                                           à la croissance économique de la côte d’ivoire et à conforter
          le projet consiste en la mise en service d’un cycle combiné
                                                                           le rôle stratégique de la côte d’ivoire dans les échanges
          en deux phases :
                                                                           d’énergie électrique régionaux.
          phase a
                                                                           sociaux
          la conception, la construction et la mise en service d’une
                                                                           créer des emplois : la construction mobilise 800 emplois
          turbine à combustion de 111 mw (tac 10) amenant la
                                                                           locaux et favorise l’émergence d’activités commerciales
          capacité installée totale de ciprel à 432 mw.
                                                                           connexes. l’exploitation créera 45 emplois directs chez
          phase b                                                          ciprel (doublement de l’effectif).

          le passage en cycle combiné des tac 10 (construite en            environnementaux
          phase a) et de la tac 9 (mise en service en 2009) et mise
                                                                           limitation des émissions de gaz a effet de serre grâce à
          en service de la turbine à vapeur (tav 1); pour atteindre une
                                                                           la turbine vapeur qui permet d’éviter le rejet de 500 000
          capacité installée de ciprel de 543 mw.
                                                                           tonnes de co2 par an.

                                                                           préservation des ressources naturelles de côte d’ivoire par
          le projet ciprel iv augmente la puissance installée de           la réduction de la consommation de gaz naturel : 111 mw
          ciprel de 222 mw, représentant une capacité additionnelle        supplémentaire sans consommation additionnelle de gaz.
          de production de de 1600gwh/an à fournir au réseau
                                                                           réduction des rejets de gaz chauds dans l’atmosphère avec
          électrique national.
                                                                           leur récupération par le cycle combiné.

                                                                           réduction des émissions d’oxydes d’azote par l’installation
          ciprel conforte ainsi sa position de plus puissante              d’un système dln
          centrale thermique à gaz de l’afrique sub-saharienne
                                                                           (dry low nox) sur la tag 10. ce système permettra de
          francophone.
                                                                           limiter les concentrations de nox quel que soit le type de
                                                                           combustible utilisé.




7.3   coefficient de disponibilité des installations
      ciprel a mis en place une organisation de travail élaborée en vue du respect de ses engagements contractuels.

      en effet, les équipes chargées de la conduite des                   a la faveur de toutes ces actions mises en œuvre,
      ouvrages de production travaillent conformément à                   ciprel se situe dans le haut des standards
      un planning de roulement formalisé, dans lequel se                  internationaux concernant la disponibilité globale
      succèdent des périodes de travail et de repos, de                   (88% en moyenne) et la disponibilité hors arrêts
      sorte à assurer une continuité de service garantissant              programmée (96,05% en 2014)
      une production de l’électricité 24 heures sur 24 et
      7 jours sur 7.

      en outre, des organisations spéciales sont mises                      97,85%
      en place lors de situations de crise, de sorte à non                                         97,4%
                                                                                                                           96,05%
      seulement garantir la sécurité des salariés, mais aussi
      à assurer la production et la fourniture de l’électricité
      au réseau électrique ivoirien.

      au niveau de la maintenance, une astreinte est
      opérationnelle pour toutes les interventions non                         2012                   2013                     2014

      prévues, afin de remettre rapidement les turbines à                  coefficient de disponibilité des groupes hors
      gaz en service et réduire les temps d’arrêts.                        arrêts programmés



                                                                                                                                              23

            rapport développement durable ciprel 2014



     7.4   satisfaction du client
           ciprel fait de la satisfaction de son client une priorité. ainsi chaque année, l’entreprise mesure le niveau de
           satisfaction de son client à travers la direction de mouvements d’energie (dme) gestionnaire en temps réel du
           réseau électrique. le questionnaire d’enquête est bâti en fonction de l’importance et de la criticité du sujet.

           le challenge pour ciprel est d’avoir la note « bien » au minimum pour toutes les questions critiques pour le
           client à savoir les questions q2, q4, q5, q6, q7, q8.

           cet objectif est atteint en 2014 excepté pour la question q2. sur ce point, ciprel a rencontré le client pour
           l’écouter davantage puis a défini un plan d’actions afin de corriger au plus vite les écarts liés à la communication.




            évaluation satisfaction client
            mauvais           moyen                 bien               très bien



                                                                  2012              2013               2014
                        comment jugez-vous la qualité des
              q1        relations avec vos interlocuteurs
                        ciprel ?


                        comment jugez-vous la réactivité
              q2        de vos correspondants ciprel vis-à-
                        vis de vos attentes formulées ?




              q3        comment jugez-vous la suffisance
                        de la communication?



                        comment jugez-vous la satisfaction
              q4        cie vis-à-vis du respect des clauses du
                        contrat de production d’électricité?


                        comment jugez-vous la satisfaction
              q5        cie vis-à-vis des exigences
                        reporting?




              q6        comment jugez-vous la disponibilité
                        des groupes de ciprel ?




              q7        comment jugez-vous la fiabilité des
                        groupes de ciprel?



                        comment jugez-vous le respect des
              q8        délais de restitution des groupes
                        après travaux ?


24

        rapport développement durable ciprel 2014



7.5   chiffre d’affaires
      le chiffre d’affaires de ciprel à fin décembre 2014
      s’établit à 40 milliards de francs cfa, contre 31
      milliards de francs cfa en 2013 soit une hausse de
                                                                22%
                                                                d’augmentation du
      22% par rapport à 2013 du fait de la mise en service de
      la tag 10 et donc de l’augmentation de la production      chiffre d’affaires
      et du take or pay (top).                                  par rapport à 2013




                                                                                     25

     rapport développement durable ciprel 2014




     chapitre 8
     performances
     sociales

                                 96%
                                 de contrats à durée
                                 indéterminée




                                25%
                                hausse des effectifs
                                depuis 2012



                                19%
                                d’effectif féminin




26

        rapport développement durable ciprel 2014



8.1   effectif ciprel
      l’effectif de ciprel au 31 décembre 2014 est de 84 collaborateurs, répartis en 81 contrats à durée indéterminée
      (96% de l’effectif) et 03 contrats à durée déterminée (4% de l’effectif).



                          58            68     81               l’effectif a évolué de plus de 25% par rapport à fin
                                                                2012 avec le programme de recrutement initié dans
           salariés cdi
                                                                le cadre du passage au cycle combiné gaz (projet
                                                                ciprel iv). les objectifs étaient fixés à 68 en 2012, 80
                                                                en 2013 et 100 en 2014 et 2015.
                          10            16      3                                         84                 84
                                                                   salariés
           salariés cdd

                          2012          2013   2014                68
           evolution des effectifs par type de contrat

                                                                  2012                     2013               2014

                                                                                 evolution des effectifs

a     répartition de l’effectif par catégorie
      le métier d’exploitation de turbines à gaz requiert un certain niveau de connaissances et de compétences avec
      un sens élevé de l’analyse et de l’interprétation des paramètres de production.

          agents de
          maîtrises               52
                                                      49
         43                                                              taux de féminisation
          cadres
                                 23                   26        ciprel a décidé d’encourager les candidatures
         19
                                                                féminines aux métiers de l’électricité et de la
              employés                                          mécanique. c’est pourquoi depuis 2011, le nombre
              ouvriers
                                  09                  09        de femmes travaillant chez ciprel est en nette
         06
                                                                progression.

                                                                                            17.9%            19%
         2012                    2013                 2014                16.2%
                evolution des effectifs par categories

      le nombre élevé de cadres et des agents de maîtrise                 2012               2013          2014
      s’explique par le fait que le métier de production
                                                                              evolution du taux de feminisation
      d’électricité requiert une technicité poussée et
      permanente. ciprel développe aussi de nouvelles           a fin 2014, le personnel est composé de 19% de
      technologies (cycle combiné) nécessitant un               femmes et de 81% d’hommes avec un taux de
      personnel qualifié et capable de prendre en charge        féminisation en constante progression.
      les équipes.


8.2   dialogue social
      le principe de liberté d’expression et de dialogue est au cœur des valeurs prônées au sein de ciprel. il existe
      à cet effet un collège de délégués composé de 06 personnes élues dont 01 cadre. les délégués représentent
      le personnel auprès de l’employeur et lui font part de toutes réclamations personnelles ou collectives en
      matière d’application de la réglementation du travail (code du travail, convention collective, salaires, durée
      du travail, hygiène et sécurité…). ils servent de base pour le dialogue social entre la direction générale et les
      collaborateurs.

      conformément aux textes en vigueur, les délégués du personnel sont élus tous les deux (02) ans par les
      travailleurs. le taux de participation est généralement élevé. les dernières élections qui se sont déroulées en
      2013 ont connu un taux de participation de 90%.

                                                                                                                           27

            rapport développement durable ciprel 2014




                       90%
                                                                    rencontres qui ont eu lieu. invariablement entre la
                                                                    direction générale et les délégués du personnel, ou
                                                                    entre les délégués et le personnel. ces rencontres
                       de participation                             ont été un cadre d’échanges sur des sujets touchant
                                                                    notamment à :
                       aux élections des
                       délégués.                                       •     la mise en place du fond commun de
                                                                             placement (fcp) pour les collaborateurs
                                                                             de ciprel
           les délégués se réunissent entre eux selon le
           calendrier qu’ils établissent pour discuter des sujets      •     l’engagement de l’entreprise dans la
           relatifs au bien-être du personnel et à l’avancement              démarche rse
           de l’entreprise. ils rencontrent régulièrement les
           collaborateurs pour leur rendre compte des actions          •     la formation des délégués du personnel
           menées et faire le bilan des différentes négociations
           engagées avec la direction générale. les agents             •     les conditions d’avancement des
           ciprel sont affiliés à l’un des syndicats de secteur              collaborateurs
           électrique ivoirien.
                                                                       •     la réorganisation du transport du
           depuis la prise de fonction des derniers délégués                 personnel
           élus en 2013, ce sont plus d’une vingtaine de
                                                                       •     la démarche éthique


     8.3   sécurité / santé
           l’exploitation des centrales thermiques est sujette à des risques d’accidents potentiellement invalidant, voire
           mortel, mais aussi des risques de maladies professionnelles.

           ciprel fait donc de la santé/sécurité au travail un axe majeur de sa politique managériale.



                                                                    toutes ces actions mises en œuvre ont permis
                 sécurité
                                                                    à ciprel de faire certifier tout son périmètre
                                                                    d’exploitation en matière de sécurité depuis 2007


           14%
                                                                    selon le référentiel ohsas 18001 version 2004.

                                                                    ciprel dispose d’un plan d’opération interne
                                                                    (poi) qui définit les mesures d’organisation, les
           de baisse de la fréquence                                méthodes d’intervention et les moyens nécessaires
           des accidents en 2014 par                                pour protéger le personnel, les populations, les
           rapport à 2013                                           installations et l’environnement. le déploiement de
                                                                    ce plan est testé une fois par an en appui avec les
                                                                    services spécialisés de l’etat de côte d’ivoire tels que
                                                                    les sapeurs-pompiers, le samu, l’office national de
           depuis sa création, ciprel déploie d’importants          la protection civile (onpc), la gendarmerie, la police,
           moyens pour réduire voire éliminer les accidents         l’autorité municipale. les actions correctives issues
           de travail des collaborateurs et des tiers. une étude    des différentes simulations sont immédiatement
           des dangers est annuellement mise à jour. son            intégrées au plan.
           but est d’identifier les différents risques auxquels
           les travailleurs et les prestataires sont exposés        par ailleurs, en plus des équipements de protection
           et de mettre œuvre les actions préventives qui           collective, ciprel met à la disposition de chaque
           atténueraient ou enrayeraient la survenue des            salarié un kit d’équipements de protection individuel
           risques décelés. ciprel s’est aussi dotée de moyens      (epi) renouvelable. des séances de formation
           techniques modernes et efficaces pour prévenir et        et de sensibilisation sur la sécurité se tiennent
           lutter particulièrement contre les risques d’incendie,   régulièrement à ciprel et sont assurées soit par
           d’explosion, d’électrocution et d’électrisation.         des cabinets experts en sécurité, soit par la cellule
                                                                    sécurité de ciprel.
           a ces moyens s’ajoutent les différentes conventions
           d’assistance signées entre ciprel et des structures
           privées ou étatiques en cas de sinistre.

28

        rapport développement durable ciprel 2014


      tous les efforts consentis ont permis à ciprel de           de même, des campagnes de vaccination à l’endroit
      réduire le taux de gravité des accidents en 2014 à          du personnel ciprel et des prestataires, des
      0,21% (-49% par rapport à 2013) pour un taux de             opérations « don de sang » et des sensibilisations à
      fréquence à 11,95% (baisse de 14% par rapport à             l’hygiène contribuent à assurer une meilleure santé à
      l’an dernier), malgré une augmentation des heures           l’ensemble des collaborateurs.
      travaillées de 17%.
                                                                  ayant compris qu’une bonne alimentation est
                                                                  un moyen de préserver la santé et de garantir la
            santé
                                                                  productivité de ses agents, ciprel s’est dotée d’un
                                                                  restaurant d’entreprise pour s’assurer de la qualité
      tous les collaborateurs de ciprel bénéficient               des repas (le déjeuner) servis aux travailleurs.
      systématiquement à l’embauche d’une assurance               la restauration est régulièrement auditée par le
      maladie.                                                    service qualité-sécurité-environnement et le comité
                                                                  d’hygiène santé et conditions de travail.
      la visite médicale d’embauche, la visite médicale
      annuelle et les visites médicales spécifiques sont des      enfin, ciprel met à la disposition des collaborateurs
      actions qui permettent de détecter les maux dont            une assistante sociale qui est sur site une fois par
      souffrent les travailleurs et les traiter en conséquence.   semaine pour écouter et conseiller les collaborateurs.


8.4   formation
      maintenir ou améliorer les performances dans une            en plus du plan de formation annuel, ciprel initie
      activité aussi délicate et complexe que la production       des programmes spécifiques de formation avec des
      électrique requiert le suivi et parfois le renforcement     structures agréées pour la prise en main de nouvelles
      des capacités. d’où, le plan de formation de ciprel         turbines à gaz. ce fut le cas en 2010 avec une session
      adressé à l’ensemble de ses collaborateurs.                 pour dix (10) techniciens formés à la maîtrise des
                                                                  métiers de l’électricité, à la maintenance des turbines
      ce plan de formation annuel est précédé d’une               à gaz et à la sécurité.
      enquête formation destinée à évaluer les mises à
      niveau idoines pour chacun des collaborateurs. au           un programme similaire est en cours avec edf
      regard de cette enquête, la formation identifiera mieux     (electricité de france) pour la formation des agents
      les lacunes à combler, les modules de formation             de l’exploitation des turbines à gaz pour la prise
      adéquats et les cabinets locaux ou étrangers capables       en main du cycle combiné gaz (ccg), technologie
      de les diffuser efficacement.                               nouvelle chez ciprel. ciprel fera former 50 agents
                                                                  des services de la conduite et de la maintenance des
      en matière de formation, ciprel dégage un budget            turbines à gaz et des turbines à vapeur.
      conséquent pour la montée en compétence de ses
      travailleurs. ce qui explique la croissance du ratio        le nombre d’heures de formation par collaborateur
      budget de formation sur la masse salariale de 2.4%          et par année montre l’importance accordée à la
      par rapport à 2013.                                         formation chez ciprel.

                                                                                                                57h


      +2,4%
                                                                      34h                  29h


      ratio budget de formation /
      masse salariale par rapport 2013                               2012                  2013                 2014

                                                                            évolution des heures de formation




                                                                                                                            29

     rapport développement durable ciprel 2014


      les collaborateurs sont pour l’entreprise un capital important, un moteur de
      productivité. l’amélioration de leur cadre de travail et le développement de leurs
      compétences sont des axes de durabilité et de succès pour l’entreprise.
      ciprel en a fait un enjeu important de sa stratégie de responsabilité sociale. de
      son point de vue, contribuer au bien-être socio-économique des collaborateurs est
      une nécessité. cette démarche revêt plusieurs objectifs majeurs que sont : un cadre
      de travail sain, sécurisé et décent pour les collaborateurs, des infrastructures et des
      services de base, un programme de développement des compétences pour leur bien-
      être.
      la politique sociale et santé de l’entreprise se résume à la couverture médicale
      spécifique, l’assurance maladie retraite, au fonds santé, au restaurant d’entreprise, au
      transport du personnel, à la visite médicale d’embauche, à la visite médicale annuelle
      et aux visites médicales spécifiques (audiogramme, vision, etc.…).
      du fait de l’augmentation des moyens de production et de l’utilisation de nouvelles
      technologies, l’effectif va passer de 60 à 100 personnes environ, en intégrant de
      nouveaux métiers, tels que : chimistes, chaudronniers, statistiques et performances.




30

rapport développement durable ciprel 2014




chapitre 9
performances
sociétales

                      +100 millions fcfa
                      pour le soutien au développement
                      local entre 2013 et 2015


                      80%
                      de participation des
                      collaborateurs au don de sang




                                                         31

            rapport développement durable ciprel 2014



     9.1   actions avec l’association ouyine
           dans le cadre de sa politique sociale et de sa                       environnementale des villages
           démarche rse, ciprel a signé en décembre 2012
           une convention de partenariat avec l’association               •     identifier les obstacles et les freins au
           « ouyine ».                                                          développement communautaire

           « ouyine » est une structure d’appui et de conseil             •     identifier les projets à engager
           au développement de proximité des communautés                        immédiatement
           villageoises. elle est régie par la loi n°60-315 du
                                                                       réaliser l’état des lieux de la localité par la collecte
           21 septembre 1960.
                                                                       participative d’informations dans les domaines
           séduite par le programme de développement de                suivants :
           proximité et de gestion des communautés villageoises
           expérimenté dans le village de yacolidabouo selon              •     ressources naturelles, infrastructures et
           le modèle « yveo : yacoli village ecole ouverte », ciprel            équipement socio-économiques, capital
           a mandaté l’association « ouyine » pour réaliser un                  humain, économie locale, culture, la
           programme similaire au profit des communautés                        gouvernance locale, etc.
           villageoises de lolobo sous-préfecture de beoumi
           au centre de la côte d’ivoire sur la période 2013-2015.        •     mobiliser l’ensemble des acteurs locaux
                                                                                dans leur diversité d’intérêts dans le
           la convention entre ciprel et « ouyine » autorise                    cadre d’une concertation par groupes
           ciprel à mettre à disposition de « ouyine » un appui                 d’intérêts
           financier de plus de 100 millions de fcfa pour réaliser
           au mieux sa mission sur la période 2013-2015.                  •     doter le village d’un document de
                                                                                diagnostic de référence


           +de     35millions fcfa
                     investis en 2014
                                                                       toutes ces missions ont abouti à l’élaboration d’un
                                                                       document guide dit « plan de développement
                                                                       local » ou pdl qui retrace les principales actions de
                                                                       développement à réaliser dans la localité de lolobo.
                                                                       ce document énonce d’une part comment doit se
           ainsi, des missions de repérage, de diagnostic et           dérouler la mise en œuvre du projet et d’autre part
           de validation ont été conduites dans la localité de         les avantages attendus.
           lolobo auprès des communautés villageoises. les
           objectifs étaient les suivants:                             ce document a officiellement été remis au sous-
                                                                       préfet de lolobo, ainsi qu’aux chefs de villages de
              •     rencontrer la chefferie, les associations/         chacune des localités de la communauté villageoise
                    mutuelles des six (6) villages                     de lolobo.

                                                                       mr n’guessan kouassi, directeur général de ciprel
              •     présenter le programme de
                                                                       était présent à la cérémonie de remise du pdl.
                    développement de proximité et de
                    gestion des collectivités villageoises

              •     réaliser la collecte d’informations
                    sur la situation socio-économique,
                    démographique, culturelle et


     9.2   actions avec le centre culturel comoe
           en complément de l’accompagnement des                       l’endroit des populations rurales dans une localité
           communautés villageoises de lolobo dans leur                identifiée au préalable.
           développement, ciprel a apporté sa contribution au
           centre culturel comoe pour son activité dénommée            dès l’année 2013, le « camp de travail » s’est déroulé
           « camp de travail ». en effet ce camp est constitué         dans la localité de kotoganda, située à 10km de
           d’étudiants des grandes écoles d’abidjan et de              koun-fao sur l’axe koun-fao - tanda dans l’est
           yamoussoukro, mais aussi des universités d’abidjan          de la côte d’ivoire soit à 339 km d’abidjan. plusieurs
           et de bouaké. l’objectif principal de « camp de             activités ont été menées dont :
           travail » est de mener des activités diverses à


32

        rapport développement durable ciprel 2014


      l’assistance médicale aux populations démunies

      au total 448 patients ont été          auscultés, examinés et
      médicalement pris en charge. ils ont bénéficié d’un traitement
      anti-paludéen de traitement contre les pathologies respiratoires,
                                                                          448 personnes
                                                                          auscultées, examinées
      intestinales, les dermatoses pour les enfants. les personnes
      adultes ont pu bénéficier de traitement contre les affections
      rhumatismales associées à des épigastralgies.

      cours d’alphabétisation aux adultes et cours de vacances aux écoliers

      une soixantaine d’enfants du cp1 à la 6ème ont été
      encadrés par le corps enseignant en se référant au
      programme national en vigueur.
                                                                          +de     60enfants
                                                                          encadrés du cp1 à la 6ème

      travaux d’assainissement et de réfection des bâtiments de l’école primaire

      plusieurs travaux d’assainissement et de réfection des bâtiments de l’école primaire ont été entrepris : travaux
      d’étanchéité avec du matériel adéquat, de réparation de tables-bancs, de plafonds, de rénovation des piliers des
      bâtiments endommagés et des marches d’escaliers et enfin le rafraîchissement de la peinture des bâtiments
      de l’école primaire. aujourd’hui, une étude de partenariat de long terme entre ciprel et le centre culturel
      comoé est en cours.


9.3   actions sociales avec les populations riveraines
      dans sa volonté d’engager le dialogue avec ses parties    l’ensemble des doléances recueillies a été analysé et
      prenantes, ciprel a organisé pour la première fois en     les actions retenues ont été soumises au comité de
      octobre 2013, en accord avec la mairie de port-bouët,     direction ciprel pour validation. les actions retenues
      une rencontre d’échanges avec les populations             portent essentiellement sur l’hygiène, l’accès aux
      riveraines. le but de cette rencontre était pour ciprel   soins et l’appui aux activités sportives et culturelles
      de présenter son activité aux populations, les risques    des jeunes.
      de dégradation de l’environnement qui en découlent,
      les actions de maîtrise qu’elle met en œuvre ainsi que    ainsi, en décembre 2014, à l’occasion de l’apothéose
      le mode de collecte de réclamations et doléances des      de la première édition du tournoi de football organisé
      riverains.                                                par la jeunesse des communautés riveraines et
                                                                entièrement financé par ciprel, la direction générale
      la forte délégation de la population riveraine            de ciprel a fait don de médicaments de première
      comportait :                                              nécessité au centre de santé communautaire, de
                                                                matériels de nettoyage et d’embellissement de la
         •     les représentants de la mairie                   cité. l’ensemble des dons a été réceptionné par le
                                                                premier adjoint au maire de la commune de port-
         •     la chefferie du village et sa notabilité         bouët qui, séance tenante, a remis les médicaments
                                                                de première nécessité au gestionnaire du centre de
         •     les représentants des quartiers                  santé et de matériel de nettoyage à la chefferie.

         •     les responsables des communautés                 les objectifs visés par ce don de ciprel sont les
               religieuses                                      suivants :

         •     les représentants des associations de               •      contribuer à créer un cadre de vie sain
               jeunes                                                     et agréable au cœur de la cité riveraine,
                                                                          grâce aux moyens de nettoyage et de
         •     les représentants des associations de                      collecte d’ordures mis à disposition
               femmes
                                                                   •      favoriser l’accès aux soins pour tous
         •     les responsables des groupes ethniques                     à l’aide des kits de médicaments de
               constituées                                                première nécessité

         •     les représentants des communautés                   •      occuper sainement la jeunesse au travers
               étrangères (burkinabé)                                     d’activités sportives et culturelles
                                                                                                                          33

            rapport développement durable ciprel 2014



     9.4   autres actions sociales
           en marge des projets d’accompagnement des populations rurales et riveraines sur le chemin du développement,
           ciprel a mené un certain nombre d’actions au profit de diverses associations.

           en 2009, en complément des vaccinations de son                en 2013, ciprel a organisé une journée de
           propre personnel, ciprel a mené une campagne de               sensibilisation sur l’hygiène et les pathologies virales
           vaccination du personnel temporaire (main d’œuvre             avec l’institut national d’hygiène publique à l’endroit
           journalière) de ciprel contre la fièvre typhoïde et la        des collaborateurs. l’intention était d’amener
           fièvre jaune. l’objectif étant de garantir la santé de        l’ensemble des collaborateurs à mieux comprendre
           ces jeunes que ciprel emploie pour réaliser des               ce que renferme la notion d’hygiène et leur présenter
           tâches spécifiques.                                           les moyens de prévention contre les pathologies
                                                                         virales.
           elle a réalisé une première opération ‘don de sang’ de
           ses employés avec le centre national de transfusion           par ailleurs, divers dons ont été faits à l’endroit des
           sanguine (cnts). cette opération qui a vu environ             ong, écoles, associations dont le récapitulatif se
           15 collaborateurs donner leur sang pour permettre             trouve dans le tableau ci-après.


                                                                                  70collaborateurs
           au cnts d’augmenter son stock de poches de sang
           et améliorer sa prestation vis-à-vis des demandeurs
           a été renouvelée en 2013 avec cette fois environ 70           +de
           participants.                                                 volontaires au don de sang



                                                                                                                 montant
                                                 bénéficiaires                          objet
                                                                                                                  (fcfa)
                                                                             colonies de vacances pour les
                                                   ong canaan                                                     400 000
                                                                                       orphelins
                                      2012      ong fondation tapa
                                                                             appui au développement de la
                                                                                                                 2.000.000
               autres actions                                                           femme
                  sociales                                                   campagne de vaccination des
                                                  village de lolobo                                              1 100 000
                                                                                     villageois
                                                 lycée sainte marie        achat d’ouvrages scolaires pour la
                                                                                                                  500.000
                                      2013           d’abidjan                       bibliothèque
                                                elèves d’un village de     achat de fournitures scolaires pour
                                                                                                                  200.000
                                                       tanda                       cours de vacances




               aujourd’hui, avec le coût élevé de la vie, les crises politiques et économiques récentes qu’a traversées la
               côte d’ivoire, le niveau de pauvreté avancé des populations, la difficulté à accéder à un emploi stable pour
               certains et même à l’éducation pour d’autres, les jeunes sont livrés à eux-mêmes. ils manquent d’éducation,
               de formation et vivent dans des environnements dégradés. ils se laissent alors plus facilement entraînés
               dans le banditisme, la drogue, l’alcoolisme, le tabagisme, le vol, le vagabondage sexuel et s’exposent à des
               maladies graves.

               ciprel veut apporter sa modeste contribution à l’amélioration du cadre de vie par le biais d’un certain
               nombre d’actions en faveur des populations riveraines. ces actions portent essentiellement sur l’accès à
               l’éducation et à la formation d’une part et sur l’appui aux activités sportives et culturelles, d’autre part.

               l’accès à l’éducation et à la formation : ciprel compte aider à la scolarisation des enfants grâce au don
               de kits scolaires officiels . le vœu de ciprel est que tous les enfants soient scolarisés et aient les mêmes
               chances de réussir leurs études.

               l’appui aux activités sportives et culturelles : ciprel veut contribuer à l’épanouissement de la jeunesse au
               moyen d’activités sportives et culturelles. pour ce faire, des tournois de football seront organisés et des
               centres d’animation (village can) vont être mis en place lors des grandes compétitions de football telles
               que la coupe d’afrique des nations (can).

               toutes ces activités seront réalisées avec l’implication des populations riveraines et de l’autorité locale.
               ce programme s’étend sur 3 ans avec un budget d’environ 60 millions fcfa. néanmoins d’autres actions
               à caractère social peuvent toujours intégrer ce programme après concertation entre ciprel et les
34             représentants des populations riveraines.

rapport développement durable ciprel 2014




chapitre 10
performances
environnementales


           nox                      émis (mg/nm3)
                                    inférieur à 152 mg/nm3


                                    consommation
                                    durable des
                                    ressources


                                    gestion des
                                    déchets solides
                                    et liquides




                                                             35

      rapport développement durable ciprel 2014



 10.1 utilisation durable des ressources

           bilan des consommations en
           combustible
                                                                  3,81                                3,90
     les turbines à gaz de ciprel fonctionnent en
     base au combustible gazeux et en secours, en cas                               3,43
     d’indisponibilité ou de rupture de la fourniture de
     gaz, au combustible liquide (hvo/ddo). l’analyse
     de l’énergie totale produite par rapport à la quantité       2012              2013                2014
     totale de combustibles consommés témoigne de la
                                                                     évolution de l’énergie totale brute
     maitrise du rendement des turbines.
                                                                       produite par quantité totale de
                                                                      combustible consommée (kwh/m3)



           bilan des consommations d’eau

     l’eau est généralement utilisée pour le lavage des       pour s’assurer de la bonne marche de ses systèmes
     compresseurs, le système de sécurité incendie et la      hydrauliques. d’autres actions complémentaires sont
     consommation humaine. elle sert au refroidissement       réalisées. elles partent du décompte volumétrique
     des centrales thermiques et à la maintenance des         en vue de permettre de détecter les fuites ou la
     ouvrages.                                                mauvaise utilisation de la ressource.
     ciprel l’a donc intégrée dans son système de
     management environnemental. en effet, ciprel                    bilan des consommations
     réalise un bilan hydrique annuel pour vérifier ses              d’électricité
     sources de consommation d’eau en vue d’apporter
     des corrections.
                                                              le ratio de consommation de l’énergie par rapport à la
     bien que la consommation de l’eau dans l’activité de     production reste très faible chez ciprel. l’entreprise
     production d’électricité reste faible, ciprel explore    est un faible consommateur d’électricité. toutefois,
     des solutions lui permettant d’optimiser l’utilisation   ciprel sensibilise et forme, par des prestataires et
     de l’eau lors des périodes de maintenance de ses         visiteurs en entreprise, l’ensemble du personnel à
     ouvrages et des essais de fonctionnement de son          l’adoption d’éco-gestes tels que l’arrêt des lampes,
     système de sécurité incendie. enfin, le problème         des climatiseurs dans les bureaux à la fermeture,
     des pertes d’eau (salle d’eau et robinet) est une        l’utilisation de lampes économiques pour continuer
     problématique suivie chez ciprel car elle peut           à réduire les consommations d’électricité.
     affecter l’environnement. pour y faire face, elle a
     initié des programmes de réparation des fuites


 10.2 aspects environnementaux significatifs

           emissions sonores

     le bruit émis par l’ensemble des machines entraîne       par ailleurs, un contrôle du niveau sonore est
     des nuisances pouvant conduire à des pertes de           annuellement effectué par un organisme extérieur
     facultés auditives. ainsi, dans le but de réduire ou     afin de déterminer le niveau de bruit sur le site
     d’éliminer cette nuisance, ciprel met à la disposition   de production de ciprel mais aussi à la limite du
     de tous ses collaborateurs des casques anti-bruit ou     voisinage.
     des bouchons d’oreilles parmi les équipements de
     protection individuel (epi) fournis chaque année. le           83               84              84.5
     port de ces équipements est obligatoire sur le site et
     le respect de cette règle est rappelé à tous lors des
     sensibilisations et sur des pictogrammes affichés sur
                                                                  2012               2013             2014
     le site.
                                                                             niveau sonore moyen (db)

36

  rapport développement durable ciprel 2014


l’analyse du graphe ci-avant montre que le niveau         la limite réglementaire de rejet est inférieure à
moyen sonore est inférieur à 85 décibels (db), la         152 ppm. les concentrations de nox rejetées dans
limite réglementaire.                                     l’atmosphère par les machines de ciprel sont
                                                          conformes aux normes internationales.
en outre, l’évolution du niveau sonore par quantité
d’énergie produite met en évidence le fait que ciprel     depuis 2014, ciprel assure une surveillance accrue
n’émet pas de nuisances sonores supplémentaires           de ses émissions grâce au relevé trimestriel des
malgré une production d’énergie en croissance.            mesures de nox. ciprel a réalisé un investissement
ciprel organise tous les 03 ans, une visite médicale      d’environ 50.000.000 de francs cfa pour le contrôle
spéciale dite « audiogramme » à tous les travailleurs     des émissions atmosphériques sur la période de
pour s’assurer que leurs facultés auditives sont          2011 à 2014.
intactes.
                                                                eaux usées
enfin, un planning de maintenance préventive
est élaboré et mis en œuvre chaque année sur
l’ensemble des machines pour s’assurer de leur            ciprel utilise de l’eau déminéralisée pour le lavage
bon fonctionnement mais aussi pour faire baisser le       des compresseurs des turbines à gaz. les eaux
niveau d’intensité sonore dû au vieillissement.           résiduelles sont récupérées dans des fosses étanches
                                                          en béton situées à proximité de chaque machine pour
      effluents gazeux                                    éviter tout risque d’infiltration et de ruissellement.

                                                          lorsque l’une des fosses arrive à saturation, ciprel
ciprel utilise en combustible de base le gaz naturel      fait appel à un cabinet spécialisé qui analyse l’eau
exempt de soufre et composé principalement de             résiduelle. le cabinet traite cette eau en fonction
méthane et en secours le hvo/ddo. la production           des résultats obtenus afin d’obtenir une eau aux
d’électricité à partir de ces combustibles occasionne     paramètres conformes aux normes, et permettre
des rejets atmosphériques contenant des oxydes            son rejet dans le canal de vridi par des canalisations
d’azote (nox) et le dioxyde de carbone (co2).             dédiées.

bien qu’étant en dehors de son périmètre de               chaque année, un budget est alloué au traitement
compétence, elle est très attentive à la qualité des      des eaux de lavage des compresseurs.
combustibles mis à sa disposition - gaz naturel, ddo,
hvo - pour la production de l’électricité. il en dépend         collecte et tri des déchets
la quantité de gaz à effet de serre (ges) émis par ses
installations.
                                                                industriels spéciaux ou
                                                                dangereux
c’est ainsi que chaque année, ciprel commande une
analyse des rejets atmosphériques à la sortie des
cheminées de chaque turbine à gaz par un cabinet          ciprel assume la responsabilité des déchets générés
extérieur spécialisé. celui-ci transmet un rapport        par ses activités jusqu’à leur élimination finale. sa
d’expertise à ciprel avec des recommandations.            responsabilité ne cesse pas au moment où elle remet
                                                          ses déchets à un tiers. elle reste conjointement
ci-dessous le tableau récapitulatif des résultats de      engagée avec les tiers qui assurent l’élimination, le
nox (mg/nm3) et les budgets alloués à la diminution       traitement ou la mise en décharge.
des émissions par année d’intervention.



                              année             2011          2013          2014        cout total fcfa

   tableau                      tag 5           137,74        124,39         111,3

   récapitulatif
                                tag 6           133,19        125,53         113
   des résultats de
   nox (mg/nm3)                 tag 7            142,9        118,71         115,7
   et budget alloué
   à la diminution              tag 8           138,76        123,82         126,2          49 mf
   des émissions
                                tag 9           129,95        130,07         110,5
   par année
   d’intervention              tag 10             na            na           110,5

                            budget engagé
                                                15 mf         15 mf         19 mf
                               (mfcfa)

                                                                                                                   37

      rapport développement durable ciprel 2014


     un registre de suivi de déchets industriels,               ciprel a aussi dans sa politique de gestion des
     renseigné par l’animateur sécurité-environnement           déchets mis en place un mécanisme d’enregistrement
     lors des mouvements des déchets (enlèvement et             systématique de tous les déchets (banals ou
     traitement), est disponible chez ciprel. ce registre       dangereux) en vue de leur traitement.
     permet à ciprel de réaliser de façon semestrielle
     une déclaration des déchets (dsd) faisant office de              traitement des déchets
     bordereau de suivi des déchets auprès des services
     d’inspection des installations classées.
                                                                      industriels spéciaux ou
                                                                      dangereux
     la maîtrise de la production des déchets consiste
     à minimiser ou diminuer les produits non désirés
     issus des activités de la centrale. pour une meilleure     ciprel signe des contrats d’enlèvement et de
     gestion des déchets, les agents sont informés sur les      traitement des déchets avec des structures
     actions à mettre en œuvre et les comportements à           spécialisées agréées. ainsi, la plupart des déchets
     prohiber. ils sont également sensibilisés sur l’impact     liquides ou solides sont soit traités, soit incinérés
     tant économique qu’écologique du traitement des            avant rejet.
     déchets. il est important de limiter la consommation
                                                                les déchets tels que les piles, les batteries et les
     de produits générateurs de déchets tels que chiffons,
                                                                lampes qui n’ont pas de filière d’élimination sont
     papier de bureau. des récipients appropriés de
                                                                stockés sur site.
     précollecte des déchets sont déposés aux différents
     lieux de production des déchets pour leur collecte.        les produits périmés et leurs emballages sont
                                                                récupérés par les fournisseurs en vue de leur
     les déchets triés et pré-collectés sont transportés
                                                                élimination. ciprel privilégie les fournisseurs qui
     à la plate-forme de déchets en vue de leur
                                                                assurent la reprise des déchets issus des produits
     conditionnement, de leur stockage et de leur
                                                                livrés par leur soin dans la sélection des fournisseurs
     enlèvement futur. le personnel est informé des
                                                                des produits chimiques.
     emplacements de point de pré-collecte de déchets
     par catégorie.                                             la courbe suivante récapitule les investissements
                                               2.7
                                                                dans la gestion des déchets et des eaux des fosses
                             2.2
                                                                septiques :
                                                                                                           60.5
          1.2
                                                                                        24,2
                                                                    21,1
         2012               2013                2014

     production de dechets par energie produite (m3/gwh)

                                                                    2012
     la quantité de déchets par rapport à l’énergie                                    2013                 2014

     produite, même si elle reste faible est en augmentation      budget de la gestion des dechets (million fcfa)
     depuis 2011 jusqu’à 2014. cette augmentation se            on constate que le budget alloué à la gestion des
     justifie par l’activité de remplacement des filtres dans   déchets devient de plus en plus conséquent de 2011
     les caissons d’aspiration qui peut s’intensifier lors de   à 2014. ceci démontre l’importance que ciprel
     fortes périodes d’harmattan, à l’instar de ces deux        accorde à la protection de l’environnement dans tous
     dernières années.                                          ses processus de création de valeur.


           les différentes lettres d’engagement et la politique qualité sécurité environnement (pqse) de
           la direction générale, diffusées chaque année, montrent son attachement à la préservation de
           l’environnement depuis la création de ciprel. ces lettres et cette politique visent la mise en
           œuvre d’actions citoyennes contribuant à la protection de l’eau, du sol, du sous-sol, de la flore,
           de la faune, de l’air.

           ciprel a instruit une analyse environnementale sur la base de la réglementation en vigueur
           en côte d’ivoire en matière de pollution de l’environnement. cette analyse environnementale
           a permis d’identifier les aspects environnementaux liés à son activité générant ou pouvant
           générer des impacts négatifs sur l’environnement. des mesures sont prises et appliquées afin
           d’atténuer voire éliminer les impacts environnementaux significatifs.

           en parallèle, des actions de sensibilisation et de formation sur la préservation et la protection
           de l’environnement, sont menées à l’endroit du personnel et des prestataires ciprel.
38

rapport développement durable ciprel 2014




                                            39

     rapport développement durable ciprel 2014



     tableau de
     concordance -
     global reporting
     initiative 4

     matrice de recensement des
     critères de reporting gri v4



      critères n°       dénomination du critère                                       localisation dans
                                                                                      le rapport
      catégorie : stratégie & analyse de développement durable
      g4-1           déclaration du pca et/ou dg                                    1
      catégorie : profil de l'organisation
      pm
      g4-3           nom de l’organisation.                                         2.1
      g4-4           principales marques, produits et services.                     2.1
      g4-5           siège de l’organisation                                        2.1
      g4-6           implantation de l'organisation avec des activités de dd        2.1
      g4-7           propriété et forme juridique de l'organisation.                2.1
      g4-8           répartition géographique du marché de l'organisation           2.1
      g4-9           taille de l’organisation                                       2.1
      g4-10          nombre total de salariés par type de contrat de travail et par 8.1
                        sexe
      g4-11             pourcentage de salariés couverts par une protection sociale   8.3
      g4-12             chaîne d’approvisionnement de l’organisation                  2.2
      g4-13             changements dans l'organisation au cours de la période de 8.1
                        reporting
      catégorie : périmètre, principes de reporting et aspects retenus
      g4-19          aspects pertinents identifiés dans le processus de contenu 2.2/3.1/3.2
      g4-20          périmètre d’aspects pertinents au sein de l’organisation   2.2/3.1/3.2
      g4-21          périmètre d’aspects pertinents en dehors de l’organisation 9.1/9.2/9.3/9.4
      catégorie : mécanismes d'implication des parties prenantes
      g4-24          liste des parties prenantes dialoguant avec l’organisation 4.1 / 4.2 / 4.3/6.2
      catégorie : mécanismes de gouvernance de l'organisation
      g4-34          structure de gouvernance de l'organisation                 5.2
      g4-37          processus de consultation entre les parties prenantes et 6.2
                        l’instance supérieure de gouvernance
      g4-38             composition de l’instance supérieure de gouvernance et de 5.2
                        ses comités




40

 rapport développement durable ciprel 2014


g4-39             fonction du président de l’instance supérieure         de 5.2
                  gouvernance dans direction de l'organisation
elements specifiques d'information
conseils sur la description de l’approche managériale
catégorie : économie
aspect : performance économique
g4-ec1         valeur économique directe créée et distribuée            7.1/ 7.2
g4-ec2         implications financières, autres risques et opportunités 7.2
                  pour les activités de l'organisation liés aux changements
                  climatiques
catégorie : environnement
aspect : matières
g4-en1         consommation de matières en poids ou volume                    10.1
aspect : énergie
g4-en3         consommation énergétique au sein de l'organisation             10.1

g4-en5         intensité énergétique                                        10.1
aspect : eau
g4-en8         volume total d'eau prélevé par source                        10.1
aspect : émissions
g4-en21        nox, sox et autres émissions atmosphérique substantielles 10.2
aspect : effluents et déchets
g4-en23        poids total de déchets par type et par mode de traitement    10.2
g4-en24        nombre et volume total des déversements substantiels         10.2
g4-en25        poids des déchets transportés, importés, exportés ou traités 10.2
                  et jugés dangereux,
aspect : généralités
g4-en31       dépenses totales en matière de protection de l’environnement 10.2
catégorie : social
sous-catégorie : pratiques en matière d’emploi et travail décent
aspect : emploi
g4-la1        nombre total et pourcentage de nouveaux               salariés 8.1
                  embauchés et taux de rotation du personnel par tranche
                  d'âge, sexe et zone géographique.
g4-la2            avantage sociaux offerts aux salariés à temps plein et non 8.2
                  aux intérimaires, ni salariés à temps partiels par principaux
                  sites opérationnel
aspect : santé et sécurité au travail
g4-la6         taux et types d'accidents de travail, maladie professionnelle, 8.3
                  d'absentéismes, de jours de travail perdu par        zone
                  géographique et par sexe,
aspect : formation et éducation
g4-la9            nombre moyen d’heures de formation pour les salariés de 8.4
                  l’organisation au cours de la période de reporting,
                  par : sexe ; catégorie professionnelle.                     8.4
g4-la10           programmes de développement des compétences et 8.4
                  formation des employés



                                                                                     41

     rapport développement durable ciprel 2014



     aspect : diversité et égalité des chances
     g4-la12        répartition des salariés par groupe professionnel par âge et 8.2
                       sexe,
     sous-catégorie : société
     aspect : communautés locales
                       description de l'approche managériale (dma)                    9.1/ 9.2/9.3/9.4
     sous-catégorie : responsabilité liée aux produits
     aspect : étiquetage des produits et services
     g4-pr5         résultats ou principales conclusions des enquêtes de 7.4
                       satisfaction client menées pendant la période de reporting
                       et concernant
     supplément secteur de l'énergie
     g4-eu1       capacité installée                                       7.2
     g4-eu2       energie nette produite                                   7.1
     g4-eu6       l'approche de gestion pour assurer à court, à moyen et à 7.3
                       long terme la disponibilité et la fiabilité de l'électricité
     pratiques de travail et le travail décent
     g4-dma        programmes et processus pour assurer la disponibilité d'une 8.4
                       main main-d'œuvre
     supplément sectoriel electric utilities - société
     g4-eu25      nombre de blessures et de décès impliquant les actifs de 8.3
                       l'entreprise




42

rapport développement durable ciprel 2014




                                            43

     rapport développement durable ciprel 2014




                                                                                         bedevelopment




                                    une société du groupe




                              rue des textiles, zone industrielle de vridi, port-bouët
                                 tel: +225 21 23 63 62 fax: +225 21 27 21 83
                                             e.mail: contact@ciprel.ci
                                              site web: www.ciprel.ci

44
