comsys group
 csr report
        2017
 コムシスグループc s rレポート

トップコミットメント




                                                 自己変革を続け、
                                                                                                01




                                                                                                 トップコミットメント
                                                 未来の社会基盤づくりに
                                                 貢献していきます。
                                                 コムシスホールディングス株式会社
                                                 代表取締役社長




   代表取締役社長就任にあたって                  大きく変化する情報通信市場                       事業を通じた社会貢献

 2017 年 6 月よりコムシスホールディングスの代表取    今、情報通信分野では市場環境の変化の速度が加速             日本では、さまざまな社会課題に直面しています。
締役社長に就任いたしました。                  しています。スマートフォンやタブレット端末の多様             豊かな自然環境に恵まれているものの、ときとして自
 コムシスグループは広く社会インフラ整備を行う“総       化・高機能化に伴い、トラフィックの大容量化に対応す           然災害発生により被害をもたらします。近年では東日本
合エンジニアリング企業”へと進化を遂げるべく、新し       るためのモバイルネットワーク環境の構築が進められ、           大震災、熊本地震をはじめとして、岩手県や北海道を
い事業分野への挑戦を続けています。この流れを加速さ       また、あらゆるものがインターネットにつながる iot や        襲った台風などにより通信設備などのインフラが寸断さ
せ、次のステージへとステップアップさせることが、新       ai（人工知能）などの ict を活用したイノベーションの       れるという事態が発生しました。そこでコムシスグルー
社長としての私の役割であると認識しています。大きな       進展と国土強靭化施策、環境エネルギー事業および東京           プでは総合力を発揮して復旧工事に取り組み、いわゆる
責任に身が引き締まる思いを感じると同時に、皆さまの       2020 オリンピック・パラリンピック競技大会開催に向         「普通の生活」を取り戻すための貢献をしています。
期待に応えていく覚悟と決意を新たに、日々精進してま       けた社会インフラ投資が期待されています。                 これらの取り組みに特に欠かせないのが、協力会社の
いります。                            コムシスグループは、通信建設事業はもとより、広く           存在です。コムシスグループがプラットフォームとな
                                社会インフラの整備に携わる企業として、大きく変化す           り、安心・安全や品質、環境などさまざまな側面で協力
                                る市場環境に対応することで持続的に成長していきたい           していくことで、より大きな価値を社会に提供すること
                                と考えています。                            が可能になると考えています。

   持続的に成長していくために                     多様性とその統合

 激しい変化に対応していくためには、「自律と自立」          ict を活用したワークスタイル・イノベーションで                                     02
がカギになると考えています。社員の一人ひとりが自ら         は、現状の業務を棚卸し、再定義していきます。定型




                                                                                                  トップコミットメント
変化の潮流を読み、軌道修正を繰り返しながら課題の解         化・手順化できる業務については、ai を活用した自動
決を目指します。高速で pdca を回し、成果に結び付       化・集約化・テレワークを進め、育児や介護などを背景
けていくことが、個人にとっても組織にとっても成長に         に柔軟な働き方を求める労働力を活用するきっかけをつ
欠かせません。                           くることで労働力不足という課題の解決を図ります。
 成長の次のステップに進んでいくためには、
                    「健全な           一方、高い付加価値が求められる業務についてはさ
危機感」を持ち、リスクと常に向き合っていくことが重         らなる it 化を進め、マルチスキル化を支援する仕組み                         「 品質
                                                                ために、「人財」を中核に、「安心・安全の追求」
要です。安全や品質、コンプライアンスなど、あらゆる         を整えます。これらにより、大幅な効率化や生産性の               「 事業を通じた社会貢献」を強く
                                                                向上と環境への配慮」
問題には予兆が存在します。これらから目をそらすこと         向上、労働時間の短縮やワークライフバランスの向上      意識した事業活動を行い、これらを支える経営基盤で
なく、危機感を持ってリスクの芽を摘み取った上で前進         につなげ、多様な人財の確保に結び付くことを期待し      あるガバナンス強化に努めていきます。創業より培わ
していくことが成長に不可欠です。                  ています。                                             「 強固な
                                                                れた企業文化や強みである「チャレンジ精神」
 コムシスグループは、2023 年度を計画の最終年度と        社会の全員が画一的な働き方をする時代はすでに終焉              「 協力会社との強固なパートナー
                                                                経営基盤・財務基盤」
して、売上高 4,000 億円、営業利益 300 億円を達成す   を迎えています。多様な背景を持った社員が柔軟に働         「 技術とノウハウ」
                                                                シップ」        「m&a・アライアンスの強
るという中長期ビジョンを掲げています。お客様のご支         き、一方で、対話を重ねながらコムシスグループの経営     化」を発揮しながら、中長期ビジョンの実現にまい進
援や、トップラインの拡大により新たな事業領域への          理念を共有していく。こうした「多様性とその統合」を     しています。
チャレンジを進めることで、この目標の前倒しでの達成         重視していくことが、変化の激しい時代で生き残ってい      コムシスグループでは、「事業を通じた社会貢献」を
が視野に入ってきました。これに慢心することなく、成         くうえでの強みになると考えています。            csr 活動の基本と考え、通信ネットワークを中心とす
長の鈍化リスクも念頭におき、2020 年のさらにその先                                     る社会インフラによって人と人、人と社会がより豊かに
を見据えた新たなロードマップの策定に着手しました。                                       つながる社会づくりへの貢献を目指しています。その実
                                    コムシスグループの経営理念と4つの道しるべ
グループ各社の強みを生かし、さらには連携を強化して                                       現をより確実なものとするため、「4 つの道しるべ」、す
総合力を発揮するための体制づくりや、ワークスタイ           コムシスグループの経営理念とは、「時代をになう多                 「品質向上と環境への配慮」
                                                                なわち「安心・安全の追求」
ル・イノベーションによる生産性の一層の向上に取り組         様なインフラ建設」でお客様に選ばれ続ける企業を創る        「グループイノベーション」をベンチマークに掲
                                                                「人財」
んでまいります。                          こと、「豊かな生活を支える社会基盤づくり」で国と地     げています。「コムシスグループ csr レポート 2017」
                                  域に貢献すること、たゆまない改革を続けさらなる企業     においては、この「4 つの道しるべ」に沿った観点から
                                  価値の向上を目指すこと、の 3 つで構成されています。   コムシスグループの csr の取り組みを紹介することと
                                   この「あるべき姿」を、グループが一体となり、お客様、   しています。ぜひご一読いただき、忌憚ないご意見を賜
                                  社会、株主およびグループ社員に価値を提供していく      りますようお願い申し上げます。

                                                                  社       名   コムシスホールディングス株式会社（comsys holdings corporation）
                                                                  設   立   日   2003 年 9 月 29 日                                                  03
                  コムシスグループ経営理念                                    所   在   地   東京都品川区東五反田 2-17-1
                                                                              tel.03-3448-7100（代表）




                                                                                                                                                経 営 理 念・編 集 方 針・
                                                                  資   本   金   100 億円
                                                                  連 結 売 上 高   3,341 億円（2017 年 3 月期）
                                                                  連結経常利益      253 億円（2017 年 3 月期）
                                                                  連結従業員数      10,224 名（2017 年 3 月末日現在）
                                                                  単独従業員数      55 名（2017 年 3 月末日現在）
                                                                  主要事業会社       日本コムシス   日本コムシス株式会社（以下日本コムシス）
                                                                                サンコム                      （以下サンコム）
                                                                                        サンワコムシスエンジニアリング株式会社
                                                                                tosys   株式会社tosys（以下tosys）                                     c
                                                                                                                                               o
                                                                                        株式会社つうけん（以下つうけん）
            私たちコムシスグループは、グループ一体となり、
                                                                                つうけん
                                                                                                                                               n
                                                                                comjo   コムシス情報システム株式会社（以下comjo）                                t
         外部の様々なプレイヤーとも強力な協業・連携を図りつつ                                              css    コムシスシェアードサービス株式会社（以下css）
                                                                                                                                               e
                                                                                                                                               n
                      経営理念を実現します                                                                                                               t
                                                                  報告対象範囲                                  参考にしたガイドライン                          s
                                                                  コムシスホールディングス株式会社および                     • gri（global reporting initiative）
  ▶ ｢時代をになう多様なインフラ建設｣ でお客様に選ばれ続ける企業を創ります                          主要事業会社                                  「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第４版」
                                                                                                          • 環境省「環境報告ガイドライン2012年版」
  ▶ ｢豊かな生活を支える社会基盤づくり｣ で国と地域に貢献します                                                                        • iso26000（社会的責任に関する手引き）
                                                                  報告対象期間
  ▶ たゆまない改革を続けさらなる企業価値の向上を目指します                                   2016年度（2016年4月～2017年3月）の取り組みに
                                                                  ついて報告していますが、2017年4月以降の活動や               次回発行予定
                                                                  情報についても一部報告しています。                       2018 年 9 月




                                                                 contents
編集方 針   「comsys group csr report 2017」は、環境に配慮し、webサ              01   トップコミットメント                         19   太陽光発電事業
        イト（http://www.comsys-hd.co.jp/）を中 心 に pdf を 活 用し た 開 示
                                                                 03   経営理念・編集方針・contents                 21   活動報告
        方法を採用しています。皆さまのご理解のほど、何卒よろしくお願い
                                                                 04   コムシスグループの事業概要                           21       マネジメント体制
        申し上げます。
                                                                      04 コムシスグループのあゆみ                         30       安心・安全の追求
         本レポートは、コムシスグループのcsr（企業の社会的責任）に関する考
        え方と活動状況を、ステークホルダーの皆さまに分かりやすく報告すると                             05 コムシスグループの事業内容                        35       品質向上と環境への配慮
        ともに、広くご意見をいただき、活動と開示の充実を図ることを目的とし                             06 コムシスグループの組織体制                        44       人財
        て発行しています。2016 年度は主に以下の取り組みを行いました。                                                                     53       事業を通じた社会貢献
                                                                 07   csrマネジメント
        • 特集1では、本業を通じた社会貢献の取り組み例として復興支援活動を報告                                                             63   財務ハイライト
                                                                 12   特集1
        • 特集2では、グループイノベーションの取り組み例を報告                                                                     64   コムシスグループcsrのあゆみ
                                                                      被災した街に新たな息吹を
                             「マネジメント体制」
        • グループ各社のcsr活動報告については、         「安心・安全の追求」                     ～通信インフラで被災地をよみがえらせる
        「品質向上と環境への配慮」     「事業を通じた社会貢献」の5つのカテゴリーに
                       「人財」                                      16   特集2
          分類を変更し、報告                                                   コムシスグループが
        • griガイドライン g4に基づくマテリアリティのレビューを実施し、重要課題を更新                    創出するイノベーション

コムシスグループのあゆみ

コムシスグループは、通信建設業界のリーディングカンパニーとして、                                                                                                                        04
通信インフラを支えることで社会の発展に貢献し、成長してまいりました。




                                                                                                                                                         コムシスグループの事業概要
                                                    2000      年代                                  2010     年代                         2020   年代

            ■ 通信自由化にともなう             ■ dslによるブロードバンドサービスの登場                                （4g）
                                                                              ■ 第4世代移動通信システム   の開始                            ■ iot、ビッグデータ、aiなどによる
             通信サービスの多様化              ■ 第3世代移動通信システム（3g）のサービスが開始               ■ 通信機器同士が通信するm2m、モノがインターネットに                     経済貢献、新たな価値の創造
 情 報ネット     ■ 通信回線のデジタル化など           ■ スマートフォンの登場、携帯電話「国民ひとりに一台」時代             つなげられるiotの実現                                   ■「社会全体のict化」による
 ワークの 進 展    有線ネットワークの発達                       （fiber to the home：光ケーブルを
                                     ■ dslからftth                              ■ ictの役割がコミュニケーションツールから付加価値を                     社会システムの変革
            ■ インターネットの急速な普及           個人宅まで引き込む方式）への転換                         生む経営資源へ変容



 サンワコムシスエンジニアリング（株）                                                        コムシス情報システム（株）
                             1947年
                             設立                                            コムシス情 報システム（ 株 ）設 立。
 電気通信建設工事業を中心に
                                                                           主に情報システムの企画から運用
 通信インフラを支える。
                                         2003
                                                                           サービスを展開。
                                                   年 9月
 日本コムシス
      （株）
 わが国初の総合電気通信建設工事業
                             1951年
                             設立
                                         コムシスホールディングス（株）誕生
                                                                           2009   年 4月
                                                                                                                                      202x 年
                                                                                                                                        （目標）
                                                                                                                                      売上高

 者として日本の通信インフラを支える。
                                         2003      年 10 月                     2010       年 10 月
                                                                                                                                   4,000億円
（株）tosys                                                                     （株）つうけんと経営統合
                                           コムシスシェアードサービス（株）
 甲信越を中心に、電気通信建設工事業を                                    （株）設
                                           コムシスシェアードサービス
                     1960年
 展開し、甲信越の通信インフラを支える。 設立                    立。 間接業務の高付加価値なサー
                                           ビスを展開。


（株）つうけん
 北海道において電気通信建設工事を                                           2007 年 3 月期                           2014 年 3 月期   2017 年 3 月期
                    1951年                                      売上高                                   売上高           売上高
 行い、北海道の通信インフラを支える。 設立
                                          売上高
                                                            3,365億円                               3,313億円       3,341億円

                                            2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012     2013 2014 2015 2016 2017          2020               （年）

                                     「いつでも、どこでも、何でも、誰でも」インターネッ                 災害に強いネットワーク構築やモバイルネット                           5gネットワーク構築に貢献す
                       コムシス          トをはじめとするネットワークにアクセス可能なユ                   ワークの高速化に貢献。また、太陽光発電などの                          るとともにiot、aiやzeh ※な
                       グループの         ビキタス社会の実現へ貢献するほか、業務における                   再生可能エネルギー事業も拡大。通信建設業界の                          ど新たな事業分野の拡大に取
                       取り組み          生産性向上を目的として2005年から「コムシス式                  リーディングカンパニーとしてitツールの導入に                         り組む。
                                     カイゼン」に取り組む。                               よる生産性向上に取り組む。
                                                                                                                              ※ zeh：ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス

コムシスグループの事業内容

         コムシスグループ
“つながりを支える”                                                                                                              05




                                                                                                                         コムシ
コムシスグループは、統括事業会社 5 社をはじめとする




                                                                                                                           コス
56 社で構成しており、グループならではの強みを生かして、




                                                                                                                             ムグ
                                                                                                                              シル
以下の 4 つの領域で事業を展開しています。




                                                                                                                                スー
                                                                                                                                 グプルの
                                                                                                                                    ー事プ業
                                                                                                                                       の概事要
                                                                                                                                          業概要
                                                                             ictソリューション                社会システム関連
 ntt設備事業                                    ncc※設備事業
                                                                             事業                        事業等
 nttグループ 向 けに、 有 線・無 線ネッ    nttグループ以外の電気通信事業者向け                     キャリア向け事業で蓄積したノウハウと        通信土木・一般土木工事および施設・
トワーク構築における電気通信設備工事を        に有線・無線ネットワーク構築における電気                    最先端のネットワーク技術を融合させて、       ビルなどの電気設備の設計・施工をはじ
行っています。また、設備運営業務（保守・       通信設備工事、catv 工事、付帯設備工事                   お客様の業務に最適なシステムインテグ        め、ビル・倉庫・工場などの構築、さら
故障修理業務）も一部のエリアで受託してい       を行っています。                                レーションの企画提案から保守サービスま       に防災設備、太陽光発電システム・都市
ます。                                                                で、it 分野のトータルソリューションサー     インフラビジネスなどの環境エコ関連事
                                                                   ビスを提供しています。               業を行っています。
主要工事・サービス                  主要工事・サービス                               主要工事・サービス                 主要工事・サービス
■ アクセス（ntt 所外）             ■ ncc 向け通信設備工事                          ■ ni 系ソリューション             ■ 通信土木・一般土木
  光ファイバ等敷設工事 ほか              固定系・モバイル系                             ■ si 系ソリューション             ■ 一般電気設備
       （ntt 所内）
■ ネットワーク                   ■ catv 工事 ほか                            ■ lan・wan 工事              ■ 電線共同溝（c・c・box）
  交換・伝送装置の設置配線 ほか                                                  ■ wi-fi 工事                ■ 建築、建築付帯設備
■ モバイル                                                             ■ 各種ソフトウェア開発、受託           ■ 環境・エコソリューション
  携帯電話基地局・無線中継基地局建設                                                ■ 保守 ほか                   ■ その他、リース・人材派遣
  工事 ほか                             ※ ncc：new common carrier の略。


 日本コムシス   tosys   つうけん       サンコム                                   日本コムシス   サンコム    tosys    日本コムシス   サンコム     tosys

                                                                     つうけん    comjo             つうけん    comjo     css

コムシスグループの組織体制（2017年9月1日現在）

コムシスグループは、通信建設業界のリーディングカンパニーとして、全国の通信インフラを支えることで社会の発展に貢献し、成長してきました。
                                                                                                                                     06




                                                                                                                                      コムシスグループの事業概要
                                                               コムシスホールディングス株式会社




                     日本コムシス                  サンワコムシス                                                 コムシス情報システム     コムシスシェアード
                                                                株式会社 tosys         株式会社つうけん
                      株式会社                 エンジニアリング株式会社                                                 株式会社         サービス株式会社

                 主にnttグループを中               主にnccを中 心とした       信越エリアにおける電気         主に北 海 道エリアにお       情報処理関連事業       グループの事務共通業務
                 心とした電気通信設備                電気通信設備工事事業         通信設備工事事業            ける電気通信設備工事                       （ 総 務・人 事・財 務・給
                 工事事業                                                             事業                                与・社会保険等）  および
                                                                                                                    派遣事業等

設立日              1951年12 月20 日             1947年 9月12日        1960 年1月23日         1951年 4月2日         2009 年 4月1日   2003 年10 月1日

所在地              東京都品川区東五反田                東京都杉並区高円寺南         長野県長野市若穂綿内          北海道札幌市中央区北         東 京 都港 区高 輪   東京都品川区東五反田
                 2-17-1                    2-12-3             字東山1108-5           4 条西15-1-23        3 -2 3 -14    2-17-1

代表取締役社長          加賀谷 卓                     坂本 繁実              小川 亮夫               大村 佳久              青山 明彦         中嶋 龍史

資本金              100 億円                    36 億 2,471万円       4 億 5,000万円         14 億 3,293万円       4 億 5,000万円   7,500万円

 従業員数 連結 /単独
（2017年 3 月末現在）   5,164 名／ 2,901 名          1,450 名／ 705 名     1,076 名／ 634 名      1,791 名／ 883 名     532 名／376 名   156 名（単独）

売上高 連結 /単独
                 2,203億円／1,916億円           437 億円／ 367 億円     268 億円／ 203 億円      467 億円／ 324 億円     99 億円／82 億円   37 億円（単独）
（2017 年 3 月期）

グループ会社            コムシスモバイル   （株）、コムシス      三和電子（株）（株）
                                                  、  エス・イー・   （株）アルスター、（株）トーシス新   （株）つうけんアドバンスシステ          （株）
                                                                                                     コムシステクノ
                  エンジニアリング  （株）、ウィンテック     シー・ハイテック、サンコムテク     潟、川中島建設（株）、チューリッ      （株）つうけんアクティブ
                                                                                   ムズ、
                 （株） 、コムシス九州エンジニアリン        ノロジ（株）                 （株）
                                                               プライフ               （株）つうけんアクト、つうけん
                  グ（株） （株）
                       、   フォステクノ四国、通                                             ビジネス   、
                                                                                       （株）（株）セントラル
                  信電設 （株 )、日本海通信建設 （株 )、                                          ビルサービス、北海道電電輸送
                  コムシスプロミネント   （株） 、コム                                            （株）、東亜建材工業（株）
                  シス北海道エンジニアリング    （株） 、
                 （株） 日本エコシステム、   （株）日本
                  ソーラーパワー、コムシスクリエイ
                 ト（株） 、東京鋪装工業   （株）（株）
                                   、
                  カンドー、東京ガスライフバルカン
※ 売上高には、セグメ      ドー （株） 、コムシスネット（株）、コム
  ント間の内部取引を       シス東北テクノ  （株）、コムシス通産
                 （株） （株）
                     、   大栄製作所
  含みます。

csrマネジメント

                              ■ 価値創造プロセス
 基本的な考え方                                                                                                                       07
                               社会が抱える課題              社会課題解決のために、コムシスグループが手がける事業領域                            提供する社会価値
 コムシスグループでは、情報化社会において、安心・
                                                                                                                               c
安全・便利なネットワーク社会を構築し社会の隅々まで     •エネルギー問題               無線ネットワーク領域                    有線ネットワーク領域              • 安定した通信サービスの提供     s
                                                                                                                               r




                                                                                                                                マネジメント
                              •自然災害によるインフラ       基地局の設置                       通信キャリアの通信設備構築、メンテナ           • ictを活用した社会課題の解決
「当たり前」につながるネットワークを「下支えする」       破壊               設置エリアの調査から工事後の               ンス、各家庭への光ファイバの敷設・諸           • 自然災害による通信インフラの
                              • 高齢化社会の到来         保守まで                         接続業務など                         災害復旧
ことが役割であり、企業の社会的責任と考えています。
                                                                                                           • 老朽化した社会インフラの
「通信ネットワークによって人と人、人と社会がより豊
                              •ネットワークの脆弱性
                                                     無線ネットワーク領域                    社会システム領域
                              • ネットワーク犯罪・                                                                    復旧・整備
                                                 さまざまな技術やサービスを駆使して            地震や台風、大雨などの自然災害を監
かにつながる社会づくりに貢献」することを csr の理    事故の増加など
                                                 お客様のご要望に合わせた多様なソ             視・予測するシステムや自然エネルギー
                                                                                                           • 太陽光発電によるグリーン
                                                 リューションの提供                    を活用した発電システムの提供                 エネルギーの提供
 「本業を通じた社会貢献」をcsr 活動の基本と考え、
念、
csr 活動を推進しています。また、より広いインフラ
整備を担うことから環境への配慮を行ない、地球環境と                             コムシスグループの事業活動
                                                                                                       中長期ビジョンの実現
共存できる情報化社会づくりに貢献します。
 社会の一員として、お客様、地域社会、株主の皆さま、                                   優れた経営資源
社員など、多くのステークホルダーの皆さまから、信頼                   株主                                            社会            事業の拡大
                                                        コーポレート・ガバナンス
され、愛される企業を目指し、また持続的な成長を遂げ
るため、csr 活動に取り組んでいきます。
                                                        事業を通じた  安心・安全                                            人材リソースの
                                                         社会貢献    の追求                                              最大活用
                                                              人財
                                                                                                     構造改革の
 価値創造プロセス                                                        品質向上と                                 推進
                                                                 環境への配慮
 コムシスグループにとって、csr 活動は価値創造を
支える重要な要素です。「人財」を中核に「安心・安全
                                                      ・チャレンジ精神 ・技術とノウハウ
   「品質向上と環境への配慮」
の追求」           「事業を通じた社会貢                             ・強固な経営基盤 ・m&a                        グループ
                                         お客様          ・財務基盤     ・アライアンスにより                  従業員
献」を強く意識した事業活動を行い、これらを支える経                             ・協力会社との    拡大する事業範囲
                                                       パートナーシップ
営基盤であるガバナンス強化に努めています。                                                                              comsys wayα
                                 経営理念
 また、経営理念を拠り所とし、中長期ビジョンとして                                                                 グループ     ・トップラインの拡大
                              「時代をになう多様なイ
                              ・                                                          イノベーション   ・構造改革の進化
         「人材リソースの最大活用」
掲げる「事業の拡大」           「構造改      ンフラ建設」でお客様                        品質向上と        人財
                                                     安心・安全
                               に選ばれ続ける企業を                         環境への
革の推進」の実現を目指します。4 つの道しるべを設け     創ります
                                                      の追求
                                                                   配慮                4
                                                 1                        3
ることで、それぞれの目標に対し短期的な pdca を回   「豊かな生活を支える社
                              ・                              2
                               会基盤づくり」で国と
し、中長期ビジョン実現の後押しをしています。         地域に貢献します
                              ・たゆまない改革を続け
                               さらなる企業価値の向
                               上を目指します                            4 つの道しるべ

 csr推進体制                                                           コムシスグループのcsr重要課題                                                                      08
 コムシスホールディングス（以下、当社）に csr 推進室を設け、グループの csr 活                 2013 年にコムシスグループのcsr 重要課題を選定しました。
                                                                                                                                                         c
動を統括・管理しています。各統括事業会社の方向性や浸透施策を横断的に把握、共                      step1
                                                                                      iso26000 (社会的責任に関する手引き)やgri「サステナビリティ・レポーティ                         s
                                                                                                                                                         r




                                                                                                                                                          マネジメント
                                                                                     ング・ガイドライン第 4 版（g4） 」などのガイドラインのほか、東洋経済 csr 調査
有することで、グループ全体に具体的な取り組みを展開し、グループ一丸となった                    csr課題の特定
                                                                                     など esg に関する外部評価や、社会を取り巻く持続可能性に関する課題も網羅的
csr 活動を推進しています。                                                                      に考慮し、22 の csr 課題を特定しました。

 また社長を委員長とし、当社および統括事業会社から選出された委員（主に取締                          step2
                                                                                      step1 で特定した csr 課題について、「社会にとっての重要度」と「コムシスグ
                                                                                     ループにとっての重要度」の 2 軸から優先順位付けを実施し、両軸で優先度の高い
役・理事）から構成される「csr 委員会」を設置し、グループ全体の csr マネジメン                   優先順位付け
                                                                                     グループを「コムシスグループの csr 重要課題」として特定。
トの連携を図っています。委員会の開催は年一回です。csr 委員会では主に、コム
シスグループの csr 活動に関する基本方針の策定や、グループの csr 活動に関する                    step3
                                                                                   コムシスホールディングス社長を委員長とし、各統括事業会社の委員が集まる
                                                                                 「csr 委員会」において、特定した csr 重要課題が「社会からの要請事項が反映さ
                                                              妥当性の確認
情報開示を一元的に推進しています。また、各統括事業会社における既存の csr に                                         れているか」  、「コムシスグループの重要課題が網羅されているか」を十分検討し、
関する委員会の活動を推進しています。                                                               最終的に決定しました。

 グループ各社では、それぞれ csr 推進体制を整えており、各社の csr 推進を行う                                           毎年 1 回、グループ各社の取り組みを csr の観点から整理し、レビューを行って
                                                                   step4
                                                                                     います。その内容をホームページ上に掲載するとともに、csr レポートを発行する
                                                                   レビュー
部署が各社の事業形態に見合ったやり方で取り組んでいます。一例として、日本コム                                               ことで、ステークホルダーの皆さまからご意見を頂戴する機会を設けています。
シスではコーポレート・ガバナンス、コンプライアンス、リスクマネジメント、情報
セキュリティ、情報開示、安全品質、環境配慮、環境保全、職場環境、社会貢献など
                                                      高
をテーマとし、それぞれの csr の取り組みについて、          、
                           「経営ガバナンス部会」「環境                                                             安全・安心
                                                                                                                                             コムシスグループの
                                                                                                        の
                                                                                                                                              重要課題を選定
  、
部会」「職場・社会貢献部会」が中心となり、積極的に取り組みを進めています。                                                                  追求
                                                                                                           品質向上
                                                                                                          と環境への
                                                                                                            配慮

                                                                                                                                         1    安心・安全の追求
■ コムシスグループのcsr 推進体制図                                                                                                  人財育成

                                                                                                                                              品質向上と




                                                      社会にとっての重要性
                                                                                                                                         2
             コムシスホールディングス 総務部 csr推進室
                                                                             労働安全
                                                                              衛生
                                                                                             顧客満足度
                                                                                              の向上
                                                                                                                             協力会社
                                                                                                                              との              環境への配慮
                                                                                                            技術・知識            csr一体
                                                                                                             の向上               連携
                                                                       情報
                                                                     セキュリティ
                                                                                      品質の
                                                                                     維持・向上                            リスク
                                                                                                                                         3    人財
                                                                                                     人権尊重
                                                                                                                    マネジメント

日本コムシス    サンコム     tosys    つうけん     comjo    css                             環境負荷         ワークライフ                                             グループ
                                                                               低減
                                                                                                                                         4

                                                                     事
                                                                                           バランスの             コンプラ
                                                                                                                                              イノベーション

                                                                     業
                                                                                             推進              イアンス




                                                                      活
総務部 広報・   総務人事部    総務人事部    総務人事部    経営企画部   総務企画部


                                                                         動
                                                                                      ダイバー
csr推進室    csr推進室     広報       広報             csr推進室                                    シティ
                                                                                                      情報開示
                                                                                      の推進
                   csr推進室   csr推進室
                                                                                              サプライ




                                                                                人
                                                                                              チェーン
                                                                                             マネジメント




                                                                                       組
                                                                                        織
                                                                             コムシスグループにとっての重要性                                        高

                                                                                                                                          評価： ○ 目標達成   △ 一部未達成 ×未達成
                                                                                                                                                     2017年度に
 csr重要課題「4つの道しるべ」取り組み状況                                                             ベンチマーク
                                                                                              評
                                                                                                        2016年度の取り組みに対する実績                           向けた課題および
                                                                                                                                                               参照
                                                                                                                                                                      09
                                                                                              価                                                                ページ
                                                                                                                                                       改善点
 コムシスグループでは、2013 年に選定した4つの重点課題「4 つの道しるべ」に沿っ                                                                      tosys

                                                                                                              • 職 長 安 全 科 研 修：受 講 人 数 自 社 9 名、                        c
た中期的な csr 目標を設定し、達成に向けて活動を推進しています。                                                                              協力会社 10 名、実施率100%                                     s
                                                                                                                                                                      r




                                                                                                                                                                       マネジメント
                                                                                   協力会社を含                     • 職 長 安 全 再 修 科：受 講 人 数 自 社 45 名、
 ここでは、2016 年度の取り組みについてご紹介します。                                                      む「安全研修」                      協力会社 106 名、実施率 100%
                                                                                   実施率100％                    • 高 所 作 業 車 運 転 ( 特 別 教 育 )：受 講 人 数
                                                                                                                自社 9 名、協力会社 13 名、実施率 100%
                                                                                   ※comjo・
1 安心・安全の追求                                             評価： ○ 目標達成   △ 一部未達成 ×未達成    css：対象外                      つうけん

                                                                                                              • 安全作業における教育および個人情報保護
                                                              2017年度に                                           教育：受講人数 自社(派遣含む)1,086人、
           評                                                               参照                                   グループ・協力会社1,386人、実施率100%
ベンチマーク                 2016年度の取り組みに対する実績                     向けた課題および
           価                                                               ページ
                                                                改善点
                             日本コムシス
                                                                                    2   品質向上と環境への配慮
労働災害                        2015年度    0.00   2016年度   0.47                                                                              評価： ○ 目標達成    △ 一部未達成 ×未達成
               サンコム、tosysで
発生度数率                         サンコム
               は目標達成できたが、 2015年度 0.67 2016年度 0.00（目標達成） 引き続き、労働災                                                                                     2017年度に
2015年度                                                                                        評                                                                参照
未満
           ×   日本コムシス、つうけ
                              tosys
                                                         害発生防止に努           p.34     ベンチマーク
                                                                                              価
                                                                                                         2016年度の取り組みに対する実績                          向けた課題および
                                                                                                                                                               ページ
               んでは労働災害が発                                 める。                                                                                           改善点
※comjo・                    2015年度 0.66 2016年度 0.00（目標達成）
               生してしまった。                                                                                       日本コムシス
 css：対象外                      つうけん
                                                                                                             •2016年度 電力使用量 11,253千kwh
                            2015年度    0.51   2016年度   1.04                                                   •2011年度比 1.2%削減
                             日本コムシス
                                                                                                               サンコム
                            2015年度    0件     2016年度   0件                                                     •2016年度 電力使用量 1,178千kwh
                              サンコム                                                                           •2011年度比 28.0%削減
                            2015年度    0件     2016年度   0件                                                       tosys
                                                                                   エネルギー                                                            新たなエネルギー
         日本コムシス、サンコ       tosys                                                                 サンコム、tosys、 •2016年度 電力使用量 1,767千kwh
                                                                                    消費                                                              消費に関する目
         ムは継続して目標を 2015年度 0件                                                                    つうけんでは大幅 •2011年度比 19.1%削減
                                                             引き続き、情報セ              （省エネ法）                                                           標の設定を行い、
         達 成。comjo、 つ 情報漏えいには至っていないがインシデントが
                       発生してしまった                              キュリティ事故防               5年間で      △ な削減を達成でき        つうけん
                                                                                                                                                    継続して省エネ
                                                                                                                                                               p.41
         うけ ん、cssで は 事                                                                          た が、cssは 増 加 •2016年度 電力使用量 2,119千kwh
情報                     2016年度 0件                             止に努め、情報漏               2011年度比                  •2011年度比 25.5%削減                       ルギー対策に取
         故が 発生してしまっ 情報漏えいには至っていないがインシデントが                                                       してしまった。
セキュリティ △                                                     えいには至らない      p.25     実質5％削減                                                          り組む。
         た。また、情 報 漏え 発生してしまった                                                                                  comjo

事故0件                                                         インシデントの数                                        •2016年度 電力使用量         514千kwh
         いには至らないイン
                          つうけん                               も0件になるよう                                        •2011年度比 7.1%削減
         シ デ ントの 発 生 も
                       2015年度 0件 2016年度 1件                   努める。                                               css
         tosys・comjo
                         comjo                                                                               •2016年度 電力使用量   105千kwh
         では目立った。                                                                                             •2011年度比 2.5%増加
                            2015年度 4件 2016年度 3件
                            この他、情報漏えいには至っていないがインシ                                                             ※2015年4月にビルを移転。2011年当時と現
                            デントが発生してしまった                                                                       在ではビルが異なる
                                                                                                              日本コムシス
                              css

                            2015年度    0件     2016年度   1件                                                     •古紙リサイクル率      96.0％（目標達成）
                                                                                                               サンコム
                             日本コムシス
                                                                                                分 別 の 徹 底 な ど •古紙リサイクル率 100.0％（目標達成）
                            • 高所作業者訓練（操作訓練および車両設置方
                              法)：受講人数1,874名、実施率100％                                             の 古 紙リサイクル      tosys                               引き続き、全社で
協力会社を含    グループ会社・協力 • 昇降柱訓練：受講人数6,749名、           引き続き、グルー  p .25                  古紙           率 の 向 上 に 向 け •古紙リサイクル率 100.0％（目標達成）
                                                                                                                                                    継続して古紙リ
む「安全研修」   会社を含め、各種研 実施率100％                       プ会社・協力会社                         リサイクル率     ○ た取り組みを継続 つうけん                                       サイクル活動に
                                                                                                                                                               p.42
実施率100％ ○ 修 を 高 い 実 施 率 で  サンコム                   を含め、各種研修 p.32-33                 90％以上        した結 果、全 社で
                                                                                                              •古紙リサイクル率 92.9％（目標達成）                 努める。
※comjo・   実現し、目標を達成 • 情報セキュリティ研修(上期・下期 年2回実 を実施し、安全に                                            継続して目標達成
 css：対象外  した。                             上期2,597 努める。
                          施)： 受講人数（協力会社を含む）                p.45-46                              できた。            comjo

                            名、下期2,621名、実施率100%                                                               •古紙リサイクル率      98.0％（目標達成）
                            • 職長研修(年22回開催)：自社受講人数50名、                                                           css

                              協力会社受講人数159名、実施率100%                                                           •古紙リサイクル率      95.0％（目標達成）

                                             評価： ○ 目標達成   △ 一部未達成 ×未達成                                                評価： ○ 目標達成   △ 一部未達成 ×未達成
                                                        2017年度に                                                                   2017年度に
         評                                                        参照              評                                                       参照
ベンチマーク   価          2016年度の取り組みに対する実績                  向けた課題および          ベンチマーク               2016年度の取り組みに対する実績                  向けた課題および
                                                                  ページ             価                                                       ページ
                                                          改善点                                                                       改善点           10
                         日本コムシス                                                                    サンコム

                                    （上級提案数）
                        • 2016年度 メモ提案     312件                                                              （毎週水曜日と金曜日）
                                                                                                 • 週2回ノー残業day         の実施
                        • qc活動に加え、全社で5s活動を開始                                                     • 有給休暇促進のため、
                                                                                                            ブリッジホリデイ取得を推奨
                                                                                                                                                  c
                                                                                                                                                  s
                        • 一般社団法人情報通信エンジニアリング協会よ                                                  •「時間外勤務管理命令表」の活用                                 r




                                                                                                                                                   マネジメント
                         りsky選奨として1件受賞
                                                                                                 • 長時間時間外労働者に対する産業医面談：単月
                        • nttドコモ様よりve提案21件が全国採用、16                                                 100時間以上、2カ月平均80時間以上の時間外勤
                          件が地域採用                                                                   務を行ったものに産業医面談を実施
                          サンコム                                                                   • 健康管理室の開催：本社にて月3～4回開催
                        • 2016 年 度 サンコム式カイゼン：提 案 件 数                                               tosys
                          2,876件（提案実施2,158件、
                                           提案のみ718件）                                                                      引き続き、定時退
                                                                                    各 社、時 間 外 労 • 定時退社日の設定を継続実施：毎週水曜日と毎月
                         ※1人あたりの提案件数 4.4件                                                                                 社デーの継続実
                                                                                    働の短 縮に取り 10日（安全誓いの日）
                          tosys                                                                                           施に努め、時間外
                                                                                    組 み、定 時 退 社 • 産業医面談の実施：時間外労働の月45時間以上を
                         • 一般社団法人情報通信エンジニアリング協会よ                                                                          労働の削減に努
                                                 引き続き、全社で                           デーの継続的な 3カ月連続で行っている者に対して実施
             全 社、積 極 的に改 りsky選奨として2件受賞                                                                                    め る。ま た、仕 事
                                                 継続して改善提                            実 施 に 努 め た。    つうけん
             善提案を実施。日本 • 新規取り組み3件：                                       時間外労働                                            の効率化のために
                           ①d環改良型安全帯
             コムシス・tosys・ ②中間接続工法の適用拡大
                                                 案・ve提 案 の 質             の効率化     ○ 長時間労働者に • 毎週水曜日の時間外自粛日の設定（定時退社日） 「ワークスタイル p.51
                                                 の向上に努めるほ                           対しては産 業 医 • 時間外月50時間以上で2回以上の連続者に対する
改善提案・        つうけんのsky選 ③短尺突出し金物の納入形態の変更                                                                                   イノベ ーション 」
                                                か、モチベーショ                            のカウンセリング 産業医面談の実施
ve提案の    ○ 奨受賞など、各社と                            ンアップにつなが
                                                         p.36-37                    を実施し、メンタ • 36協定の勉強会の実施（13カ所で実施）
                                                                                                                          を実施し、仕事に
質の向上         も現場のモチベー
                          つうけん
                                                                                                                          よってはit化を進
                        • 改善に関わる「開発パートナー制度」     るよう、各種表彰                            ルヘルスへの配
             ションアップ に つ
                                                                                                    comjo
                                                                                                                          め、さらなる効率
                        • 一般社団法人情報通信エンジニアリング協会よ されるような取り                            慮を行った。       • 定時退社日の設定：原則、毎週水曜日
             ながる工夫がなさ りsky選奨として3件受賞                                                                                       化を図る。
                                                組みにも力を入れ                                         • 産業医面談の実施：単月100時間越え、3カ月80
             れた。        • ve提案4件：               て取り組む。                                             時間越え、深夜時間3カ月50時間越えの長時間時
                         ①仮支柱の簡易設置用治具の開発                                                           間外労働者に対して実施
                         ②e8心モジュール「t」保留心線
                          取回し変更の提案                                                                  css

                         ③光トレルの電動化の提案                                                            • 定時退社日の設定：水曜日などを定時退社日に設定
                         ④マルチ配線クリート「s」適用拡大の提案
                                                                                                           「月次幹部会議」
                                                                                                 • 時短プロジェクト：       にて時間外労働①
                          comjo                                                                    月30時間超、②年間累計時間の管理、③年休取得な
                        • 現場改善活動                                                                  どの原因究明と対策実施を行いモニタリングを継続
                          ①各部門単位の取り組み状況を                                                         • 衛生委員会：時間外労働と年休取得状況を確認
                           月1回戦略会議で報告
                                                                                                  日本コムシス
                          ②事務局が現場を訪問し、改善活動をフォロー
                          ③半期ごとに
                               「現場改善活動発表会」 を開催                                                   • 4月、女性活躍推進ptを発足。5グループに分かれ、
                                                                                                   全社員意識調査により明らかになった課題の分析・
                           css
                                                                                                   検討を実施。
                        • カイゼン発表大会を年2回、カイゼン活動報告を
                                                                                                 • 女性活躍推進法に基づく行動計画進ちょく状況
                          年6回実施
                                                                                                   2017年度新卒採用者女性比率 8.2%、女性管理職 5名 引き続き、女性活
                                                                                                  • 障がい者雇用に向け業務の切り出しの実施。求人票 躍についての取り
                                                                                      各 社、女 性 活 躍 をハローワークへ提出。障がい者雇用率は2015年 組みを進め、ptを
                                                                                      についての 取り 度の1.95%から2016年度は1.69%に減少。    発足した会社に
3   人財                                       評価： ○ 目標達成   △ 一部未達成 ×未達成                組みが 見られる                              ついては活発に活
                                                                         ダイバー                        サンコム
                                                                                      が、障 が い 者 雇 • 障がい者雇用の促進：サンコム8名（法定目標人数 動し、取り組みの
                                                                         シティマネ
         評
                                                        2017年度に
                                                                  参照     ジメントの    △   用については雇 比率：▲1名）                       促 進 につなげ る。 p.49-51
ベンチマーク               2016年度の取り組みに対する実績                 向けた課題および                       用率が伸び悩ん • 女性活躍推進ptの発足                 「ワークスタイル
         価                                                        ページ    推進
                                                          改善点                         でおり、法定雇用 • 女性活躍推進法に基づく行動計画進ちょく状況      イノベ ーション 」
                         日本コムシス                                                       率の達 成に至っ 2017年度新卒採用者女性比率 15.0%        の実施により、障
時間外労働の                  • 労働時間など改善設定会議の定期開催
                                          （四半期毎）                                      ていない。          tosys                  がい者雇用率の向
効率化                     • 長時間労働が 3カ月平均80時間以上の社員                                                   • 障がい者雇用の促進：現状9名、雇用率2.11% 上と多様な人材の
                          は、チェックリストを実施                                                            • 女性活躍推進法の施行開始に伴う一般事業主行動 活用を図る。
                          高ストレス者は、産業医面談を実施                                                        計画の策定 採用実績：2015年度8名(1名)、2016
                                                                                                  年度9名(2名)、2017年度13名(3名)
                                                                                                  ※( )内は女性人数
                                                                                                 • 女性活躍推進法に基づく行動計画進ちょく状況
                                                                                                   2017年度新卒採用者女性比率 23.1％（目標達成）

                                                評価： ○ 目標達成   △ 一部未達成 ×未達成     4   グループイノベーション                                     評価： ○ 目標達成   △ 一部未達成 ×未達成
                                                           2017年度に                                                                          2017年度に
         評                                                         参照                   評                                                                  参照
ベンチマーク                2016年度の取り組みに対する実績                   向けた課題および            ベンチマーク                  2016年度の取り組みに対する実績                    向けた課題および
         価                                                         ページ                  価                                                                  ページ
                                                             改善点                                                                              改善点                11
                         つうけん                                                                             日本コムシス

                      「女性活躍推進法」の推進として以下を実施：                                                         • pnf power株式会社への出資
                       • 会社役員と女性社員との対話の実施                                                             太陽光・バイオマスepc案件の受注拡大                                        c
                       • 女性育成プログラムの推進（アンケートによる意見集約の実施）                                              • エネマネ事業者としてエネルギーマネジメントシステム提案                                s
                                                                                                      照明、空調、電気設備の省エネ化に向けたシステムを提案                                 r




                                                                                                                                                                  マネジメント
                       • 女性活躍推進法に基づく行動計画進ちょく状況
ダイバー                     2017年度新卒採用者女性比率13.0％                                                       • skype for business ク ラ ウ ド pbx 向 け サ ー
シティマネ                                                                                                 ビスの全国展開
                                                                                                      マイクロソフト社との連携強化
ジメントの                    comjo
                                                                                                                                             デジタルトラン
                       • 女性の新規採用枠を20％以上に拡大                                                  既存事業内での • メガソーラー事業は2016年3カ所（那須塩原市太陽
推進                                                                                                                                           スフォーメーショ
                       • 規程改定により、育休の延長期間拡大                                                  新たな受注に加 光発電所・安曇野太陽光発電所）           、全14カ所稼働
                                                                                                                                             ン 分 野、バ イ オ
                                                                                            え、新規分野と • カンドーの完全子会社化
                           css
                                                                                                                                   マス関連の施工
                       • 女性の積極的な登用 （出向者含む）                                              して小形風力発     サンコム                                        p .12-13
                                                                                                                                  （epc・ipp）、小形
                         女性従業員数98名/170名（全従業員数）
                                             、女性の管理                          トップライン     電事業を開始。ま • 太陽光発電設備工事
                                                                                                                                   風 力 発 電 事 業、
                         職11名、プロジェクトリーダ14名
                                                                             の拡大      ○ た、m＆aではカ • 東名高速道路led化工事                    高速道路・農業
                                                                                                                                                p.18-20
                         日本コムシス                                              （新規事業開拓）   ンドーの完全子 • 小形風力発電事業
                             （事前学習、集合研修） ：対象者数826名
                                                                                                                                   土木事業など多
                                                                                        会 社 化を実 施。
                                                                                                                                   岐に渡る分野に p.22-23
                       •階層別研修
                                                                                                    tosys
                        受講者数826名、履行率100％
                                                                                        勢力的にトップ • skype for businessクラウドpbx向けサービス
                                                                                                                                   お い て、さ ら な
                          サンコム
                                                                                        ラインの拡大に の全国展開
                       • 新入社員研修（4/1～実施） ：対象者数20名、受講者数                                              マイクロソフト社との連携強化                  るトップ ライン
                                                                                        努めた。
                         20名、履行率100％                                                                                               の拡大を図る。
                       • フォローアップ研修（1年目）3回・各3日間 : 対象者数                                                      つうけん

                         23名、受講者数23名、履行率100％                                                            • つうけん光サービスの提供
                       • フォローアップ研修（3年目）2回・各3日間 ： 対象者                                                    • 引っ越し受付センタの開設：グループ会社の電電輸
                         数20名、受講者数20名、履行率100％                                                             送を引越しなどの受付窓口としてグループ内の対応
                       • 中堅社員研修（3日間） ：対象者数23名、
                                             受講者数23名、                                                     を一元化
                         履行率100％                                                                          comjo
                       • 新任部長・支店長研修（1日）：対象者数4名、受講者                                                      • 官公庁系や金融系などの新たな事業分野に拡大
                         数4名、履行率100％
                                                                                                          日本コムシス
                          tosys
                                                                                                        • コムシスホールディングス間要員流動の活性化
                       • 管理者研修：対象者数135名、受講者数127名、履行率94％                                                   繁忙支援、育成、受注拡大に向けた要員流動
                                                       引き 続 き、全 社、
                          つうけん                                                                          • 働き方改革によるテレワーク導入を検討開始
           大 半の研 修カ                                    研修カリキュラム                                         • 連結子会社との一体運営の強化
                       • 新入社員研修：対象者数11名、受講者数11名、履行率
           リキュラムでは 100％                                の 完 全 履 行 を目                                       東京鋪装工業など協力会社マネジメントシステ
研修カリ       履 行 率100%と • 主任技術者研修（ブラッシュアップ）: 対象者数 10 名、 指すとともに、諸                                            ムの強化
                                                                                            各社必要に応じ、 新規連結子会社のit武装化
キュラムの    △ なったが、一 部 受講者数10名、履行率100％                    事 情 に より履 行 p.45-46
                                                                                            事 業 所 の 集 約 • 九州エリアの事業所を集約し「福岡テクノステー
完全履行       満 た な い 研 修 • 入社3～4年目社員フォローアップ研修 : 対象者数16名、 で き な か った 者
           カリキュラムも 受講者数16名、履行率100％                     に 対 し て の フォ                         や組織改編を行 ション」を建設                      引き続き、各社事
                                                                                                        • 札幌オペレーションセンタを開設
                       • マネジメント研修                                                         い、グループ 会                             業 構 造 の 見 直し
           あった。        ▶組織長など：対象者数11名、受講者数11名、履行率100％
                                                       ロ ー ア ップ に 努                                                                         p.18-20
                                                                                          社との一体運営     サンコム                     を行い、事業所の
                       ▶管理者フォローアップ：対象者数14名、  受講者数14名、 める。
                                                                             構造改革の        の強化を進めた。 • 2本部制による営業・施工一体の組織改編       集 約や 組 織 改 編
                        履行率100％                                                                                                             p.22-23
                       ▶一般社員：対象者数64名、受講者数64名、履行率100％                         進化による        これらを通じ、人                             を推進する。また
                       • 評価者研修：対象者111名、受講者数111名、履行率100％                      さらなる       ○ 件費や施設費に • グループ会社との一体的運営徹底：6社9組織が
                                                                                                      tosys
                                                                                                                               グ ル ープ 会 社と
                                                                                                                                              p.37
                         comjo
                                                                             利益率向上        おける利益率が 統合し中信エリアの重要拠点として「tosys松 の 一 体 運 営 の 強
                                                                                                     本ビル」始動、効率化推進
                       • 新規採用者基礎研修  （ビジネスマナーなど）：対象者数                                      向上し、仕事面                              化 を 進 め ること
                                                                                                                                              p.51
                         13名、受講者数13名、履行率100％                                              においても効率     つうけん                     で、利益率の向上
                       • 新人研修 （システム構築など）：対象者数13名、受講者                                      が上がることで • 効率化の推進：pエリアの安定化に向けた工程対策の実施 を図る。
                         数13名、履行率100％                                                     利益率の向上に • ドコモ事業に関わる改善提案の活性化による品質向
                       • 経営リーダ研修 （経営リーダの役割）  ：対象者数2名、                                                上：ve提案15件(計画15件)
                                                                                          貢献した。
                         受講者数1名、履行率50％                                                             •      公共工事における品質向上：発注者からの指摘事
                                                                                                          項0件(受注13件)
                           css
                                                                                                        • つうけんグループを集約する「つうけん室蘭ビル」を建設
                       • 入場者研修：対象者数73名、受講者数73名、履行率100％
                                                                                                          comjo
                              （年1回必須）
                       • isms研修     ：対象者 本社全社員、履行率100％
                                                                                                        • プロジェクト管理の徹底：プロジェクト管理プロセス
                                             ：対象者 全社員、
                       • 個人情報保護 ms 研修（年 1 回必須）
                                                                                                          要領、開発要領などのルールに則り、プロジェクトを遂
                         履行率100％
                                                                                                          行し、品質改善と利益率向上を実現

  特集 1


被災した街に新たな息吹を
                                                                                                           12
～通信インフラで被災地をよみがえらせる




                                                                                                            特集
自然災害が発生しやすい国土といわれている日本。
                                                                                                           1
近年も、東日本大震災、熊本地震をはじめ、岩手県や北海道を襲った大きな台風などが各地に甚大な被害をもたらしました。
復興途中の被災地もあり、以前の生活を取り戻せていない方々が、いまだにいらっしゃいます。
コムシスグループは、これらの方々の生活を取り戻すべく、被災地に対する復興支援を継続して行っています。




   01         復興への決意を胸にした
取り組み                                           て必要な通信回線を確実につなぐためには、
                                               高度な技術と細心の配慮が必要です。道路整
              6年間基盤・アクセス工事を担う                  備が完了しなければ移転できないため、工事
 日本コムシス   tosys   つうけん                         は部分的に進めるしかありませんが、着実に
 あの東日本大震災から6 年が経過しました。被災した街の再建に向けた復興計画が        復興に近づいています。
各自治体で策定され、復興工事は現在ピークを迎えています。コムシスグループは、          引き続き、コムシスグループは一日も早
建物や道路などの土台を整える基盤工事および通信網の構築や伝送路の整備などのア         い被災地の復興を目指して取り組んでいき
クセス工事を担い、新しい街のインフラづくりに尽力しています。                 ます。                                    日本コムシス・tosys・つうけんの
                                                                                       jv拠点「コムシスjv石巻事務所」
 津波により壊滅的な被害をうけた宮城県石巻市。損壊した建物や道路、なぎ倒され
た電柱、分断された電線、街のライフラインはすべて機能を失いました。これらの元
                                                 voice
の姿を取り戻すべく、日本コムシス、tosys、つうけんは共同で「コムシス jv 石巻               被災した 1 軒 1 軒を訪問し、電話回線を復旧
事務所」を設置し、基盤工事からアクセス工事までを一手に担っています。このよう
                                                 「電話は通じますか？」震災発生から 1 カ月は、津波に流されずにすんだ家屋の一軒一
な大規模な工事は、大手建設会社と協力して実施するケースが多く、高度な知識と折           軒を回り、復旧に尽力しました。忘れられないのは、呆然とただ一
衝能力が求められます。震災発生から現在まで、資材・人手不足など大きな壁を、復           人座り込むお年寄りの女性を訪ねたときです。大切な人を亡くし、
興にかける思いと培ってきた経験・技術力で乗り越え、道路や住宅などの生活基盤再           電話どころではなかったのでしょう。かけるべき言葉をのみ込み、
                                                 それからは残っている家にはすべて回線を引きました。東北と日本
建に貢献しています。
                                                 のために復旧工事に携われたことは私の誇りです。
 宮城県女川町にも、凄まじい津波は山間の集落にまでおし寄せ、被害をもたらしま
した。復興計画に基づく道路の拡張、電気・ガス・水道などの新設に伴い、コムシス               日本コムシス   ntt事業本部 アクセスシステム部 首都圏アクセス事業部門

グループはケーブル・電柱などの通信設備の移転を行っています。人々の生活におい
                                                                              担当部長   風間 広司

  02                                                                03
取り組み                                                             取り組み

                  津波の恐れがない街づくり                                               「家に帰りたい」願いを叶えるために                 13




                                                                                                                特集
 日本コムシス                                                           日本コムシス   サンコム
                                                                                                               1
 海に面している宮城県東松島市の野蒜（のびる）地区は、通信設備から線路に至るま                           福島第一原子力発電所の事故で、避難指示区域に指定された福島県飯館村。2016
で、すべてが津波に飲み込まれてしまった街です。住民の方々が津波に怯えることな                           年 6 月に避難指示解除が決定し、おおよそ 8 カ月後には避難している住民の方々の
く安心して生活できるよう、高台に街ごと移転させ                                          帰還が可能になりました。通信インフラは、人々が生活する上で欠かすことができな
る大規模工事が施工されました。日本コムシスは、                                          い社会基盤の一つです。サンコムと日本コムシスは、住民の方々が帰還するまでに、
丘陵地帯を切り拓く造成工事のうち電話工事、高台                                          通信インフラを整備し、安心して暮らすことができる環境づくりに取り組みました。
移転後の電柱の新設工事と通信事業者の局舎移転                                            工事車両には放射線量計が常備され、人の気配がなく、工事現場付近に除染廃棄物
を担当しました。山を切り崩した土地柄、岩盤地盤                                          が積み上げられている特殊な状況下での作業となりました。弱電化エリアの解消を目
の粉砕作業には多大な労力がかかり、泥土岩の急坂                                          的とする工事であることから、作業中は携帯電話などで連絡を取りにくいことが想定
における作業は、雨天時には特に安全面で細心の注                            施工前の野蒜地区の高台   されました。そのため着工準備を入念に行い、協力会社とともに一つ一つの工程を綿
意が必要でした。通信事業者の局舎の移転という                                           密に確認するなど、最小限のコミュニケーションで作業を進められるよう工夫し、
前例のない高度な工事に対しても、日々の現場で                                           予定通り、住民の方々が懐かしい故郷へ
蓄積してきた英知を集結し完工しました。                                              帰還することができました。
 現在、この野蒜地区には、電柱と住宅が立ち並                                            日本コムシスでは、帰宅困難区域である
び、新しい街の息づかいが聞こえ始めています。                                           福島県双葉町における通信事業者の通信設
                                                                 備の更改工事も行っています。
                                                   施工後の野蒜地区の高台    今後も、早く故郷に帰りたいと願う方々
                                                                 が安心して生活できるよう通信インフラを
 voice
         現場で鍛えた勘と技術力で局舎移転を完工
                                                                 整備し続け、復興に貢献していきます。           鉄塔の養生作業をする作業員
  高度成長期に多かった通信事業者の局舎移転工事は、この30～40 年は保守作業がメイ
 ンで、誰も経験したことがありません。しかし手探りの状態の中、これまでの現場で鍛え
 ぬいた勘と技術力で、無事完工までこぎつけました。
  まだ復興の実感は持てていないのが正直なところです。それでも、
 私たちが一から街づくりに携われたことは意義があると感じていま
 す。復興工事に尽力した若手社員が「自分たちがつくった街だ」と
 思えるくらい、復興を実感できる日が早く来ることを願っています。

         日本コムシス   ntt事業本部   アクセスシステム部   アクセス推進部門
                                    部長   菊池 文孝
                                                                           工事現場付近の除染土仮置場   タイベックススーツを着用した作業員

  04         地震発生直後の極限状態で
取り組み
                                                                                                  14
                                                         災害発生直後の極限状態。
             ケーブルをつなげる使命を全うする
                                                 voice

                                                         作業員の安全確保と通信インフラの復旧に奮闘




                                                                                                   特集
 日本コムシス   サンコム
                                                                                                  1
 2016 年 4 月、熊本地方で発生した地震は最大震度 7 を観測し、山間部も含め広       高速道路上の通信設備復旧のために、事務所から現場に作業指示をしながら、作業員の
                                                 食糧運搬や交代要員の手配をするという役割を担っており、作業員全員が安全に工事を終
範囲にわたり通信が不通になる事態が発生しました。
                                                 えることに、責任を重く感じていました。自分たちの建物が地震で水没しているにもかか
 地震により、高速道路が損壊し、敷設されている光ケーブルの 5 カ所以上が損傷          わらず、復旧に協力したいと連絡をくださった協力会社もあり、作業員は仮眠を取りなが
しました。揺れ続ける高速道路上で、新たに光ケーブル約 9km の敷設を行い、通          ら、一刻も早い復旧に向けて作業を行いました。大きな本震が起こったのは、彼らの疲労
信を復旧させるのがコムシスグループの使命です。                          がピークに達していたときです。安全のために撤退させるべきか、復旧を急ぐべきか、大

 地震発生直後は、余震が続いており、道路は隆起などで通行止めが多く、社員、            きな壁にぶつかりましたが、サンコム一丸となって取り組んだこと
                                                 で、選択肢を広げることができ、適切な対応ができました。作業員
協力会社やその家族の安否情報も充分に収集できない状況でした。いわば作業員も
                                                 やその家族の皆さまにはとても感謝をしています。
被災者の一人であり、不安や家族を心配する気持ちを拭いきれない中で、安全確保
を最優先とし、昼夜を問わず復旧作業に                                        サンワコムシスエンジニアリング   九州支店 エンジニアリング部
努めました。                                                                       フィールドネットワーク部門
                                                                                 部門長   松村 英明




                                                 トピック
                                                         熊本災害義援金への寄付
                                                          日本コムシス    つうけん



                             高速道路上での光ケーブル復旧作業     日本コムシスでは、全国の社員から寄せられた義援金に、マッチングギフト制度
                                                 によって会社からも同額を加え、2016 年 5 月に総額 5,386,000 円の義援金を熊
                                                 本県に全額寄付しました。熊本県からは義
                                                 援金に対する御礼状をいただきました。ま
                                                 た、つうけんグループでも社員全員から支
                                                 援金を募り、総額 1,158,000 円を、日本
                                                 赤十字社が行っている「平成 28 年熊本地
                                                 震災害義援金」に寄付しました。

                                                                       熊本県知事より
                                                                   御礼状をいただきました
            地震により傾いた基地局   最も被害の大きかった益城町木山地区の様子

  05         観測史上初の台風が北海道を直撃
                                                    06
取り組み                                              取り組み

                                                                立ち入り困難地域での復旧作業                           15
             復旧に向けて全力を尽くす




                                                                                                          特集
  つうけん                                             日本コムシス   tosys
                                                                                                         1
 2016 年 8 月下旬、台風が北海道地方や東北地方に                       北海道地方を襲った台風は、岩手県太平洋沖にも上陸し、岩手県岩泉町や久慈市に
上陸し、各地で増水による川の氾濫や橋梁流失、路盤                          も甚大な被害をもたらしました。
流出、盛土崩壊などが発生しました。特に北海道にお                           日本コムシスと tosys は、通信事業者からの要請を受け、即座に久慈市周辺に向
いては観測史上初めての台風で、インフラや農業に多                          かい、全国から応援に駆け付けた総勢 62 名の作業員で、復旧作業にあたりました。
大な損害を及ぼしました。                                      至る所で道路が崩壊し、岩がむき出しとなっている現場は、多くの倒木が電柱やケー
 つうけんは、北海道に本社を構えており、事業所                           ブルに覆いかぶさり、非常に危険な状態でした。
は北海道の全域にあります。道路・橋梁崩壊、土砂                            まず、倒木の伐採から始まり、倒れた電柱の撤去や急斜面での電柱の垂直化、川に
崩れ、倒木などにより、電柱の倒壊や通信ケーブル                           降りての建柱作業などを行わなくてはなりません。これらの作業後に、ようやくケー
断が発生したため、15 カ所で復旧工事が必要となり         ntt東日本-北海道様より   ブルをつなぐ作業が可能となりました。
                                   感謝状をいただきました
ました。つうけんはその復旧活動に取り組んでおり、                           チームが一つになって協力し合うことで、立ち入りが困
2017年4月現在で3カ所の本復旧が完了しています。                        難で過酷な現場にもかかわらず、およそ 1 カ月で復旧工事
台風の傷跡は大きく、苫小牧の日高日勝峠などは道路                          を完了させました。日本コムシスとtosysは、この災害復
の整備自体が未了の地域もあるものの順次復旧して                           旧支援への功績により、ntt 東日本様から感謝状をいただ
いく予定です。北海道地方では経験したことがないよ                          きました。
うな台風であるため、作業は手探りで困難を伴います
が、被災地で生活をしている方々に通信インフラを通
じて安心をお届けできるよう、つうけん一丸となって
                                                                           ntt東日本様より感謝状を
取り組んでいます。                            橋が崩落した朗根内                                   いただきました
                                         美瑛（旭川）




         キャタピラ車で現場に向かう様子                   （旭川）
                               道路が崩壊した大雪 天人峡                        山奥に向かう作業員         電柱、ケーブルに覆いかぶさる樹木

    特集2


コムシスグループが
                                                                                                                            16

創出するイノベーション




                                                                                                                             特集
                                                                                                                            2
コムシスグループは、社会が抱える課題の解決に向けて、コムシスグループが守り続けている通信インフラを軸に、
社会の人やモノをつなげ、新たなイノベーションを創出しています。




    01           いつでもつながる。どこでもつながる。
取り組み


                 新たな働き方を支えるテレワークシステム
 日本コムシス      tosys


 日本における人口の増加率は、高度経済成長期をピークに緩やかに減少しつつあ                                  拡大した skype for business クラウド pbx は、ネット環境が整えば、オフィス以
り、2005 年には統計を取り始めて以来、初めて人口が減少しました。特に労働力                                外の場所でも、オフィスと同じような作業やテレビ会議・外線電話などによるコミュ
人口の継続的な減少は、日本の未来に危機感を与えています。その背景には少子高                                  ニケーションを実現します。
齢化が進み、高齢者の介護や子育てと仕事を両立しにくい社会環境が一因にあげら                                   日本コムシスは、社内検証を実施するとともに、400 名以上の高度 ict 技術者リ
れます。                                                                   ソースを投じ、この新たなシステムの計画・導入・運用をサポートするマイクロソフ
 2017 年 3 月に日本コムシスと tosys が、日本マイクロソフト株式会社（以下、                                                                   」のトレーニング
                                                                       トのガイダンス「skype operations framework（以下、sof）
マイクロソフト）との連携により、全国に向けて展開を開始したクラウド pbx サー                       ※
                                                                       を実施しており、sof パートナーの要件を満たす人数のエンジニアが sof アセスメ
ビスは、多様なワークスタイルへの柔軟な対応を可能にする画期的なサービスです。                                 ント試験に合格しています。
 tosys は従来より、マイクロソフトの exchange や sharepoint を活用したクラ                     今後、長年にわたり培った tosys のクラウドマネジメント技術と日本コムシスの
ウドサービス「livestyle」を提供しています。サービス範囲を、マイクロソフトの                             ict ソリューション設計・構築技術の融合で、ワークスタイルの変革に貢献していき
コミュニケーションプラットフォーム（基盤）である skype for business online に                   ます。


※ pbx：private branch exchangerの略。企業内に設置し、内線電話と外線電話同士を交換する構内電話交換機のこと。
      外線から直接特定の電話を呼び出すことができるほか、短縮ダイヤル、不在転送をはじめとする機能を有する。

                                                                   02         コムシスグループの業務を集約し、
■ クラウドサービスの提案スキーム                                                取り組み
                                                                                                                17
                    デジタルトランスフォーメーション分野を                                       各社の事業負担の軽減とコストを削減




                                                                                                                 特集
                      ３年間で300億の事業規模へ拡大
                                                                  日本コムシス   つうけん
                                                                                                                2
                                                                  日本全国で事業展開しているコムシスグループはグループ内の業務の集約化、シス
                             クラウドサービスの提案スキーム                     テムの共通化による業務効率の向上を推進しています。
                                                                  オペレーションサービスとは、お客様のご要望に合わせ、24 時間 365 日の監視、
                                                                 受付手配、一次切り分け業務などを行う事業です。
                                                                  この業務を札幌市白石区にある、つうけんグループのつうけんアドバンスシステムズ
                        お客様                         コンサルティング
                                                                 にプラットフォーム基盤を構築し、コムシスグループのオペレーションサービス業務を
                                           コムシス
                                           グループ          構築      集約する札幌オペレーションセンター（以下、opc）を2016年10月に開設しました。
    マイクロソフトと連携




                 サービスメニュー                  共同提案
                 skype for business                               opc を共同利用することで、各社の事業負担の大きな軽減が期待されています。
                 クラウドpbxプランニングサービス
                                                         運用
                 skype for business                              さらに、東京から札幌への移設によって、専有スペースや人件費といったコスト面の
                 クラウドpbxインテグレーションサービス
                 skype for business                              削減効果も見込まれています。
                 クラウドpbxマネージドサービス
                                                                  また、万が一の災害時に備え、電気が使えなくなった場合にも 24 時間分の発電用
                                                                 燃料も確保しており、いざというときには自家発電を使用し、電力レベルを維持でき
                                                                 るようにしています。現在、東京でも一部業務を運営しており、札幌の opc と合わ
                                                microsoft gold   せてお客様に向けたサービス品質を保持できるよう、二拠点で対応しています。
                      comsip等のip-pbx構築実績    クラウドコンピテンシーパートナー

                                        協業スキーム
                                                                             札幌                      東京

                                                                                         コスト
                                                                                          削減


                                                                                          全体
                                                                                          最適


                                                                                          品質
                                                                                          保証



                                                                                  札幌オペレーションセンター（左）は日本コムシス（右）と
                                                                                                 いつでも連携が可能に

                                                              03      日本コムシス × 東京鋪装工業
                                                            取り組み
                                                                                                              18
voice
        オペレーションセンター主体で新たな事業、                                          社会インフラ事業を拡大




                                                                                                               特集
        新たな価値を創出していきます                                       日本コムシス
                                                                                                              2
                                                             日本コムシスは、通信事業者の通信インフラネットワーク構築事業のリーディング
                                                            カンパニーとして、社会インフラ事業分野で活動しています。日本コムシスが、次の
 これまでオペレーションサービス事業は、コムシスグループの各社で展開し、
                                                            時代においても成長・発展し、社会に貢献し続ける企業であるために、近年の飛躍的
it マネジメントやシステムの仮想化など幅広い ict ソリューションで、お客様の
                                                            な技術革新に対応する高品質な施工技術力に加えて、より生産性が高い施工体制の再
課題解決に貢献してきました。日々、多様化・複雑化しているお客様のニーズに
お応えし、当該事業をグループ全体で成長させていくために、コムシスグループ                        構築が不可欠であるという認識の下、2016 年 4 月に東京鋪装工業を完全子会社化し
は、オペレーションセンターを札幌に新設しエリアフリー業務を集約しました。                        ました。東京鋪装工業株式会社は、1947 年に創業し、企業理念の「私たちは、道づ
機能や事業体制において制約がある各社が単独で取り組むよりも、グループ共通                        くりを通して、より豊かな生活を創造します」の精神で道路建設を中心とした生活環
のオペレーションサービス機能を擁するプラットフォーム基盤を構築する方が成                        境整備を担ってきた企業で、あらゆる環境に合わせた道路工事施工を可能にする高い
長につながるからです。                                                 技術力とノウハウを強みとしています。代表例として、交通量が多い道路や空港など
 限られた時間で、オペレーターやバックヤード se を育成することが一番の                       の舗装工事でも、作業開始から 3 時間という短時間で道路開放を可能とする独自の舗
課題でしたが、社内で知恵を寄せて対応しました。より機能性の高い ict ソ
                                                            装技術、路面温度の上昇を抑制しヒートアイランド減少を緩和するアースクール遮熱
リューションを提供し、ビジネスイノベーションを創出できるよう、グループ
                                                            性舗装などがあげられます。
で尽力していきます。
                                                             東京鋪装工業が日本コムシスグループに加わったことにより、施工プロセスに舗装が
                                                            含まれる電線類の地中化工事や高速道路の電気設備工事などを、通信建設から舗装工事
                                                            までつなげて、一貫した施工体制で行うことができ、生産性を向上することができます。
                                                             東京 2020オリンピック・パラリンピック競技大会の円滑な開催に向け、首都圏の
                                                            道路輸送インフラ整備が国の施策となっており、受注増加が見込まれる状況下、東京
                                                            鋪装工業とのシナジーにより、社会インフラ事業の拡大に取り組んでいきます。



        （左）日本コムシス   itビジネス事業本部ソリューションビジネス部   担当部長   山田 賢治
                （右）つうけんアドバンスシステムズ   第五事業部    事業部長   勝野 直義




                                                                            東京鋪装工業が手掛けたヒートアイランド抑制効果がある保水性舗装

                                                                                                     第 12 号
 太陽光発電事業
                                                                                                      2016年度
                                                                                                        新設
 地球に降り注ぐ太陽光のエネルギーを有効活用して電気を生み出す装置が太陽光発電システムです。
                                                                                                                                 19
 発電時に化石燃料を必要とせず、地球温暖化の原因となるco2 を一切排出しないことが
 大きなメリットとなっています。                                                                                     サン・ファクトリー関谷 那須塩原




                                                                                                                                  太陽光発電事業
 コムシスグループは、この太陽光発電事業をグループ一体となって推進しています。                                                              （那須塩原市太陽光発電所 bサイト、cサイト）
                                                                                                     所  在  地   栃木県那須塩原市関谷・下田野
                                                                                                     敷 地 面 積   約106,000m2
                                                                                                     発 電 容 量   約 5,737kw
                                                                                                     発  電  量   年間約 590万 kwh
                                                                                                     パ ネ ル 数   21,648 枚
   日本コムシスグループの太陽光発電事業                                                                                稼働開始日     2016 年 7月28 日

   日 本 コ ム シ ス グ ル ー プ で は、太 陽 光 発 電 所 を 日 本 各 地 で 建 設 し て
   おり、2013年4月に第1号の大規模太陽光発電所を稼働して以来、                                                                  第 13 号
   2017年3月末までに第14号までの太陽光発電所が稼働しています。
   コムシスクリエイトが発電事業者となり、日本コムシスが施工を行
   い、2016年度は3カ所の太陽光発電所を新たに稼働させ、年間推定                                                                   2016年度
   3,630万kwhの電力発電が可能となりました。co 2 に換算すると、                                                                 新設
   およそ17,550t-co 2 のco 2 排出削減となります。
   この発電量は、一般家庭の約8,190世帯分※の年間電力消費量に当たり
   ます。                                                                                               サン・ファクトリーみさと 安曇野
   日本コムシスグループは、今後も太陽光発電事業を継続させること                                                                    （安曇野太陽光発電所）
   で、地球環境負荷の低減に貢献していきます。
                                                                                                     所  在  地   長野県安曇野市三郷温
                                                                                                     敷 地 面 積   約 24,000m2
 ※2013年度の家庭の消費電力量（電気事業連合会hp）から試算                                                        第4号          発 電 容 量   約1,808.8kw
                                                                                       サン・ファクトリー     発  電  量   年間約 210万 kwh
                                     サン・ファーム千年の森             第2号                       紀長 北茨城        パ ネ ル 数   10,640 枚
                                          （昭和太陽光発電所）                                   （北茨城太陽光発電所）   稼働開始日     2016 年11月10 日

                                 サン・ファーム穂高 安曇野           第 10 号
                                    （安曇野市穂高太陽光発電所）                                                   第 14 号
                  第5号

サン・ファクトリーカワタ 加東                                                                       第1号
                                                                                                      2016年度
          （加東市屋度太陽光発電所）                                                               サン・ファクトリー         新設
                  第9号                                                                 檜山
                                                                              第6号     （常陸太田太陽光発電所）
    サン・レイクス屋度 加東
   （加東市屋度大池太陽光発電所）                                                   サン・ファーム北条 つくば                   サン・ファクトリー下田野 那須塩原
                                                                        （つくば太陽光発電所）
                                                                                                     （那須塩原市太陽光発電所 aサイト）
                                                                              第8号
                                                               第7号                                   所  在  地   栃木県那須塩原市下田野
                                                                      サン・ファーム中川 土浦                   敷 地 面 積   約 49,000m2
 第 11 号
                                              サン・ファーム大栄 伊賀
                                                                        （土浦市太陽光発電所）                  発 電 容 量   約 2,875kw
                                                （伊賀市三田太陽光発電所）
 サン・ファーム中村 五島                                                                                        発  電  量   年間約 300 万 kwh
（五島市福江島太陽光発電所）                                                 第3号
                                                                                                     パ ネ ル 数   10,648 枚
                                              サン・カントリー榊原 津                                           稼働開始日     2017 年 3 月 30 日
                                                     （津太陽光発電所）

  太陽光発電設備工事を請け負うepc事業                                                       アジア各国が注目 水上フロート式太陽光発電所視察を開催
 日本コムシス         サンコム     tosys                                              日本コムシス                                                      20
 コムシスグループでは、地球環境保全に貢献するため、これまで培ってきた情報通信                                     2016 年 度 の 太 陽 光 発 電 設 備 の 世 界




                                                                                                                                         太陽光
設備工事の技術を生かして、太陽光発電設備工事の設計・調達・建設までの一連の工程                                    の新規導入量は、前年度比 49.6％増の




                                                                                                                                           太発陽電
を請け負うepc事業に積極的に取り組んでいます。これらの工程は非常に複雑で、密な                                   7,660 万 kw と 2 年連続して過去最高を




                                                                                                                                              光事発業
連携が必要であるため、それぞれを個別の会社で行うよりも一つの会社が一貫して行う                                    更新しました。地域別の累積導入量でみ




                                                                                                                                                 電事業
ことで、設計の最適化、高品質化、短納期化される大きなメリットがあります。                                       ると、これまで牽引してきた欧州に代わ
 太陽光発電設備工事は、コムシスグループがこれまでに培ってきた高い技術があるか                                    りアジアが世界最大となり、アジア各国
らこそ実現できる事業として、今後もノウハウを最大限に生かして取り組んでいきます。                                   における導入が加速しています。
                                                                            そのような状況下、日本コムシスが手
                                                                           掛けている水上フロート式太陽光発電所                      水上フロート式太陽光発電所を視察する
                                                                                                                            ベトナム政府関係者
                                                                           が注目を浴びています。農業用のため池
                                                                                                             ■ サン・レイクス屋度 加東
                                                                           の水上を活用するため、日陰が少なく、                 （加東市屋度大池太陽光発電所）
                                                                           高温になると発電効率が低下するパネル
                                                                                                                      兵庫県加東市屋度字柳入、
 大牟田太陽光発電所               盛岡市玉山区川又字赤坂               北杜高根黒沢太陽光発電所            の冷却効果があることに加え、パネルが                所在地
（日本コムシス）                 太陽光発電所（サンコム）             （tosys）
                                                                                                                      大縄場
                                                                           水面への日光を遮ることにより、藻類の                敷地面積     約56,600m2
■ 2016 年度施工実績                     ■ 当社と他社の取り組みの違い                          発生を抑制し、魚などにとって住みよい                発電容量     約2,009kw
 日本
         ●   大牟田太陽光発電所
                                       他社の場合
                                                                           自然環境を生み出すなど、多くのメリッ                発電量      年間約210万kwh
         ●   軽米太陽光発電設備
 コムシス                              各設備や工程で請け負う会社が違う。
                                                                           トがあります。
         ●   別川製作所本社工場太陽光発電設備                                                                                パネル数     8,036枚
                                                           a社        設計
         ● バイテック東広島市小池峠太陽光発電                                                2016 年 9 月には、台湾政府関係者の            稼働開始日    2015年12月18日
           設備
 サンコム
         ● バイテック宇都宮市氷室町太陽光発電
                                                    依頼
                                                           b社        調達
                                                                           要請を受け、水上フロート式太陽光発                 施工会社     日本コムシス株式会社
           設備
                                              お客様
                                                                           電所「サン・レイクス屋度 加東」にお                発電事業者    コムシスクリエイト株式会社
         ● 盛岡市玉山区川又字赤坂太陽光発電所

         ● ルーデンスcc太陽光第２、3、4発電所                             c社        建設    いて現地視察を開催しました。台湾は、
         ●   長和太陽光発電所                             一貫した工程                   2018 年までの 2 年間で、1.52gw の太
 tosys       北杜高根黒沢太陽光発電所
                                                                           陽光発電導入を目標として掲げ、フロート式太陽光発電設備の建設を積極的に検討し
         ●

         ●   高根向大下太陽光発電所               コムシスグループの場合
                                                                           ており、フロート式のメリットや台風による影響などについて、熱心な質問がありま
                                   ■トータル的なコーディネーションが実現
                                   ■ 設計の最適化、高品質化、短納期化が可能                   した。

                                                         コムシスグループ
                                                                            また、2016 年 12 月には、ベトナム政府関係者 8 名の視察団を受け入れ、水上フ

                                             依頼
                                                                           ロート式太陽光発電所の特徴などについて説明を行いました。
                                                         設計     調達    建設
                                                                            日本コムシスは今後も各国での水上フロート式太陽光発電所導入の取り組みを支援
                                       お客様
                                                                           し、グローバルな再生可能エネルギーの拡大に貢献していきます。

経営の透明性・健全性向上、効率の良い組織運営を進める



マネジメント体制
                                                                                          21




                                                                                           活 動 報 告 ／ マネジメント体 制
コムシスグループ全体で、盤石な経営基盤を確立し、
さらなる企業価値の向上に尽力します。


               コムシスグループは、企業価値の向上に向け、コーポレート・ガバナンス、
               およびグループマネジメントの強化が重要であると認識し、その充実に努めています。
 基本的な考え方
               株主の皆さまをはじめ、すべてのステークホルダーから信頼され、評価されるグループを目指し、
               さらなる経営の透明性・健全性の確保、および各方面でのマネジメントに取り組んでいきます。




                              充実を図ることにより、経営の健全性の維持強化に努        執行の効率化を高めるため、重要な意思決定事項につ
コーポレート・ガバナンス
                              めています。また、重要な業務執行の決定を取締役に        いて審議および決議を行っています。経営会議には必

ガバナンス体制の整備                    委任することで、迅速な意思決定と機動的な業務執行        要に応じて各組織長などがオブザーバーとして出席し、
                              が可能となるとともに、取締役会が業務執行に対する        意思決定内容を的確に把握できるようにしています。
                              監督に専念できる体制としています。
ガバナンス体制
                               取締役会は取締役 10 名および社外取締役を含む監
コムシスホールディングス                  査等委員である取締役 6 名で構成され、取締役会規則
 コムシスホールディングス（以下、当社）は、2017    に基づき定例取締役会および必要に応じて臨時取締役
年 6 月に監査等委員会設置会社へ移行し、株主総会、    会を開催しています。法令で定められた事項および経
取締役会、監査等委員会などから構成される企業統治      営に関する重要事項について意思決定を行うとともに、
の体制となっています。監査等委員会設置会社への移      業務執行者に対する監督を行っています。
行により、取締役会の監督機能の強化と迅速な意思決       取締役会の決定に基づく業務執行状況については、
定を行う体制整備を図り、さらなる企業価値向上を目      四半期毎に担当取締役が取締役会に報告しています。
指します。                         また、各業務執行取締役の指揮の下、担当業務別に効
 取締役会は、当社事業に精通する取締役と、独立し      率的な業務運営を行っています。
た立場で経営監視を行う社外取締役で構成され、経営       社外取締役を除く取締役および常勤の監査等委員で
効率を高めるとともに、監査等委員による監査機能の      構成されている経営会議は原則月 1 回開催され、業務

コーポレート・ガバナンス体制（2017年8月1日現在）                                                        コムシスグループ新任役員研修会                 22
                                                                                   コムシスホールディングス




                                                                                                                    活 動 報 告 ／ マネジメント体 制
コムシスホールディングス


 コムシスグループの業務執行体制、経営監視および内部統制は下図のとおりです。                                              2016 年 7 月にコムシスグループ新任役員研修会を開
                                                                                   催しました。
■ ガバナンス体制図                                                                          本研修会は、グループ各社の新任役員を対象として毎
                                                                                   年継続して実施しています。弁護士、公認会計士を講師
                                         株主総会
                                                                                   に迎え、「取締役・監査役の職務と責任」および「役員
                                選解任                                    選解任
      選解任                                                                          が知っておくべき会計」についての講演を受け、グルー
                        監査等委員である取締役          構成・参加                  取締役            プのガバナンスの強化に努めています。
                        構成                                             構成・参加
            連携
                          監査等委員会
                                             監査・監督
                                                                    取締役会           組織の活性化・効率化
    会計監査人




                                 監査・監督                                 選解任・監督
                         連携

                 会計監査
                                                                                   子会社化・経営統合などを実施
                                             指示、報告
                              内部統制監査部                       社長（経営会議）
                                                                                    日本コムシス
                                          指示、報告
                                内部監査
                                                                                    コムシスグループは、トップラインの拡大のため、
                                                                       情報の
                                 業務執行部門            各種委員会               周知徹底        m&a やアライアンスなどの強化による事業領域の拡大
                                                                                   に取り組んでいます。
                                            管理・                      コムシスグループ       日本コムシスでは、2016 年 4 月に、社会インフラ事
                  内部監査、報告                 モニタリング            審議・報告       社長会
                                                                                   業などにおける事業拡大のため、道路建設を中心に企業
                                                                                   活動を営む東京鋪装工業を完全子会社化しました。ま
                                           コムシスグループ
                                                                                   た、2017 年 7 月に、都市ガスのインフラ施工において
                               サンワコムシス                        コムシス情報       コムシス    豊富な実績を有する株式会社カンドーを完全子会社化し
                   日本コムシス                tosys       つうけん
                              エンジニアリング                         システム        シェアード
                    グループ                 グループ        グループ                          ました。
                                グループ                           グループ        サービス
                                                                                    これら周辺事業分野での積極的な子会社化や経営統合
                                                                                   を通じて、高度化するお客様のニーズをとらえるととも
                                                                                   に、それぞれの強みを生かした広範囲な事業展開と経営
                                                                                   資源の連携によるシナジーの最大化を通じ、グループと
                                                                                   しての成長戦略を推進します。

拠点集約による業務効率化                                                        コンプライアンス                              23
 日本コムシス   サンコム   tosys     つうけん




                                                                                                           活 動 報 告 ／ マネジメント体 制
                                                                    コンプライアンス推進体制の整備
 長野県松本市に日本コムシスやtosysなど6 社（5 拠
点）を集約した「tosys 松本ビル」が完成し、2016 年                                      コムシスグループ

6 月 1 日に長野県中信エリアの重要拠点として新たなス                                         2004 年 1 月に制定された「コンプライアンス・プロ
タートを切りました。日本コムシスでは、福岡県内の3                                           グラム」に基づき、コムシスグループのコンプライア
                                                      tosys松本ビル外観
拠点および熊本県内の1 拠点に分散していた九州エリア                                          ンス体制の構築・強化に取り組んでいます。本プログ
の事業所を集約し、福岡県筑紫野市上古賀にエンジニア                                           ラムで定めた「コンプライアンス行動指針」を、グルー
リング業務の総合センター「福岡テクノステーション」                                           プ共通の行動指針として各社のコンプライアンス規程
を建設、サンコムも九州支店の2 部門が同じビル内に移                                          などに反映しています。また、グループ各社のコンプ
転し、2016年7月11日より業務を開始しました。また、                                        ライアンス担当役員、監査等委員などをメンバーとし
つうけんにおいては、北海道室蘭市築町に「つうけん室                                           た「コンプライアンス委員会」を定期的に開催し、各
蘭ビル」が完成し、2016 年 10 月 17 日より業務を開始                                    社からの活動状況などの報告により情報を共有し、グ
しました。つうけんおよびグループ会社が入居すること                                           ループ各社の均質化に取り組んでいます。
                                                      つうけん室蘭ビル外観
で、これまで以上にスムーズな業務連携が期待できます。
 グループ会社を含めた施工拠点の大規模再編を実施し                                           ■ コンプライアンス推進体制図
たことで、事業運営体制の強化、工事のさらなる品質向
                                     内部統制・コンプライアンス
上を目指すとともに、管理業務の一元化による施工体制                                               コムシスホールディングス
                                                                                                  報告・提言
                                                                                                  報告
                                                                            経営会議
の見直しや、重複業務の解消による業務の効率化、リソー
                                     内部統制
                                                                                                  周知・指導

ス最大活用によるマルチ技術者育成などの業務改善を推                                                重要な案件を報告
                                                                         ならびに提言
進していきます。
                                     内部統制システムの整備
                                                                                       コムシス
                                     コムシスホールディングス                                    ホールディングス
                                                                                     コンプライアンス
                                      当社は会社法に基づき、取締役会が決議した「内部統                          委員会
                                                                         グループ
                                     制システム構築の基本方針」を踏まえ、内部統制システ           方針の                      活動状況
                                                                         周知・指導       グループ各事業会社    報告
                                     ムを構築・推進しています。また、金融商品取引法に基                      コンプライアンス委員会

                                     づく「財務報告に係る内部統制」については、内部統制
                         コムシス福岡テクノ   室を設置して財務報告のさらなる適正化に努めるととも                        グループ子会社
                         ステーション外観                                                   コンプライアンス委員会
                                     に、継続的に内部統制を運用する体制を確立しています。

コムシスグループ行動規範                   コンプライアンス研修の実施                    公益通報制度を運営                       24
                               コムシスグループ                         コムシスグループ




                                                                                                 活 動 報 告 ／ マネジメント体 制
コムシスグループ

 コムシスグループにおけるコンプライアンス（法令・       コムシスグルー                          コムシスグループでは、コンプライアンス経営への取
企業倫理の遵守）を徹底するためには、グループ各社の      プでは、コンプラ                         り組みを強化するため、2006 年 4 月に「公益通報者保
社員一人ひとりがコンプライアンス行動指針に基づいた      イアンスの遵守を                         護規程」を制定しています。これは公益通報者保護法と
日常行動を徹底することが求められます。コムシスグ       徹底するため、各                         内閣府のガイドラインに基づき、社員や契約社員、嘱託
ループの役員・社員一人ひとりが具体的に遵守すべき行      社で階層に応じた                         社員、派遣社員からの通報により、組織的または個人的
動原則として「コムシスグループ行動規範」を 2010 年   コンプライアンス                         な法令違反行為などの早期発見と是正を図ることを目的
3 月に制定し、グループ各社の社員全員が実践すべき行     研修を実施してい                         とし、公益通報制度を適正に運営するためのものです。
動を示しています。                      ます。違反事例お          入社3～4年目社員対象の
 腐敗防止として、(1) 顧客に対して贈賄行為や社会的    よび違反による企                （つうけん）
                                              コンプライアンス研修
                                                                反社会的勢力の排除
常識を逸脱する接待・贈答を防止 (2) 取引先に対して優   業の信頼性低下な
越的な地位を利用することなく、透明・公正な取引を行      どの研修を通じて、コンプライアンス意識の醸成に取り        コムシスグループ

う、と定めています。                     組んでいます。また、法令に対する知識がなかったこと         コムシスグループは、市民社会の秩序や安全に威嚇を
                               による違反を防止するために、幅広く法令についての知        与える反社会的勢力および団体に対して、企業としての
                               見を深めています。                        社会的責任を果たすよう、一切の関係を遮断していま
                                                                す。また、関係を強要されたときは、毅然とした態度で
                                                                臨み、弁護士、警察などと連携しながら組織的に対応す
                               「コンプライアンス相談窓口」の設置
                                                                る体制を整備しています。
                               コムシスグループ

                                コムシスグループ各社の社員が日常の行動において判
                               断に悩んだときの相談・通報窓口として、「コンプライ
                               アンス相談窓口」を設置しています。グループ各社の総
                               務部コンプライアンス担当が対応するほか、社外の相談
                               窓口として法律事務所の利用が可能です。寄せられた相
                               談・通報については、コンプライアンス委員会にて社外
                               の有識者から助言や提言をいただきつつ、適切なフィー
                               ドバックに努めています。

リスクマネジメント                    情報セキュリティ                       ■ コムシスグループ各社のeラーニング受講終了率
                                                                                             （%）
                                                                                                   25
                                                              会社名    2014年度    2015年度    2016年度




                                                                                                    活 動 報 告 ／ マネジメント体 制
リスク管理体制                      お客様情報の漏えい防止をシステム化               日本
                                                                        99.5      98.1      99.9
                                                             コムシス
コムシスホールディングス                 コムシスグループ                        サンコム       99.7     100.0     100.0
 当社は、変化の激しい事業環境において、社会に貢献     コムシスグループでは、お預かりしているお客様情        comjo     100.0     100.0     100.0
し続ける企業として、企業価値を向上していくために、    報の漏えい防止策の一環として、「セキュリティのシ        css       100.0     100.0     100.0
リスクマネジメント体制を強化しています。         ステム化」や「セキュリティパトロール」を通じ、職
 当社には、社長を委員長とし、当社および統括事業会    場から家庭までを含めた対策を実施しています。「セ      各社独自の取り組みとして、日本コムシスでは、新
社の取締役で構成する「リスク管理委員会」を設置して    キュリティのシステム化」のツールとしては「com.    入社員研修および各階層の研修において、コンプライ
います。委員会では、「リスク管理基本方針」に基づき、   pass カード」を導入して、業務で使用するすべての   アンスの事例やクイズを交えた講義により、意識の醸
コムシスグループを取り巻くさまざまなリスクを適切に    pc の起動制御やファイルの暗号化、オペレーションの   成を図っています。
管理し、事業に重大な影響を与えるようなリスクについ    履歴取得を行うなどのセキュリティ対策の強化に取り      サンコムでは、情報セキュリティ研修を社員およ
て、排除または低減する対応を行っています。        組んでいます。                      びパートナー会社を対象に年 2 回実施し、情報保護へ
 また、コムシスグループ各社においても同様に委員会                                 の強い意識の継続を繰り返し教育で実施しています。
等を設置し、それぞれの業務リスクに応じて必要な対応                                 2016 年度は全国で 2,587 名が受講し、「情報セキュ
                             情報セキュリティ・個人情報保護に
を行うなど、コムシスグループ全体でのリスクマネジメ                                 リティインシデント」の発生によるお客様や社会に与
                             関する教育
ントを行っています。                                                える影響度について研修 dvd を活用し、情報取り扱
                             コムシスグループ                     いの大切さに対する理解を深めています。最後は理解
                              近年、現場を取り巻く環境において、法令遵守はも     度テストにて情報保護徹底の確認をしています。
                             とよりマナーやモラルについても高いレベルが要求さ      tosys では、毎年個人情報保護・コンプライアンス
                             れています。                       について全社員を対象に研修を行っています。
                              コムシスグループでは、個人情報を含む企業情報の      つうけんでは、社員およびグループ会社社員を対象
                             漏えい事故防止のための社員教育にも注力しています。    として、年 1 回情報保護に関する教育を実施し、個人
                             e ラーニングでは情報セキュリティの基礎知識や要員    情報管理の重要性および社員個々人のモラル・意識向
                             としての責務を学び、社員がそれぞれの理解度を確認     上の醸成を図ることにより、個人情報の漏えい・紛失
                             しながらスキルアップを図っています。           などの事故防止に向けて取り組んでいます。
                                                           プライバシーマーク制度の認定についても、2016
                                                          年度は 6 回目の更新について適格の決定がなされたと
                                                          ころであり、今後とも情報保護について取り組みを継

続して実施しています。
                                            事業継続                             できるよう、毎月全国を結んで訓練を実施し、機器の
                                                                                                                26
 comjo では、情報セキュリティ研修を社員および                                                   充電や付属品の点検も行って、いざという時に備えて
パートナー会社を対象に年 1 回実施し、情報保護への                                                   います。




                                                                                                                 活 動 報 告 ／ マネジメント体 制
                                            bcp(事業継続計画)に関する取り組み
強い意識の継続を繰り返し教育しています。また、新                                                      つうけんでは 2016 年 4 月 1 日から全社員を対象に、
しくプロジェクトへ加入したパートナー会社のメン                     コムシスグループ                         ntt ドコモ様が提供する「i トピックスプラス」を活用
バーに対しては、都度情報セキュリティ研修を実施し                     日本コムシスと                         した安否確認システムの運用を開始しています。震度 5
ています。                                       cssでは、社 員 の                      強以上の地震あるいは生命に危険が及ぶと想定される自
 css でも毎年、個人情報保護について全社員を対象                  安否の早期確認お                         然災害などが発生した場合に配信され、社員の安全確保
に研修を行っています。プライバシーマーク制度の認                    よびサプライチェー                        の強化を図ることとしています。2016 年 6 月 16 日に
定は過去に 4 回の更新を行っており、情報保護の取り                  ンとの連携確保に                         発生した北海道内浦湾を震源とする震度 6 弱の地震の際
組みを継続して実施しています。                             より、被災された                         は、道南方面の社員に対し発信され、全員の安全が確認
                                            地域の皆さまへの                         されました。今後も引き続き社員と家族の安心・安全確
                                            通信インフラなど                         保に努めていきます。
情報セキュリティの点検を実施
                                            の復旧に最大限に         災害時に備えて非常食を備蓄    さらに、コムシスグループ各社では、首都直下地震や
 comjo                                      寄 与 で きるよ う、                     各エリアでの地震を想定した事業継続シミュレーション
 情 報 ソ フ ト 開 発 の 統 括 事 業 を 担 う comjo で は、   一定規模の災害が発生した場合の能動的行動の明記に加        を行い、帰宅困難な社員への支援および事業継続のため
お 客 様 か ら信頼されるパートナーであり続けるため、                え、新システムを導入し bcp に取り組んでいます。東      の災害対策要員も含めた体制を整備しています。
情報セキュリティの現場点検を実施しています。情報セ                   日本大震災当時はシステム開発中だったため、社員の安         行政方針を参考に帰宅困難者および事業継続のため、
キュリティ委員がお客様の各現場まで出向き、守るべき                   否確認を自動的に確認することができませんでしたが、        3 日分の非常食などの備蓄品を 5 カ年計画で順次更改す
ルールと遵守状況などを点検しています。協力会社様も                   その後運用を開始し、2016 年に発生した熊本地震では      ることとし、各事業所やtsなどにも配備しています。
含め、情報セキュリティに関して、順守すべき基本 15                  タイムリー、かつ遠隔での確認を行うことができまし          また、支援時の移動に必要な車両燃料についてもエネ
カ条をまとめたものを携帯しています。                          た。今後は、震災状況下でも安定したネットワークを確        ルギー会社との提携を行い、非常時の体制充実を図って
                                            保することが可能なシステムを導入予定です。従来のシ        います。さらに、支援に必要な車両についても電気自動
                                            ステム同様、遠隔での起動も可能であり、自動的に、か        車の導入も推進し、夜間には発動発電機として使用する
                                            つ効率的に安否確認を行えるようになります。            など、地球環境にも配慮したbcpを展開しています。
                                             サンコムでは災害時の復旧や支援のために、各支店に
                                            イリジウム衛星携帯電話を配備しています。イリジウム
                                            衛星とは、地上 780km の位置に配備された 66 基の通
                                            信衛星です。一般の通信の確保が困難となるような災害
                                            発生時に、いち早く状況把握をして地域やお客様に貢献

                                   aed などの使い方についての指導を受けました。
防災・避難訓練の実施および各拠点への                                                                                           27
                                    comjo では 2016 年 9 月 21 日、品川本社ビルにて
aedの配備
                                   合同避難訓練を実施しました。緊急放送設備、避難経路




                                                                                                              活 動 報 告 ／ マネジメント体 制
コムシスグループ                           の確認とともに消防訓練を行い、高輪消防署員より消火
 コムシスグルー                           器および、aed の使用方法について訓練を受けました。
プでは、各社にお                           またお客様作業場所で勤務する社員も含め、comjo                                   ケーブルの張り替え
                                                                                               作業の様子（日本コム
いて年に1～2 回、                         の全社員を対象とした、携帯電話への緊急メール通知に
                                                                                               シス）
防災・避難訓練を                           よる安否確認訓練を実施しました。このほかつうけんで
実施しています。                           も、防災・避難訓練を年に 1 回実施するとともに、関連
また、万一の事態                           企業などに aed の設置もしています。
に備え、その場に
居合わせた人が自        aed訓練の様子（日本コムシス）
                                   通信ケーブル応急復旧訓練に参加
由に使えるよう、
各拠点にaed（自動体外式除細動器）を配備しています。         日本コムシス   tosys

 日本コムシスでは、全ビルにおいて年 1 回、防災・避         日本コムシスとtosysでは2016 年10 月27日、ntt                            大規模災害に備えた
                                                                                               防災訓練（tosys）
難訓練を実施しています。2016 年 11 月 8 日、コムシ    グループ各社ならびに小千谷市様、陸上自衛隊東部方
ス品川港南ビルにおいて初期消火訓練、aed を使用し         面部隊様とともに、ntt 東日本―関信越主催の災害復
た救命訓練、緊急通報訓練などを含む自衛消防訓練を実          旧訓練に参加し、十日町西部断層を震源とする震度 6 強
                                                                        災害時に備え防災演習を実施
施し、約 270 名が参加しました。                 （m7.4）の地震により、小千谷市・十日町市を中心に電
 サンコムでは2016 年 9 月 7 日、本社ビルにおいて、    柱、ケーブルなどに甚大な被害が発生したという想定               つうけん

首都直下地震（震度 6 強）が発生した場合を想定し、社員       で、「線路設備復旧班」として復旧作業演習を実施しま             つ う け ん で は、
安否確認、被害状況確認、衛星携帯電話での各支店の状          した。見学者が多い中での作業でしたが、災害現場とい            2016 年 8 月 4 日、
況確認を行いました。また、備蓄品の確認や、杉並消防          う想定の中、安全には特に注意を払っての復旧作業を実            ntt グ ル ー プ 各
署員の指導の下、aedを使った心肺蘇生体験と救命講習         演しました。                               社および自治体と
会を実施、併せて、保管している防災用ジャッキにて重           こうした訓練に参加し、作業を安全に行うことで、予            共同で大規模激甚
量物排除方法の確認も行いました。さらに同年12 月8日        期せぬ災害時も迅速な対応で通信設備の早期復旧ができ            災害に備えた実践
には、本社ビルにおいて防災・避難訓練を実施しました。         るよう日頃より備えています。                       的な演習に参加し
 tosys の各事業所においても、年に 1 回、防災・避                                           ました。訓練では、
                                                                                          応急ケーブル接続演習（つうけん）
難訓練を実施しており、2016 年度もそれぞれの地域の                                             北海道石狩管内で
消防署にご協力いただき、避難誘導の指導や、消火器・                                               の土砂災害などを想定し、具体的には河川氾濫に伴う

置局ビルなどの浸水、土砂災害による光ケーブル断など   ▶ 品質の確保                                        日 本 コ ム シ ス で は、2016 年 7 月 13 日 に ntt 事 業
を想定した防災演習が実施されました。こうした演習訓    当 社 の「 品 質 方 針 」に 沿 っ て 品 質 と 安 全 を 優 先 し、   本部、7 月 20 日にドコモ事業本部、7 月 28 日に it ビ           28
練を通じ、甚大な災害への通信設備の早期復旧に向けた    さらにコストについても重視します。                            ジネス事業本部および社会基盤事業本部が全国パート




                                                                                                                        活 動 報 告 ／ マネジメント体 制
対応に備えています。                                                                ナー社長連絡会を開催し、事業動向や事業計画および
                            ▶ お取引先との良好なパートナーシップの構築                        経営方針やコンプライアンスと安全についての説明を
                             相互信頼関係に基づき、お互いの技術力の向上を図る                     行うとともに、パートナー会社とのさらなる事業領域
サプライチェーンマネジメント
                             とともに、良好なパートナーシップの構築に努めま                      の拡大を目指し意見交換会を行いました。また同年 5

サプライチェーンへの配慮                 す。業務上の立場を利用した収賄、強制横領を行いま
                             せん。
                                                                          月 24 日には、ドコモ事業本部にて協力会社連絡会を開
                                                                          催し、参加者全員で大きな目標に向かう決意と団結力
                                                                          を深めました。
調達の基本方針
                            ▶ 機密情報の保護                                      tosys では、年に２回業務推進会議を実施し、事業
 コムシスグループ各社では、それぞれの業態に合わ     取引を通じて知り得た機密情報は、お取引先の承諾                      計画概要および各事業部などの取り組みを説明してい
せて資材や役務などに関する調達のための基本方針を     なしに第三者に開示いたしません。                             ます。
策定しています。法令遵守の下、方針に沿って、オー                                                   つうけんではグループ会社を対象としたグループ経
プンでフェアなお取引を通じて信頼関係の構築に努め
                            協力会社との取り組み                                    営会議を月に 1 回開催しています。
ています。

                            パートナー会社社長連絡会・                                 株主・投資家との対話
● 日本コムシスにおける調達の基本方針
                            協力会社連絡会を開催
 日本コムシス
                             日本コムシス    tosys     つうけん
                                                                          ir情報の適正・適切な開示
▶ 公平・公正な取引                   コムシスグルー
                                                                          タイムリーな情報開示を実施
 お取引先選定は、資材・役務の品質・信頼性・納期・   プの事業活動は、
 価格ならびにお取引先の経営安定性などを総合的に    協力会社との連携                                      コムシスホールディングス

 評価して公平・公正に行います。            があってこそ成り                                       当社では、株主・投資家の皆さまに対して透明性の高
                            立ちます。そのた                                      い情報開示を行っています。web サイトでは、ir ライ
▶ 法令･社会規範の遵守                め品質・安全の向                                      ブラリー、irスケジュール、財務情報、月次情報などの
 法令・社会規範および社内規程を遵守し、健全で公正   上を図るため、各                                      irに不可欠な情報をタイムリーに更新しているほか、半
 な調達を行い不正な行為には加担しません。       社では定期的に協             パートナー会社社長連絡会の様子          期ごとに社長メッセージやトピックスなどを掲載してい
                            力会社を対象とし                     （日本コムシス）         ます。ir ライブラリーでは、     「有価証券報告
                                                                                         「決算短信」
                            た連絡会を実施しています。                                  「事業報告書」
                                                                          書」     「annual report」などの各種資料の

pdf ファイルを、いつでも自由にダウンロードしてご
                                         投資家向けイベントの実施                    イル関連の受注状況、m&a や成長分野への進出、さら
                                                                                                            29
覧いただくことができます。また、お問い合わせの多い                                                には株主還元を含む資本政策など多岐にわたる質問が
質問には faq コーナーで一括してお答えするなど、投                                              寄せられました。




                                                                                                             活 動 報 告 ／ マネジメント体 制
                                         年2回の決算説明会を開催
資家の皆さまがお求めになる情報を分かりやすく開示す
ることに努めています。                              コムシスホールディングス
                                                                         個人投資家向けir説明会を開催
                                          機関投資家の皆さ
                                         まに向けて、コムシ                        コムシスホールディングス


                                         スホールディングス                        当社では、個人
                                         の経営方針や財務状                       投 資 家 向 け ir 説
                                         況を理解していた                        明会を開催してお
                                         だけるよう、毎年 2                      ります。
                                         回、5 月 と 11 月 に      決算説明会の様子     事業内容・会社
                                         決算説明会を開催しています。                  の状況・株主還元
      annual report 2016   コムシスだより（期末）
                                          2016 年度の決算説明会では、いずれも約 50 名の    などについて説明

開かれた株主総会の開催                              アナリストや機関投資家の皆さまにご参加いただきま        を行い、また、参         個人投資家向けir説明会の様子
                                         した。                             加者の方からの質
                                                                         問にお答えしています。
第13回定時株主総会を開催
                                                                          今後も個人投資家との対話を継続し、会社への理解を
                                         海外irを実施
コムシスホールディングス                                                             深めていただけるよう活動していきます。
 2016 年 6 月 29 日、東京・品川区のコムシスホール          コムシスホールディングス

ディングス本社ビルにて「第 13 回定時株主総会」を開               当 社 で は、 株 式
催しました。                                   の17％程度を保有
 より多くの株主の皆さまが、株主総会における議案を十               する外国の機関投
分に審議し、出席していただけるように、招集通知の早期               資家を大変重要な
発送および議決権電子行使プラットフォームを利用し議決               ステークホルダー
権の電子行使を可能にするなど環境を整備しています。                として位置づけて
 また、招集通知については、発送前に東京証券取引所と当              います。
社ホームページに英語版と併せて掲載して公開しています。               2016 年度にお            海外irの様子
 さらに、この株主総会での決議結果についても、当社                いては 3 度の海外
ホームページに掲載して公開しています。                      ir を行い、機関投資家からは、足元の決算状況、モバ

安定した事業活動、安心・安全な労働環境を目指して



安心・安全の追求
                                                                                                                                                        30




                                                                                                                                                         活 動 報 告 ／ 安 心・安 全 の 追 求
安定した事業活動、安心・安全な労働環境を目指して安心・安全・衛生に配慮した労働環境と、
安定した事業活動を目指し、さまざまな取り組みを行っています。


            「安心・安全な業務体制」が守られなければ、安定した事業活動は維持できません。
             コムシスグループでは、社員はもとより、協力会社を含めた現場スタッフが労働安全衛生や
 基本的な考え方
             交通安全への意識を高められるよう、研修や教育を実施し、「現場の視点」を尊重しながら
             労働安全衛生の確保に取り組んでいます。




労働安全衛生                      ムシスでは、「cohsms ※ 1」
                                             、サンコム、tosys では、
                                                                                                                            労働災害・事故撲滅に向けた
                            「ohsas18001 ※ 2」の認証登録 ※ 3 を行い、安全憲章
                                                                                                                            取り組み
労働安全衛生                      や安全方針を策定していますが、各社とも毎年、「事故
                            撲滅」を最重要経営課題として掲げ、現場の工事などを
マネジメントシステム                  担当する協力会社とともに、グループ全社を挙げて事故
                                                                                                                            安全大会の実施
                            および労働災害の防止に取り組んでいます。                                                                            コムシスグループ
労働安全衛生マネジメントシステム
                                                                                                                             コムシスグルー
コムシスグループ                    ※ 1 c o h s m s（c o n s t r u c t i o n o c c u p a t i o n a l h e a l t h a n d s a f e t y   プ で は、「 安 全 は
                                management system）：厚生労働省の「労働安全衛生マネジメントシス
 事故によって尊い人命が奪われるなどして、ご家族        テムに関する指針」に基づき、建設業労働災害防止協会が業界の実情を踏ま                                                          すべてに優先する
                                えて作成したpdcaサイクルを通して、自発的に安全衛生水準の継続的向
を悲しませることはもちろんのこと、事故が起きたこ        上を図るための建設業向け労働衛生マネジメントシステム。                                                                 経営の課題事項で
とにより社会やお客様にご迷惑がかかるようなことは    ※ 2 ohsas18001（occupational health and safety assessment
                                                                                                                            あり、経営の要」
                                      ：pdcaサイクルによって組織が労働者および関係者の労働安全と
                                series）
決してあってはならないことです。コムシスグループ        衛生に関するリスクを最小限にし、労働災害を予防していくための労働安全                                                          という 意 識 の 下、
                                衛生マネジメントシステムの国際規格。第三者認証機関による認証取得を受
は、情報通信エンジニアリング業界のトップブランド        けることができます。                                                                                  各社で安全大会を
                            ※3 サンコムでは、社会システム事業本部営業本部／社会システム事業本部／コ
として、労働安全衛生マネジメントシステムにのっと       ンストラクション本部／安全品質管理本部／各支店において認証取得して
                                                                                                                            開催しています。         サンコム安全大会
り、労働安全衛生に関する法令ならびに当社の安全衛生      います。                                                                                          安 全 大 会 で は、
に関する規程を守り、全社員の協力の下、安全衛生の確                                                                                                   労働安全に対する意識の向上を図るとともに、各社の
保と水準の向上に継続的に努めています。また、日本コ                                                                                                   安全品質向上に向けた改善の取り組み発表や各事業部

代表による安全決意表明を行い、最後に参加者全員に
                                     安全巡視などの実施                      サンコムの安全に向けた活動                   31
よる「安全唱和」で締めくくり、参加者全員が事故撲
滅の決意を新たにしています。また、人身事故防止に             コムシスグループ




                                                                                                     活 動 報 告 ／ 安 心・安 全 の 追 求
                                                                      サンコム

向けた危険体感デモ、自然災害や人身事故における被              人身・設備事故撲滅に向けて、コムシスグループ全        サンコムでは、「安全・品質の確
災者のドキュメンタリービデオの視聴などを通じ、安             体で各種取り組みを展開しています。現場で作業する       保は最大の営業力であり、これを
全への意識を高めています。                        社員などと社長との対話を重視したパトロールを行        継続することがお客様からの信頼
 日本コムシスは、2016 年 7 月 15 日に、社員と協力      い、特に高所作業車の使用方法や作業内容について事       となる」を合い言葉に経営幹部も
会社を対象に安全大会を開催し、約 1,000 名が参加し         故防止に向けた具体的な取り組みを確認することで、       メンバーに加えた安全品質向上抜
ました。遠隔の支店や ts（テクノステーション）など           作業を行う社員一人ひとりの安全に対する意識の向上       本改善委員会を開催し、プロジェ
には、安全大会の様子を同時映像配信し、なるべく多             を図っています。                       クトの着手前に想定される事故・     特別安全強化期間に
                                                                                         着用するワッペン
くの社員が参加するようにしています。                    また、役員が定期的に安全パトロールを実施してお       トラブルの予防や事故防止対策を
 サンコム（4 月 26 日開催）では、協力会社 114 社を      り、2016 年度も各社で実施し、安全意識の徹底に努     “安全の先取り”として議論しています。また季節特有
含め計 321 名、tosys では、長野（8 月 31 日開催）で   めました。                          の事故防止策などを検証し、現場の安全および品質の
協力会社 62 社を含めた計 482 名、新潟（9 月 7 日開催）                                  向上に努めています。
で協力会社 71 社を含めた計 439 名が参加しました。
 つうけんは、itea 北海道支部の支部長として、北
                                                                    安全品質強化委員会開催
海道支部安全大会を 9 月 6 日に開催し、協力会員 240
名が参加しました。                                                             tosys

 今後もコムシスグループ一丸となり、事故撲滅に向                                             tosys では年 3 回、安全品質強化委員会を開催して
けて安全品質の仕組みづくりを行っていきます。                                役員現場安全        います。 長野・新潟・山梨の３会場でそれぞれ行い、
                                                          （tosys）
                                                      パトロール
                                                                    パートナー会社・協力会社・tosys グループなどの代
                                                                    表者など、総勢約 200 名が参加し、安全と品質に関す
                                                                    る重点取り組みについて説明が行われた後、各事業部、
                                                                    各協力会社から安全の取り組みについて発表があり、人
                                                                    身・設備事故撲滅に向け意識合わせを図りました。



                                                      役員現場安全
                                                          （つうけん）
                                                      パトロール

一斉メールシステムの導入                                                   安全衛生教育の実施                                   32
                             作業服をリニューアル
 つうけん




                                                                                                            活 動 報 告 ／ 安 心・安 全 の 追 求
                                                               安全研修の実施
 つうけんでは、2014 年度より全国の事故情報と自   コムシスグループ

社の事故情報について、ntt ドコモ様の一斉連絡サー                                      日本コムシス    サンコム     tosys     つうけん
                              コムシスグループは、2017 年１月より、コムシ
ビス「i トピックスプラス」を利用し、社員・現場施工   スグループ統一作業服をリニューアルし、新しいデ
                                                                日本コムシス、サンコム、tosys、つうけんの各社
班へリアルタイムに発信し、情報共有を行っています。    ザインに切り替えました。                      では、定期的に安全研修を実施しています。この安全
これにより、安全作業の意識向上・動機付けを行い、      従来、所外用・所内用の 2 種類あったものを、防         研修は、事故防止の徹底を目的としており、協力会社
受信状況も確認することで、さらなる指導強化を図っ     寒性と静電効果も兼ね 1 種類にし、あらゆる環境に         も参加しています。第一線の現場で作業をするにあた
ています。                        対応しました。また、暗がりの中での視認性も向上           り、危険予知など事故の未然防止に効果的なテーマを
                             し、機能性がさらに高まりました。                  選定し、作業員全員が「絶対に事故を起こさない」と
                                                               いう強い意識を持って、安全施工を完遂できるよう取
                                                               り組んでいます。
                                                                日 本 コ ム シ ス の ntt 事 業 本 部 で は、2016 年 8 月
                                                               27 日に上野事業所において、株式会社タダノ様のご協
                                                               力をいただき、高所作業車ブラッシュアップ研修を実
                                                               施しました。
                                                                タダノ様の指導の下、座学を行った後、バケット車逸
                                                               走実演や、バケット駆動部へのグリース給脂実技などを
                                              上着 （中央）
                                            （左）     （右）長袖シャツ
                                                               実施し、安全作業の再確認をし、受講者全員が現場での
                             個体管理システムを導入                       安全作業を誓いました。
                              襟元のバーコードによる個体番号で一着ずつ管理            サンコムでは、全員の体に染み込むように覚えさせる
                             しており、使用者を確認できるようになっています。          体験型の研修を全国で実施しています。2016 年度は、
                             東京 2020オリンピッ                      可搬型のフルハーネス型安全帯ぶら下がり体験装置を導
                             ク・パラリンピック競
                                                               入し、全国で協力会社も参加して体験型の研修を実施し
                             技大会など重要なイベ
                                                               ました。また、高圧・特別高圧の感電事故防止のため、
                             ントが控える中、テロ
                                                               高圧・特別高圧の設備を使った研修をモバイル系社員主
                             に対する意識、安全へ
                             の配慮を高める目的
                                                               体に実施しました。
                                                    バーコードによる
                             で導入しました。          「個体管理システム」を導入

             班長セミナー開催                     電設系体感教育施設の設立                 33




                                                                        活 動 報 告 ／ 安 心・安 全 の 追 求
             日本コムシス                         サンコム

              日本コムシスで                      サ ン コ ム で は、
             は、すべての認定                     2016年3月、西関
 高所作業ブラッシュ   班長に対し、リス                       （テクノステー
                                          東ts
 アップ研修       クアセスメント、                        事務所敷地
                                          ション）
（日本コムシス）
             安全施工サイクル                     内に屋外キュービ
             などについての研                     クルや電灯・動力
             修を行い、現場第                     盤・警報盤・弱電
             一線の監督者とし         班長セミナーの様子   盤・自火報受信器         電設系体感教育施設
             て、指示処分、改                     などを設置し、躯
             善勧告を阻止するために、人身・設備・交通事故を絶対    体工事（コンクリートの床、壁の中の工事）や内装工事
             に起こさない、という意識の醸成および現場指導力の向    で必要な電気設備工事環境を再現し、設備に実際に触っ
             上を図りました。                     てみることができる体感教育施設を設立しました。テキ
 フルハーネス体感器                                ストを読むだけではなく、「触って、動かして」を実体
（サンコム）
                                          感することにより、より実践に近い技術研修ができる
                                          ようになりました。この施設は社内だけでなく、協力
                                          会社およびコムシスグループの誰でも活用できるよう
                                          になっており、電設系技術者の早期育成を着実に進め
                                          ます。




 安全帯の一斉点検
（つうけん）

交通安全への取り組み                                     労働災害発生度数率の推移                                      34




                                                                                                  活 動 報 告 ／ 安 心・安 全 の 追 求
                                               コムシスグループ
交通安全への取り組み
                                                                       ● コムシスグループ（4社平均）
                                                                             建設業   全産業
日本コムシス   サンコム   tosys   つうけん                      （%）
                                                  2.00   1.59   1.58    1.59   1.61   1.63
 コムシスグループでは、情報通信設備工事をはじめと
して事業を遂行するために多くの自動車を利用してお        安全講習会の様子          1.50
                               （日本コムシス）
                                                                0.83
り、運転する社員の交通事故を未然に防ぐためにさまざ                                                      0.74   0.75
                                                  1.00   0.62          0.62
まな取り組みを行っています。                                                                    0.46
                                                  0.50   0.14   0.09    0.08             0.07
 日本コムシス、サンコム、tosys、つうけん各社で
は、年に数回、最寄りの警察署や安全運転協会などから                           0    2012   2013   2014    2015   2016（年度）

講師をお招きしての講話、dvd を用いた安全講習など
                                               ※度 数 率 ：100万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で災害発生の
を開催しています。雪で道路が凍結し、発生しやすい地       交通安全ポスター               頻度を表す。
                               （サンコム）           算出方法：（労働災害による死傷者数／延実労働時間数）×1,000,000
域では、スリップに備えた実地訓練や事故防止の強化月
間を設定するなど、地域特性を踏まえた効果的な取り組
みを行っています。
 安全運転講習会以外にも、危険運転回避などを目的と
したドライブレコーダーの導入、優良ドライバー表彰な
ども行ない、安全運転意識の向上に努めています。これ
らの取り組みにより、通期の交通事故発生も大きく減少
しました。
                               交通安全講習（tosys）
 サンコムでは独自の取り組みとして、家族から「交通
安全防止」をテーマとした絵を募り、家族が安全への願
いを込めて描いた絵をポスターにしています。この取り
組みは、交通安全意識の高揚と交通事故防止に成果を上
げています。

お客様視点を踏まえたサービス品質の向上、地球環境課題の解決に向けて



品質向上と環境への配慮
                                                                                                               35




                                                                                                                活 動 報 告 ／ 品質向上と環境への配慮
お客様視点を踏まえたサービス品質の向上、地球環境課題の解決に向けて
「コムシスブランド」の維持・向上と、環境負荷低減を目指した事業活動、社会貢献活動に取り組んでいます。


                  「社会基盤を支えるコムシスブランドの品質」を維持・向上させるため、現場の声と経営層、
                   双方の視点からの改善活動や品質向上に向けた技術開発に励んでいます。
 基本的な考え方
                   また、環境負荷低減に向けたオフィスでの取り組みや、環境保全活動一環として
                  「コムシスグループの森づくり」にも取り組んでいます。




                                    コム、つうけん、tosys 各社においても「iso9001」          ■ iso9001取得状況（2017年3月末現在）
 品質向上
                                    の認証を取得し、現在も継続しています。                                               初回
                                                                             会社名           登録範囲
品質保証の基盤としての
                                                                                                     登録年月
                                     コムシスグループは、品質マネジメントシステムを
                                                                            日本
                                    構築し、設定した目標や課題の継続的改善を図るため、
品質マネジメントシステム
                                                                                      全社（3本部限定）     1997年12月
                                                                            コムシス
                                    pdca（plan → do → check → act）サイクルを基本と
                                                                                      社会システム事業本部営
                                    した活動を展開しています。システムの効果的な運用
品質マネジメントシステム「iso9001」                                                                 業本部／社会システム事
                                    や、お客様要求事項および法令・規制要求事項への適合               サンコム      業本部／コンストラク    1998年5月
                                                                                      ション本部／安全品質管
コムシスグループ                            の保証を通して、お客様満足の向上を目指しています。
                                                                                      理本部／各支店
「お客様に信頼され、21 世
                                                                            tosys     本社            1999年3月
紀に向けての積極的な事業展
開に寄与し、豊かな高度情報                                                               つうけん      本社            1998年9月

化社会の発展に貢献する」こ                                                               comjo ※   全社            1997年12月
と を 目 的 と し て、1997 年                                                        ※ comjoは、日本コムシスの登録範囲の一部として、認証を取
に、日本コムシスと comjo                                                               得しています。
                                                                              そのため初回登録年月が、comjo の設立日以前となってい
が最初に品質マネジメントシ                                                                 ます。

ス テ ム「iso9001」 の 認 証
を取得しました。その後サン           登録証（つうけん）

安全品質向上のための                           場内コミュニケーションの充実による、働きやすい職場                 ■ メモ提案の社員など参加状況の推移（日本コムシス）
                                                                                                                             36
                                     づくりを目指すとともに、安全文化の構築にもつながる                 ■ 日本コムシス       ■ 協力会社
改善活動                                 活動として、全社で 5s（整理・整頓・清掃・清潔・躾）                （人）




                                                                                                                              活 動 報 告 ／ 品質向上と環境への配慮
                                                                               4,000
                                     小集団活動にも取り組み始めました。
品質向上の取り組み                                                                                            1,349
                                      comjo では、現場改善活動を 2014 年から開始し             3,000      1,042                  975
 日本コムシス   comjo   css                ています。活動メンバー数は社員の 98% となり、ほぼ                                     1,946
                                                                               2,000      1,760                  1,801
 日本コムシス・comjo・css では、現場を中心と          全社員がさまざまな形で現場改善活動に日々取り組ん
                                                                               1,000
した改善活動をそれぞれで進め、経営層が掲げる改革施            でいます。目標であった改善マインドの定着も進んで
策と現場の改善活動が両輪となって強い現場をつくるこ            きているため、お客様の信頼性やロイアリティの向上                     0    2014       2015       2016 （年度）
とで、企業競争力の向上を目指しています。                 につながっています。comjo は、厳しい競争を乗り
 日本コムシスでは、改善活動の具体的な取り組みとし            越えていくために、今後も現場改善活動を深化させて                  ■ メモ提案の実施済・優良提案数の推移（日本コムシス）

て、メモ提案を 40 年以上続けています。メモ提案とは、         現場力を向上し、お客様からのさらなる信頼性向上を                  ■ 実施済    ■ 優良提案     ● 優良提案率

現場の社員が自分の職場をよくするために仕事のやり方            目指します。                                     （件）
                                                                                          15%                        （%）
                                                                               6,000                                   15
に創意工夫をし、その手法を提案する社内制度です。メ             css で は、2007 年 以 降、5s の 徹 底、 ム リ・ ム ダ・                         479
                                                                                          646        4,803      312
モ提案は 1 年中受け付けており、協力会社も参加してい          ムラの排除、処理時間の短縮や業務精度向上などに着眼                            4,256                 4,573
                                                                               4,000                                   10
ます。                                  したカイゼン活動を継続しています。2016 年度は、上                                     10%
                                                                                                                7%
 2013 年 7 月からは、これまでに集まった約 30,000     期・下期ともに 20 チーム以上が参加し、毎月の活動進               2,000                                     5
件の提案に、よりよいアイデアを加えて提案する「ま             ちょく報告、活動発表会を実施しました。全社の情報を
ねっこ提案制度」を開始しました。各提案にコメントを            共有することで、各拠点での水平展開が実現されていま                    0    2014       2015               0
                                                                                                              2016（年度）
入れる仕組みを導入し、普段は直接顔を合わせることの            す。この活動を通して、事務処理作業の効率化・標準化
ない現場社員の意見を集めることを可能にしています。            を推進し、その結果を sop（業務処理標準手順書）にま
このような試行錯誤により参加人数が増加しており、提            とめ、多能工化を実現するとともにグループ内共通業務
案の質も向上しています。また、社員から出たよいアイ            の集約化を進めています。
デアは、社内の web サイトでの公開や試作品の配布な
どを行い、全社へ水平展開を行っています。
 さらに、日本コムシスでは、職場の課題をチームで解
決する取り組みとして、「qc（quality control）活動」                                                                           現場改善活動の取り
                                                                                                             組み（comjo）
を実施しています。チーム構成は、日本コムシス社員
チーム、日本コムシス社員＋協力会社社員チーム、協力
会社社員チームとさまざまです。2016 年度からは、職

全国改善活動発表会を開催                        技術賞およびsky選奨を受賞                            品質向上のための技術開発                       37




                                                                                                                  活 動 報 告 ／ 品質向上と環境への配慮
 日本コムシス   tosys                       日本コムシス     tosys    つうけん
                                                                                  （タブレット端末の活用）
                                                                              it武装化
 日本コムシスでは、2016 年10 月28日、大崎ビル会         2016 年 6 月 7
議室において全国改善活動発表会を開催しました。             日に開催された                                    日本コムシス   サンコム

 この取り組みは活動成果を共有し他部門への展開を図           「情報通信エンジ                                   コムシスグループでは、通信建設工事の効率性、安
ることを目的として、年1回実施しています。大会では、          ニアリング協会                                   全性および品質の向上を図るために、ワークフロー（作
tv 会議やインターネット配信も利用し、会場参加できな         （itea）第 59 回定                             業工程）の統一と現場作業の it 化を推進した「施工 it
い方々にも参加機会を提供しています。また、大会発表           時総会」におい                                   プラットフォーム」の構築を行っています。
が活動目的にならないよう、年間を通じての活動や、翌           て、 第 34 回 技 術                              主にタブレット端末をツールとして活用したシステ
年大会での成果発表にも取り組んでいます。                賞、 第 29 回 sky        技術賞・sky選奨を受賞（つうけん）   ムで、従来は膨大な紙ベースの手順書で確認していた
 tosysでは、2016 年 7 月27日、各拠点をtv 会議シ   （創造・改善・躍                                  作業を、端末画面に呼び出したワークフローに沿って
ステムで結び、tosysグループ小集団活動発表会を行          動）選奨の受賞式が行われ、日本コムシス、tosys、つ               行うことが可能となりました。ビジュアルで手順を理
いました。この取り組みにはtosysグループ約990 名、       うけんの社員が出席しました。                            解することができるなどの利点があるほかに、タブレッ
143チームがエントリーし、今回の発表会には各社、各            技術賞は情報通信設備工事の品質向上に対する寄与が                ト端末と本社のサーバーの連動により、朝のミーティ
事業所内から選抜された10チームが発表を行いました。          評価され、sky 選奨は、sky･ve 提案とその実践によ             ングから現場作業での各作業プロセスの進ちょくを確
                                    る現場の士気高揚に対して贈られます。                        認できる仕様になっていることから、本社にいながら
                                      日本コムシスは技術賞 1 名、sky 選奨 1 名、tosys         もリアルタイムで点検、承認することが可能です。シ
                                    は技術賞 1 名、つうけんは技術賞 1 名、sky 選奨を 3 名         ステムの導入により、安全性と作業効率が格段に向上
                                    が受賞しました。                                  しています。
                                                                               現在、日本コムシスが手掛ける ntt アクセス工事
                      日本コムシス                                                  では、usss（ユースリーエス）・asss（エースリーエ
                      全国改善活動発表会                                               ス）、nttネットワーク工事では、ncpc（エヌシーピー
                      2016
                                                                              シー）、ntt モバイル工事では、darwinmobile（ダー
                                                                              ウィンモバイル）システムを構築し運用しています。そ
                                                                              して、サンコムが手掛ける ncc 工事（new common
                                                                              carrier、ntt 以外の通信工事）においては、sunmos
                                                                              （サンモス）というシステムを構築し運用しています。

                        tosysグループ
                                                                               今後は、ntt 工事・ncc 工事以外の it ソリューショ
                        小集団活動発表会                                              ン関連工事、社会システム関連工事への導入を図ると

ともに、さらに次のステップでは通信建設工事以外の
                                 写真検査システム                       作業標準書の運用                      38
建設工事にも展開していく予定です。
                                  日本コムシス   tosys   つうけん           サンコム




                                                                                               活 動 報 告 ／ 品質向上と環境への配慮
                                  日本コムシス、tosys、つうけんでは、作業効率と      サンコムが所有
                                 品質の向上を目的とし、「写真検査」を実施しています。     する、ncc（new
                                  写真検査システムは、設計、施工、施工管理、施工班      common carrier）
                                 の役割を明確にし、サプライチェーン・マネジメントの      工事に関する各種
                                 考え方に基づいて管理する「プロセス管理システム」に      技術ならびに安全
                ncpc1台で          「写真検査システム」を連動させたものです。          資料の有効活用
                ネットワーク系の          設計で設備番号単位に工程集計した設計データを、       と次世代への継
                各種作業をサポート
                                 施工管理が施工班の割り付け・施工指示に活用してい       承を目的として、              作業標準書
                                 ます。作業班は撮影指示情報（場所、撮影パターンな       「最重要作業標準
                                 ど）を受信し、指示情報をもとに撮影することで撮影漏       「サンコム安全・技術標準書」
                                                                書」            「サンコム技術ライブラ
                                 れがなく、撮影後の編集稼働も一切ありません。また、      リー」という 3 つのカテゴリーに分類した「サンコム技
                                 日本コムシスおよびつうけんでは、2016 年第 2 四半   術安全標準」を定めています。
                                 期にはセキュリティおよび機能向上を図るため検査用        サンコム社員およびパートナー会社全員が絶対に守ら
                nttモバイル工事での      端末を携帯端末からスマートフォンへ全面的に切り替       なければならないものを「最重要作業標準書」とし、カ
                darwin mobileの   え、さらなる施工品質の向上、完成図の精度向上につ       テゴリーの頂点に定めています。
                利用イメージ
                                 なげています。
                                  写真検査では、写真検査員を品質保証センタに集約す
                                 ることで、検査員の稼働、検査スキルの標準化および品
                                 質向上を図っています。また、社内システムに開設した
                                 「写真検査フォーラム」では、現場からの質問、意見提
                                 起、改善提案などの回答、写真検査の写真撮影方法など
                                 を公開し、社内およびグループ関係者全員が閲覧できる
                sunmosにより現場      よう情報共有を図っています。
                状況を撮影

国土交通省からの表彰                      お客様満足度向上に向けた取り組み
                                                                                       39

                                お客様とのコミュニケーション




                                                                                        活 動 報 告 ／ 品質向上と環境への配慮
  サンコム

 2016 年 10 月
7 日、 平 成 28 年
                                各種フォーラムへの出展
度「優秀施工技術
                                ● つくばフォーラム2016                           日本コムシスブースの
者国土交通大臣顕
                                                                         様子
彰」および「青年                         日本コムシス   tosys    つうけん

優秀施工者土地・                         2016 年 10 月 25 ～ 26 日の 2 日間にわたり、ntt ア
建設産業局長顕                         クセスサービスシステム研究所およびつくば国際会議場
彰」被顕彰者の決              顕彰者集合写真
                                において、「豊かな暮らしを共に創る、進化した社会イ
定および顕彰式典                        ンフラへ～ netrosphere 構想の実現に向け変革するア
が開催されました。サンコムからは「優秀施工技術者国       クセスネットワーク～」をテーマに「つくばフォーラム
土交通大臣顕彰（建設マスター）」に 2 名、「青年優秀施    2016」が開催されました。
工者土地・建設産業局長顕彰（建設ジュニアマスター）」                           「屋外線
                                 日本コムシスでは、「新しい防草対策の考案」
                                                                         tosysブースの様子
に 2 名が選ばれ、女性 1 名がサンコムで初めて受賞しま   の仮留め把持具」など、11 件のさまざまなデモンスト
した。サンコムは、これまでに 2 名が顕彰を受けてお      レーションや展示を行いました。
り、今後も優秀な技術者の育成に取り組んでいきます。        tosys からは、安全に関する取り組み（柱上からの
                                転落防止）として「ｄ環改良型安全帯（tosys 仕様化
                                品）」、架空線路の地下配下に伴う課題解消に向けた取り
                                組みとして、「地下配エリア引込柱に適用する並列設置
                                金物」などのほか、川中島建設の「岩石の崩落を防ぐ
                                dk ボンド工法」など計 8 点について展示・紹介し、来
                                                                         つうけんブースの様子
                                場者からの専門的な質問にも対応し、ご好評をいただき
                                ました。
                                        「光トレルの電動化」
                                 つうけんからは、        、「地下クロー
                                ジャ接続作業台」など 4 点を出展しました。

● 西日本ictフォーラム2016                       ■ iso14001 取得状況（2017年3月末現在）              2016 年度のコムシスグループ全体の太陽光発電によ
 日本コムシス                                                                          る発電量は 69 千 kwh でした。co 2 削減効果は約 40t          40
                                          会社名           登録範囲        初回登録年月
 2016 年 9 月14                                                                    で、杉の木に換算※すると約 4,500 本となります。




                                                                                                                              活 動 報 告 ／ 品質向上と環境への配慮
                                         日本
                                                 全社                 2001 年 5 月
～15日の2日間に                                コムシス
                                                                                 ※ 杉の木換算：co2 削減効果をイメージしやすいように、杉の木のco2 吸収量
わたり、大阪市中                                         通信ネットワーク事業                        に換算し、イメージしやすくする算出方法。
                                                                                   40年生前後の杉の木1本が年間平均して吸収するco2 の量は約8.8kgです。
央区のマイドーム                                         本 部 モ バ イ ル ネ ット
                                                                                  （出典：農林水産省 林野庁「地球温暖化防止に向けて」）
                                                 ワーク本部／社会シ
おおさかにおいて                                         ステム事業本部営業
「西日本ictフォー                                       本部／社会システム                                               最大      2016年
                                         サンコム    事業本部／フィールド         2005年3月          会社名        設置場所
ラ ム2016」 が 開                                                                                             出力     発電量実績
                                                 ネットワーク本部／社
催されました。              西日本ictフォーラムの様子              会システム事業本部                                   コムシス大宮ビル     5kw
                                                                                     日本
 日本コムシスは、                                        ／コンストラクション                                                      3,361kwh
                                                                                     コムシス     世田谷ts
                                                 本部／安全品質管理                                               10kw
現場状況を作業班と現場事務所で共有することができ                                                                     （テクノステーション）
                                                 本部／各支店
る「安全危機管理システム」を紹介しました。これは、                tosys   本社、ほか28事業所         1999年12月         サンコム    本社ビル        10kw   11,601kwh
各作業現場にて行う作業前ボイス ky（危険予知）活動               つうけん    本社                 2004年5月
                                                                                     tosys   本社綿内ビル      50kw   53,833kwh
の音声データ・作業範囲の安全対策状況の写真データ
を現場事務所に転送するシステムです。
                                      太陽光発電システム導入の
                                                                                  さらに、日本コムシスのコムシス平林ビルとサンコム
                                      取り組み                                       の東海支店ビル、tosysの新潟的場ビル、東信事業所
 地球への配慮
                                                                                 ビル、松本ビル、トーシス新潟本社ビルでは、コムシス
                                      自社ビルに太陽光発電システムを導入
環境に配慮した事業活動の促進                                                                   クリエイトが事業主となり屋上に太陽光発電設備を設置
                                       日本コムシス    サンコム       tosys                し、全量買取制度により電力会社へ売電しています。
                                       オフィスでも実
環境マネジメントシステム「iso14001」
                                      現可能な環境保全
 日本コムシス    サンコム   tosys   つうけん        の取り組みとして、
 日本コムシス、サンコム、tosys、つうけんでは、            コムシスグループ
事業活動における自主的な環境保全への取り組みとし              の拠点に太陽光発
て、iso14001に基づく環境マネジメントシステムを構          電システムを導入
築し、認証を取得しています。毎年 iso 認証機関による          し、得られたエネ
第三者審査を受審し、pdcaサイクルをまわすことで、            ルギーをオフィス          tosys本社綿内ビルに並ぶ太陽光パネル
環境マネジメントシステム体制の維持に努めています。             で利用しています。

コムシスグループのマテリアルバランス                                                          温室効果ガスの削減に向けた取り組み             41
                                                                            コムシスグループ




                                                                                                           活 動 報 告 ／ 品質向上と環境への配慮
                                                                             co2 排出量の削減には太陽光発電システムの構築と
                                 コムシスグループの
            input                   事業活動               output               いった環境対応型の事業や製品を通じた方法もあります
                                                                            が、コムシスグループでは「iso14001」を活用した

        エネルギー                                      co 2                     環境マネジメントシステムを運用しながら、co2 排出
                                                                            量の削減をはじめとする環境負荷の低減にも取り組んで
  電気            16,398 千 kwh                  scope1（直接排出量）                 います。
   うちグリーン電力         160 千 kwh                   オフィス             415t-co2
                                                                             コムシスグループの事業は「エンジニアリング事業」
  電気                                            輸送燃料           6,457t-co2
                68,800 kwh                                                  と「ict ソリューション」に分けられますが、業務の徹
 （自社太陽光発電）                                    scope2
                                                   （間接排出量）     9,626t-co2
  都市ガス              110 千㎥                                                  底的な効率化を図る全社的な「カイゼン」の取り組み
                                   工事系事業      scope1+2
  lpg                 9t                                      16,498t-co2   により、co2 排出量の継続的な削減が図られています。
                                              （総排出量）
  灯油                 48 kl                                                  作業現場では、工事作業車などのエコドライブの徹底や
                                                                            省エネ効果の高い作業機材の使用を通じて、また、各オ
                                                   産業廃棄物量        77千t
                                                                            フィス・作業所では節電対策など（太陽光発電システム
        水            68 千㎥                        〈産業廃棄物の内訳〉
                                                   がれき、アスファルト・コンクリー         の導入を含む）を通じて削減を図っています。
                                                   ト破片、廃プラスチック類、ガラ           さらに、社員がボランティア参加して植林を行う「コ
                                                   ス・陶器くず、木くず、紙くず、金
        車両燃料                                       属くず、汚泥、混合物               ムシスの森づくり」などを通じ、生物多様性を含む地
                                  オフィス系事業
                                                                            球環境の保全に関する理解を深める活動なども続けて
  ガソリン           2,206kl
  軽油                519 kl                                                  います。



                                          。
対象：コムシスグループ各事業会社の本社ビル、支店ビル、一部のts（テクノステーション）
※ 電気については、個別メーターがないフロアでは面積案分値を使用しています。
※ 水については、入居ビル賃料に使用量が含まれる場合は対象外としています。
※ ガソリンおよび軽油については、各社のリース車両による燃料使用量を対象としています。

グループ全体のco2 排出量と                            オフィスその他における                                 資源の有効活用に関する                      42
産業廃棄物量の推移                                  取り組み                                        取り組み




                                                                                                                         活 動 報 告 ／ 品質向上と環境への配慮
コムシスグループ
                                           タブレット端末によるペーパーレス化                           工事現場におけるリサイクル用品の活用
  ■ co2 排出量の推移

  （t-co2）                                   日本コムシス      サンコム        comjo   css         日本コムシス    サンコム   tosys   つうけん

  20,000    16,767            16,498        日本コムシス、サンコム、comjo、cssでは、タブ                  コムシスグループでは、「iso14001」の活動プログ
                     15,815
  15,000                                   レット端末を利用した高セキュリティの会議システムを                   ラムの一つとして、所内系全現場で工事残材・事務所内
                                           社内で構築し、自社の経営会議などで運用しています。                   廃棄物を分別処理することにより、リサイクル資源の保
  10,000
                                           会議体改革とペーパーレス化を実現した新しいワークス                   護に貢献しています。
   5,000
                                           タイルで、さらなる効率化とオフィスの省資源化を目指
      0      2014     2015     2016 （年度）   しています。
                                                                                       グリーン購入の推進
  ■ 産業廃棄物量の推移                                                                           日本コムシス
                                           グリーン電力の購入
     （t）                                                                                日本コムシスでは、環境への負荷を考慮して事務消耗
                              77,074
  80,000                                    日本コムシス                                     品におけるグリーン購入を推進しています。2014 年度
  60,000    47,212                          日本コムシスは、日本自                                以降、毎年およそ80%を維持しています。
                                           然エネルギー株式会社が提
  40,000
                                           供する「グリーン電力証書
  20,000
                     15,815                                                            環境保全について考える取り組み
                                           システム ※ 」を採用してい
      0      2014     2015    2016 （年度）    ます。2016 年度は本社に
                                                                                       環境保護と生物多様性の
                                           おいて年間合計 16 万 kwh
                                           のグリーン電力を購入しま                                維持に向けた森づくり
                                           した。これは本社の年間電
                                                                                       コムシスグループの森づくり
                                           力 使 用 量 の 約 8.02 ％ に 相
                                           当します。                                       コムシスグループ
                                                                            グリーン電力証書
                                                                                        日本コムシス、サンコム、comjo、css では、コ
                                           ※ グリーン電力証書システム：間接的なco2 排出量削減効果を持つ自然エネル      ムシス森林サポーターとしての活動を行っています。
                                             ギーの「環境付加価値」を、自然エネルギー発電事業者が第三者機関の認証によ
                                             り「グリーン電力証書」という形で発行。証書を購入した企業の電力使用量のう       この活動は、2006 年 3 月に、社団法人（現 公益社
                                             ち、購入相当量が自然エネルギーによるものとみなされ、その費用は自然エネ
                                             ルギーの普及に役立てられます。                           団法人）埼玉県農林公社様と「日本コムシスの森づくり

協定」を締結し、日本コムシスグループおよび協力会             こ の ほ か、tosys で は、 毎 年 恒 例 と な っ て い る
                                                                              屋上緑化「グリーンポテト」の               43
社の社員やその家族の、“コムシスグループ森林サポー           「tosys の森林」整備作業を 2016 年 5 月に実施しま
                                                                              サツマイモ収穫会を実施
ター”としてスタートしました。そして、2007 年 10        した。当日は、社長をはじめとして新潟・長野県内か




                                                                                                            活 動 報 告 ／ 品質向上と環境への配慮
月からは、「コムシスグループの森づくり協定」を締結           ら tosys グループの社員約 100 名が参加し、鎌やの             日本コムシス

し、新たにコムシスグループとしての活動に広げまし            こぎりを手に、下草刈りや倒木の処理、傷んだ歩道や                   2 016 年 11 月
た。2011 年には、埼玉県を加えた「埼玉県森づくり協         林道の整備などを手際よく行いました。                        14日、本社ビル屋
定」を締結し、2016 年には協定の有効期間をさらに 5         また、つうけんでは、自然保護の観点から北海道石                  上において、オー
年間（2021 年まで）更新しました。                 狩市に 1 ヘクタールの「つうけんの森」を所有すると                バルコート大崎
 2016 年度は、埼玉県毛呂山町大谷木字鶯谷地内など         ともに、紋別郡では森林の「緑のオーナー」となって                  マークウエスト管
での3.7ヘクタールに及ぶ枝打ちや間伐などを行いまし          います。この「緑のオーナー」は、北海道森林管理局                  理組合様の下、グ
た。この活動は、同制度において45.3t-co2/ 年のco2     主体による国有林の保護事業の一環であり、つうけん                  リーンポテトの収
吸収効果が認められたため、日本コムシスとサンコムは、          は約 5.75 ヘクタールのオーナーとして登録し、自然               穫会を行いました。       収穫されたサツマイモ
埼玉県知事より「埼玉県森林 co2 吸収量認証書」を交付        保護活動に取り組んでいます。このような活動の積み                   グリーンポテト
いただきました。45.3t-co2/ 年のco2 吸収量は、141   重ねが社員の自然環境保全に対する意識を向上させて                  とは、培地バッグを利用したサツマイモの水気耕栽培に
名分の呼吸による年間co2 排出量に相当します。            おり、今後も、自然環境保全に少しでも役立てるよう                  よる屋上緑化システムで、都市のヒートアイランド現象
 さらに、2016 年 3 月には本活動が 11 年目を迎えた     継続して活動を行っていきます。                           対策の一つとして期待されています。また、栽培された
ことから、公益社団法人埼玉県農林公社様から感謝状を                                                     作物の収穫を通して、入居者および近隣の皆さまと交流
いただきました。                                                                      する場にもなっています。
 今後も森林の日当たりをよくし、樹木の成長を促す
「枝打ち」などを定期的に行い、地元の人々との連携を
深めながら、環境保護に取り組んでいきます。

                                                              コムシス森林
                                                              サポーター




                                                              tosysの
                                                              森林整備作業
2016年度埼玉県森林co2 吸収量         感謝状
      認証書（日本コムシス）

働きやすさへの配慮、モチベーションの向上、パフォーマンスの発揮



人財
                                                                                           44




                                                                                            活 動 報 告 ／ 人財
「人こそ宝」という考えから、働きやすい職場づくりや「人財」育成に注力します。



            「人こそ宝」という考え方に基づき、人権の尊重をはじめ、
             ワークライフバランスの推進やダイバーシティの推進、
 基本的な考え方
             社員と経営層とのコミュニケーションを通じて、働きやすい職場づくりに努めます。
             また、技術・知識の向上など人材育成を通じて、高品質なサービスの維持・強化を目指します。




                                                           取り組みとして、職場内でのメンタルヘルスの現状やス
 人権の尊重                      ハラスメント対策
                                                           トレスと上手に付き合う方法について毎年メンタルヘル

人権の尊重に関する取り組み                                              ス研修を行い、ストレスケア、同僚・部下の異変に気づ
                            コムシスグループ

                             コムシスグループでは健全な職場環境を実現するた       く方法などの健康サポートを行っています。また、社員
                            め、パワーハラスメントやセクシュアルハラスメントな      からの心の悩みなどに関する相談は、専門家によるカウ
人権教育
                            どに関する研修を実施しています。また、相談窓口を設      ンセリングを電話や面談を通じたフォロー体制により実
コムシスグループ                    置し、早期発見と相談者への対応を行っています。        施し、健康管理に努めています。
 コムシスグループでは基本的人権を尊重し、性別・年
齢・人種・出身・宗教・障がいの有無などを理由とし
                             健康管理                          ストレスチェックの実施
て、業務を進める上で差別をしないことを基本倫理とし
ています。
                            メンタルヘルス・マネジメント                 コムシスグループ

 また、人権に対する意識を社員に浸透させるため、階                                   コムシスグループでは、2016 年 3 月から、労働安全
層別研修などで人権教育に取り組んでいます。       の強化                            衛生法に基づく「心理的な負担の程度を把握するための
                                                              （ストレスチェック）を順次実施しています。
                                                           検査等」
                            メンタルヘルス研修の実施
                                                            高ストレス者へは、当社指定の産業医によるカウンセ
                             コムシスグループ                      リングや外部 webシステムを活用したセルフチェック
                              コムシスグループでは、職場のメンタルヘルス強化の     を実施しています。これにより、社員のストレスの程度

を社員自身に気づかせることを促すほか、働きやすい職
                              社員のレベルアップ                        新任管理職・評価者研修の開催                           45
場づくりを進めることで、社員のメンタルダウンを未然
に防止（一次予防）することができます。
                              研修プログラムの充実




                                                                                                         活 動 報 告 ／ 人財
                                                               コムシスグループ

 また、社員であれば誰でも利用が可能なメンタルヘル                                       日本コムシスでは、2016 年度に管理職へ昇格した社
スに関する相談窓口を開設し、ヘルスケアの一助として                                      員を対象に、新任管理職・評価者研修を実施し、社長よ
                              階層別研修の実施
活用できるよう取り組んでいます。                                               り管理職に求められるマネジメントとはなどについて話
                              コムシスグループ                         がありました。
                               コムシスグループでは、キャリアアップを目的として         また、tosys では 2016 年 5 月に長野・新潟両県域
健康推進活動
                              階層別研修を実施しています。新規採用者基礎研修（グ        で評価者研修を実施し、2 会場合わせて約 100 名の管
 サンコム                         ループで 116 名）や、入社から 1 年後のフォローアップ   理者（評価者）が参加、人事評価の適正な運用を行うた
 サンコムは、仕事に従事する社員一人ひとりの健康増     研修（グループで 92 名）、若手社員の 3 年目のフォロー   めの研修を開催しました。当日は、社員との目標達成状
進は、サンコムグループ全体の最大のリスク回避策と位     アップ研修（グループで 74 名）、また、中堅社員や管理     況の確認、次年度の全社・事業部・部門目標を達成する
置付けています。社員一人ひとりが小さな健康管理を実     者を対象とした研修など、各ステップアップ時にさまざ        ための個人目標の設定と取り組み、具体的なコミュニ
践する健康増進の一環として「健康標語」を募集し、健     まな研修を実施しています。                    ケーションのとり方などについて、事例を交えたレク
康標語を日めくり形状にして関係部署、パートナー会社                                      チャーを受けました。2017 年 1 月には労働基準法の一
に配布しました。                                                       部改正、育児介護に関わる休暇休業規定の改正に合わせ
                                                               た周知、また、ハラスメントとして「パタハラ※」の防
                                                               止に向けた制度の浸透を図りました。
                                                                つうけんでは、「激しく変化する事業環境を意識し、
                                                               自ら行動し会社を変革する管理者（部門経営者）を目指
                                                  新規採用者        すために必要な意識改革および必要スキル付与を行うこ
                                                  基礎研修の様子
                                                               と」を目的に、部外講師による組織長を含めたマネジメ
                                                               ント研修を実施し 25 名が参加しました。また、評価者
                                                               研修では tv 会議システムも利用し全道の管理者を対象
                                                               とし約 110 名が参加しました。
                                                               ※ パタハラ：パタニティ（父性）ハラスメントの通称。男性が育児にもっと積極的
        健康標語ポスター      標語の一例                                     に関わるために、育児休業をはじめとする諸制度の利用することに対して、
                                                                上司や同僚から言動などにより妨害される行為。



                                                  フォローアップ研修
                                                 （1年目）の様子

                                         （pe制度）
                               現場代理人資格任命制度    運用                 プロジェクトマネジメント研修を開催             46
                               開始




                                                                                                活 動 報 告 ／ 人財
                                                                  comjo

                                日本コムシス                            comjo では、システム開発など情報システムを支
                                日本コムシスの ntt 事業本部は、現場代理人制度見       えるうえで不可欠であるプロジェクト管理のレベル向
                               直しの取り組みとして、「現場代理人資格任命制度（pe        上、不採算プロジェクトの撲滅を目的に、プロジェク
                  新任管理職研修の     制度）」を運用開始しました。 この制度は、現場代理人        トマネジメントスキルを高める研修を行っています。
                  様子（日本コムシス）
                               として必要なスキルを客観的に判定し、資格認定（社長         2016 年度は、外部講師を招いて、プロジェクトリー
                               認定）するもので、受講者は事前に e ラーニングで学習                            「見積研
                                                                 ダーを中心に「プロジェクトマネジメント研修」
                               し、テストに合格した後、2 日間の特別研修を受講しま        修」を開催し、合計 34 名が受講してスキルの向上を図
                               す。2017 年 2 月から 10 回にわたり「プロフェッショ   りました。
                               ナルエンジニア特別研修」を実施し、約 380 名にプロ
                               フェッショナルエンジニア認定証が交付されました。
                                                                 各種研修の開催
                   評価者研修の様子                                        css
                  （tosys）
                                                                  cssでは、総務・人事、経理・財務などの共通業務の
                                                                 アウトソーシングを主軸にさまざまなソリューション事
                                                                 業を展開しており、新規入場者（契約社員（短期含む）や
cs向上研修を実施
                                                    プロフェッショナル    派遣スタッフも含む）向け受入研修を対象者全員に実施
 日本コムシス   サンコム                                      エンジニア        しているほか、情報セキュリティや個人情報保護・コン
                                                    特別研修の様子
 日本コムシス、サンコムでは、宅内工事におけるお                                         プライアンス・リスクマネジメントについての研修を定
客様満足度（cs）向上を目指し、一般的なマナーからお                                       期的に実施しています。
客様対応時のマナーまでを再確認し、一人ひとりの意                                          今後もさまざまな研修を通じ、グループ内外のお客様
識を高めるための cs 向上研修を実施しています。                                        に一層信頼いただけるサービス提供、人材育成を目指し
                                                                 ます。



                                                    社長より認定証を
                                                    交付

若手育成のための施策                         体の技術力強化と向上および技術交流を図ってい
                                                                       現場力向上フォーラム                             47
                                   ます。




                                                                                                               活 動 報 告 ／ 人財
                                                                          つうけん
インストラクター・メンター制度
                                                                        n t t 東日本グ
                                   情報通信エンジニア優良団体表彰
 日本コムシス                                                                ル ー プ様主催の
 日本コムシスの ntt 事業本部アクセスシステム部で         tosys                              「第10回現場力向
は、発注元や現場に携わるすべての人たちに信頼され、                                   「情報通信エンジ
                                    2016 年 11 月 17 日、tosys は、          上フォーラム」が、
どのような場面でも設計～施工・竣工までを円滑にマ           ニア資格の取得に積極的に取り組んでいる」として、一           2017 年 1 月 18 ～
ネジメントできる柔軟な人材を育成するため、インス           般財団法人日本データ通信協会から「平成 28 年度情報         19日、ntt中央研
トラクター制度による若手社員育成を行っています。           通信エンジニア優良団体」として表彰されました。これ           修センタにおいて
 また、ドコモ事業本部では 2008 年よりメンター制        で 7 年連続の表彰となります。                    開催され、つうけ          第10回現場力向上フォーラム」表彰式
度を実践しており、入社 1 ～ 3 年目を弟・妹、5 ～ 6 年                                       ん か ら は11名 が
目を兄・姉、現場代理人以上を長男・長女、担当課長                                                  「ngn 系サービス・設備回復」に出場した大
                                                                       参加し、
以上を親として役割分担し、社歴の浅い社員の支援活                                               久保選手が、第 2 位に輝きました。
動を行っています。

                                                                       プログラミング技術競技会開催を通じた
技術・知識の向上に向けた                                                           スキル向上
取り組み                                                     表彰状
                                                                         comjo

                                                                        comjo で は、
技能競技大会を通じた作業スキルの向上
                                                                       同業他社とのプロ
コムシスグループ                                                               グラミング技術競
 コムシスグループ各社では、さまざまな技能競技大                                               技 会（triangle
会を通じて人材の育成と品質の向上に努めています。                                               cup）を毎年開催
 各競技大会は、技能者の施工技術や技能レベルを                                                しています。開催
競い合うだけでなく、情報通信工事技術の向上や日々                                 情報通信エンジニア     にあたり、若手社
                                                         優良団体表彰受賞
進化する材料・工法を全社へ浸透・展開させること                                                員を対象とした社                     予選会の様子
を目的に実施しています。                                                           内予選会を実施し
 各エリアの技術者を競わせ切磋琢磨させることに                                                て、出場選手を選抜するとともに、社員のプログラミン
より、技術者のモチベーションを高め、グループ全                                                グ技術の向上に努めています。

                                    また、社外研修会や講習会へ積極的に参加することに        ぞれが「垣根」を取り払い、さまざまなことについて気
優良派遣事業者認定への取り組み                                                                                   48
                                    よって、一般財団法人日本データ通信協会から「情報        兼ねなく話し合える有意義な機会として、積極的に活用
                                    エンジニアリング資格の取得に積極的に取り組んでい        されています。




                                                                                                   活 動 報 告 ／ 人財
  css

 2015 年 3 月、css は、平成 26 年度厚生労働省委託   る」として表彰されました。                    日本コムシスでは、社長が全国各地の支店や現場を訪
事業優良派遣事業者推奨協議会が定める「優良派遣事             つうけんでは、会社が推奨する資格に対し資格取得        問し、日ごろの安全に対する意識、新規ビジネスに対す
業者」に認定されました。認定されるには、法令を遵            奨励金を支給しています。                    る思いなどについての講話や社員および協力会社社員と
守しているだけでなく、派遣社員のキャリア形成支援             css では、経理・財務・人事系の資格を中心に、情      の対話会を行っています。
やよりよい労働環境の確保、派遣先でのトラブル予防            報処理系、不動産系の資格取得を推奨しています。資         つうけんおよびサンコムでは、社長が全職場を訪問
など、派遣社員と派遣先の双方に安心できるサービス            格取得費用を会社負担にするとともに、指定した資格        し、社員と直接コミュニケーションをとって意見交換を
を提供できているかどうかについて、一定の基準を満            については、資格取得奨励金として一時金を支給して        図っています。
たす必要があります。この優良派遣事業者の認定には            います。                             comjo では、社長や経営幹部が全社員に事業計画
有効期間があり、3 年ごとに更新が必要となります。            各社の主要資格の取得状況は 52 ページのとおり       などについて直接説明するとともに、各職場の現状に
今後もさらなるサービス向上に取り組み、お客様やス            です。                             ついて対話する、キックオフ大会を年 2 回開催していま
タッフの皆さまにご満足いただけるサービスの提供を                                            す。また、社長や経営幹部がお客様訪問のため事業所に
お約束します。                                                             出張する際も、事業所社員を対象に対話会を実施してい
                                    社員とのコミュニケーション
                                                                    ます。

資格取得の推進                             経営層と社員の
コムシスグループ
                                    コミュニケーション
 コムシスグループ各社では、社員の資格取得に積極
                                    社長対話会の開催
的に取り組んでいます。
 日本コムシスでは、業務に関わるさまざまな資格取            コムシスグループ

得を推奨しており、資格の種類によっては取得に際             コムシスグループ
して一時金を支給しています。主な資格保有者数は             では、各社のトッ
3,023 名となっています。                     プと社員とが直接
 サンコムでは、資格取得に関する講習参加費用や受            コミュニケーショ
験費用を会社が負担するとともに、資格取得奨励金の            ンを図ることがで
対象資格の拡充を図っています。                     きる「対話会」な
 tosys では、会社が推奨する資格取得については取         どの交流の場を設
得費用を負担するとともに取得一時金を支給しており、           けています。それ              （comjo）
                                               下期キックオフ大会の様子

本部長などとの意見交換会を実施                ホットラインを開設                                 ダイバーシティの推進                                    49

                                                                         多様な人材の積極的な活用
 日本コムシス




                                                                                                                        活 動 報 告 ／ 人財
                                日本コムシス    tosys    comjo

 日本コムシス                         日 本 コ ム シ ス、comjo で は、 マ ネ ジ メ ン ト 層 に
の ntt 事 業 本 部                  疑問や意見を直接伝えることができるホットライン
                                                                         女性活躍推進法への対応
では、各工事事務                       「can ライン」を社内ポータルサイトに開設していま
所において本部長                       す。また tosys では、風通しのよい職場づくりを目指              コムシスグループ

キャラバンを実施                       し、2008 年から社内に投書箱「わたしの風」を設置し                コムシスグループ各社においては、2016 年 4 月 1 日
しており、工法の                       ています。寄せられたさまざまな意見については、関係                 に施行された「女性活躍推進法」に基づき、それぞれが
遵守、基本動作の                       部門で対応策を協議し、改善に努めています。                     課題に対する目標を設定し、取り組み内容と実施時期を
徹底について注意          現場代理人会議の様子                                             定めています。
喚起を行っていま                                                                  各社の目標は下記のとおりです。
す。またドコモ事業本部では、年 2 回、現場代理人と本
部社員を交えて現場代理人会議を行っており、本部長よ                                                    会社名              目標               計画期間
り安全に関する注意喚起や各部門長から最新の業務状況
                                                                                 • 新卒採用者に占める女性割
について説明しています。                                                                日本     合を20％にする
                                                                            コムシス • 管理職に占める女性比率を
                                                                                   現在の2倍以上にする
                                                                                                 2016年
                                                                                                 4月1日～
                                                                                 • 新卒採用の応募者における
                                                                                                 2019年
                                                                                   女性割合を20％以上にし、
                                                                            サンコム                 3月31日
                                                                                   採用者に占める女性比率を
                                                                                   15％以上にする

                                                                            tosys   • 女性の採用比率20%を目標

                                                                                 • 新規採用に占める女性比率
                                                                                   を20％以上とする
                                                                            つうけん • 女性社員の役付職（課長、課               2016年
                                                                                   長 代 理、主 任 な ど ）比 率 を
                                                                                                               4月1日～
                                                                                   10％以上とする
                                                                                                               2021年
                                                                                                               3月31日
                                                                                    • 9 ～ 11 年 目 の 継 続 雇 用 の
                                                                            comjo     割合について、男女の差異
                                                                                      を 15％以内とする

                                                                         女性向けキャリアデザイン研修を開催                            50
女性活躍推進の取り組み




                                                                                                                       活 動 報 告 ／ 人財
                                                                           日本コムシス

  日本コムシス     つうけん                                                         日本コムシスで
                                                                         は、2016 年11月に、
 日本コムシスでは、女性活躍推進法の施行を受け、2016 年 4 月に女性
活躍推進 pt（プロジェクト）を発足し、月に一度メンバーが集まり議論を重
                                                                         女性活躍推進の取り

ねています。メンバーは、各事業本部の企画部長など女性社員だけでなく、                                       組 みの 一 つとして、
男性も含め構成されており、支店のメンバーは毎回ｔｖ会議で参加をして                                        「 女 性向けキャリア
います。                                                                     デザイン研修」を行
 同 8 月には、公益財団法人 21 世紀職業財団の髙松和子事務局長に、「女                                   いました。                   キャリアデザイン研修の様子
性活躍推進の必要性と課題」について“今なぜ、女性登用が必要なのか？”                                        全国から2 8 名の
などをご自身の経験談からご講演いただきました。9 月には、全メンバーが                女性活躍推進ptの様子
                                                             （日本コムシス）    女 性 社 員 が 参 加し て グ ル ー プ に 分 か れ、自 分 自 身 の
本社に集まり、「日本コムシスの女性活躍のゴールについて考える」をテー
                                                                         キャリア、ワークライフバランスの実 現などについて
マに、年齢・役職の近い人同士でグループに分かれて議論し、発表を行い
                                                                         意見交換し、発表を行いました。
ました。
                                                                                「年代や職場環境、仕事内容などが違う
                                                                          受講者からは、
 また、2017 年 1 月に、関西支店にて、関西・東海エリアの女性社員を
対象とした交流会を開催しました。
                                                                                      「ワークライフバランスを大
                                                                         女性の意見が聞けて良かった」

 現在は、「採用」       「 労働時間削減」
        「 キャリア形成」       「 モチベーション向上」                                             「女性として輝きながら、管理職を目指
                                                                         切にしていきたい」
「意識改革」の 5 つのテーマに分かれて、ワーキンググループ活動を行っ                                      したい」などの声があがりました。
ています。
 つうけんでも、女性の家庭・育児と仕事の両立を支援しており、「つうけ
ん女性活躍推進法の行動目標」を作成
                                                  支店女性社員交流会の様子（日本コムシス）
                                                                         次世代育成支援対策推進法に基づく取り組み
しています。2016 年 10 月には大村社                                                    コムシスグループ

長をかこみ「役員と語る会 in 札幌」を
                                                                          コムシスグループ各社は「次世代育成支援対策推進法」
開催し、札幌エリアで働く女性社員 21
                                                                         に基づき、それぞれの行動計画に沿った取り組みを行ってい
名 が 参 加 し ま し た。 ま た、2017 年 2
                                                                         ます。日本コムシスでは2008年に、サンコムでは2011年
月には、全国から 21 名の女性社員が
集合した、itea 主催の「女性技術者交
                                                                                  （くるみん）
                                                                         に「次世代認定マーク    」を取得しました。2016

流会」が埼玉県で開催され、つうけん                                                        年度は、日本コムシスで18 名が育児休業を取得したほか、
からも 1 名が参加しました。                                                          サンコム4 名、tosys2 名、つうけん4 名、comjo2 名、
                                役員と語る会in札幌
                                         （つうけん）     女性技術者交流会 危険体感研修での
                                                          落差瞬間体験（つうけん）   css2 名が育児休業を取得、また各社において育児支援制
                                                                         度の一つとして、短縮勤務を実施しています。

                                                                          ）
                                                                毎月の「安全誓いの日」、年次有給休暇取得推進期間な
シニアエキスパート制度を導入                    介護休暇の実績                                                     51
                                                                どの各種施策を通じて、社員のリフレッシュを図ってい
                                                                るほか、長時間労働者への産業医による面談・指導など




                                                                                               活 動 報 告 ／ 人財
コムシスグループ                          コムシスグループ

 コムシスグループでは、定年退職（満 60 歳）後に勤務       高齢者人口の増加とともに、介護保険制度上の要支援・    を行っています。
する意欲があり、雇用基準要件を満たす人材を継続して         要介護認定者数は増加しており、介護者となりえる社員に     つうけんでは、労使間で密接な話し合いを行いながら、
雇用する「シニアエキスパート制度」を導入しています。        対する支援は重要な課題となっています。コムシスグルー    毎週水曜日を「ノー残業デー」に設定しているほか、長
長く勤務したベテラン社員の熟練した技術や知識を若                  「育児・介護休業法」に基づき、それ
                                  プ各社においては、                     時間労働者への医師による面談・指導を法令で定める以
い世代に継承するために重要な制度であると位置づけ、         ぞれの行動計画に沿った取り組みを行っています。2016   上に充実させています。また、産業医からのアドバイス
2017 年 3 月末時点では、グループ全体で294 名のシニ   年度は、日本コムシスで2 名が介護休暇を取得しました。   を広報誌に掲載するなどをして、社員の健康増進を強化
アエキスパートを雇用しています。また、社員を対象と                                       しています。
したライフプラン研修も行っています。これまでの人生                                        comjoでは、長時間労働による健康障害防止のため、
                                  長時間労働の解消に向けた
と今後の働き方について考え、一個人として充実した豊                                       深夜勤務・休日勤務の勤務管理者からの事前確認を徹底
                                  労使間の取り組み
かな人生を送ることを目的としています。                                             するなど、きめ細かな対応をすることにより、年間所定
                                  コムシスグループ                      外労働時間の削減に努めています。
                                   コムシスグループ各社の労働組合は、情報産業労働組
ディーセントな労働条件の提供
                                  合連合会と連携しながら組合活動を行っていますが、春
                                                                公正な人事評価・給与体系
ワークライフバランスの推進                     闘・秋闘では経営陣を交え、労使間で忌憚のない意見交
                                  換を行うなど、これまで培ってきた信頼関係の維持 ･ 発
                                                                成績に対するフェアな評価の実践
                                  展に努めています。労働組合との協議を踏まえ、長時間
エリア職社員制度を導入
                                  労働の解消に向け、ノー残業デーの設定、産業医の活用     コムシスグループ

 日本コムシス    サンコム   comjo   css     など、施策を各社が推進しています。              コムシスグループでは、組織的な社員の育成を行う一
 日本コムシス、サンコム、comjo、cssでは、地元        サンコムでは、恒常的な時間外労働の削減に向けて、     方で、社員の業績をフェアに評価するための取り組みを
志向の優秀な人材の確保と定着を目指し、勤務エリアを限        毎週水曜日と金曜日の2 日を定時退社日に定め、社内放    積極的に行っています。各社で導入している目標管理制
定した「エリア職社員制度」を導入しています。個人の価                    「時間外勤務命令管理簿」の
                                  送にて促しています。また、                 度では、上司と部下が面談する機会を設け、事業目標を
値観やライフスタイルが尊重され、長年住み慣れた地元で        活用により、労使間の勤務管理を徹底しています。この     共有した上で、各個人が実現可能なより高い目標を設定
専門性を高めていくことができる、新しい働き方が可能と        ほか、有給休暇取得推進のため、年間を通じての「ブリッ    しています。評価については、個人の成果を数値化する
なりました。この制度を利用し、2017年3月末現在、日            （法定休日の間を年次有給休暇でつないで連
                                  ジホリデイ」                        ことにより公平性と透明性を確保し、組織単位での業績
本コムシスでは84名、サンコムでは49名、comjoで       休とするもの）を推奨しています。              貢献度も加味するなど、多角的視点を取り入れています。
は34名、cssでは1名のエリア職社員が在籍しています。       tosysでは、長時間労働と恒常的な時間外労働を削    業績と職務能力を公平かつ的確に評価できる制度とする
                                  減するために、労使間で定時退社日（毎週水曜日および     ことにより、社員のモチベーション向上に努めています。

                                                 人事データ    主 要 資 格 取 得・従 業 員 の 状 況（ 主 要 6 社 合 計 ）

■ 主要資格取得状況表                                                                ■ 社員数                                         ■ シニアエキスパート

                                                2016年度                                             2016年度                                 2015年度      2016年度
                                                                                                                                                                 52
   会社名                   主要資格                             累計数
                                                新規取得数                                     男性         女性         計        シニア




                                                                                                                                                                  活 動 報 告 ／ 人財
                                                                                                                                            319         294
         技術士                                          0         10           社員数（人）       5,275      530       5,805     エキスパート数（人）
         シスコ技術者認定      ccie r&s                       1         93
                                                                               正規雇用       4,362      343       4,705
         red hat linux認定技術者 rhca                      0          1
                                                                               非正規雇用       912       187       1,099
日本コムシス   vmware認定資格 vcap-dca                          2          5
                                                                               外国籍             1          0          1
         itコーディネータ                                    0         10
                                                                             平均年齢（歳）       44.0      41.8       43.6
           （project management professional）
         pmp                                          5         35
                                                                             平均勤続
         情報処理技術者（ネットワークススペシャリスト）                      5      60                            13.3       8.3       12.8
                                                                             年数（年）
         1級電気工事施工管理技士                                 8     104
         第一種電気工事士                                     5     119            ■ 各社の女性管理職者数・比率
         catv総合監理技術者                                  2      10
サンコム     第一級陸上無線技士                                    1          7                                                                2016年度
         消防設備士（甲種）                                    2         35                                      （人）
                                                                                                   女性管理職者                                                    5
                                                                             日本コムシス
         ai／dd総合種（工事担任者）                              4      58                                    女性管理職比率（％）                                           0.83
         衛生管理者1種                                      2      21                                         （人）
                                                                                                   女性管理職者                                                    1
                                                                             サンコム
         電気通信設備工事担任者（ai第一種）                           1       1                                    女性管理職比率（％）                                           0.66
         電気通信設備工事担任者（dd第一種）                           2      29                                         （人）
                                                                                                   女性管理職者                                                    1
         電気通信設備工事担任者（ai・dd総合種）                        1      77              tosys
                                                                                                   女性管理職比率（％）                                           0.74
tosys    第一級陸上特殊無線技士                                  1      40                                         （人）
                                                                                                   女性管理職者                                                    2
         第一種電気工事士                                     0      31              つうけん
                                                                                                   女性管理職比率（％）                                           1.00
         1級電気工事施工管理技士                                 0      19
                                                                                                        （人）
                                                                                                   女性管理職者                                                    2
         1級土木施工管理技士                                   0      17              comjo
                                                                                                   女性管理職比率（％）                                           2.80
         監理技術者（電気）                                    1      20
                                                                                                        （人）
                                                                                                   女性管理職者                                                11
         監理技術者（通信）                                    7     155              css
                                                                                                   女性管理職比率（％）                                          24.44
         監理技術者（土木）                                    0      23
つうけん     1級電気工事施工管理技士                                 0      23
         1級土木施工管理技士                                   2      34
         第一種電気工事士                                     1      16            ■ 採用者数                                        ■ 両立支援制度利用実績
         第一種衛生管理者                                     3      28                           男性         女性         計                 男性         女性          計
         pmp（project management professional）         2      86
                                                                             新卒                                          育児休暇
         情報処理技術者   （データベーススペシャリスト）                    2       7                            112        13        125                   1       31          32
                                                                             採用者数（人）                                       （人）
                                                                                                                         取得者
comjo    情報処理技術者（プロジェクトマネージャ）                         2       2              中途                                          育児休暇
                                                                                           119        11        130                   1       26          27
         情報処理技術者（itストラテジスト）                           2       2              採用者数（人）                                       （人）
                                                                                                                         復職者
         情報処理技術者（情報セキュリティスペシャリスト）                     1       9              定年後                                         介護休暇取得
                                                                                            97         3        100                   3           1          4
         建設業経理士（1級／2級）                               17      57              再雇用者数（人）                                    者数（人）
         日商簿記検定（1級／2級）                                8      34
         社会保険労務士                                      0       1
css      衛生管理者1種                                     14      28
                                                                           ■ ワークライフバランス
         宅地建物取引主任者                                    0       6                                      2016年度
         経理・財務スキル検定レベル（a／e）                           1       3              平均有給休暇
                                                                                                              11.2
         マンション管理士                                     0       1              取得日数（日）

事業を通じた社会貢献、コミュニティへの積極的な参画を図る



事業を通じた社会貢献
                                                                                                  53




                                                                                                   活 動 報 告 ／ 事業を通じた社会貢献
災害時の通信インフラ復旧や災害防止、コミュニティへの積極的な参画を行います。



                   経営理念に掲げる「豊かな生活を支える社会基盤づくり」の実践として、
                   社会インフラの整備に加え、災害時における通信インフラの迅速な復旧に努めています。
基本的な考え方
                   またコミュニティへの積極的な参画を心掛け、地域イベントへの参加や交流イベントを開催し、
                   お客様に選ばれ続ける企業となるよう努めています。




災害に対する取り組み

災害復旧
 糸魚川大規模火災への復旧支援
  日本コムシス   tosys


  2016 年 12 月 22 日、新潟県糸魚川市において、多くの住宅や店舗が延焼によ     速な作業に対して、ntt 東日本 関信越様および ntt 東日本 新潟支店様より、
 り消失する大火災が発生し、多くの通信設備が被災しました。これにより障害が起           感謝状をいただきました。
 こった回線数は 290 回線、被災ケーブルは 2.7km という状況でした。
  日本コムシスは、直ちに災害対策本部を立ち上げ、tosys グループ
 のトーシス新潟とともに、ntt 東日本 新潟支店災害対策本部と連携し
 て、災害状況の把握や設備の撤去などを行い、通信サービスの早期復
 旧に取り組みました。
  火災現場は火がくすぶっていたり、足場がもろかったりなど危険な
 場所が多いので、作業者は特に注意を要します。現場への注意力を高
 める状況設定をするなど、復旧第一、安全第一で作業にあたりました。
  被災ケーブルの撤去や火災エリア内での金融機関の復旧などへの迅                火災現場復旧状況         ntt東日本 関信越様より   ntt東日本 新潟支店様より
                                                                  感謝状をいただきました      感謝状をいただきました

大規模災害時における地域と                                  電気自動車が                                                                    54
事業所との支援協力について                                  世田谷区防災訓練に参加




                                                                                                                          活 動 報 告 ／ 事業を通じた社会貢献
  日本コムシス                                       日本コムシス


 日本コムシスの東海                                     日本コムシスの ntt 事業本部世田谷 ts では現在、               ● 現場の声
支店では関西社会基盤                                    電気自動車を 2 台所有し、夜間工事などに活用してい
事業部と協力し、2016                                  ます。                                                     震災などで停電に陥って
                                                                                                     しまっても、太陽光発電で
年 12 月 15 日 に 名 古 屋                            このうちの 1 台が、2016 年 11 月と 12 月に世田谷
                                                                                                     蓄電した自給の電気を地域
市栄学区防災安心まち                                    区で行われた防災訓練に参加しました。
                                                                                                     の皆さまにご提供できるの
づくり委員会と“大規模                                    1 回目の訓練では、災害時の電気自動車の利用方法                              が、世田谷 ts の強みです。
災害時における地域と                                    を紹介し、2 回目の小学校で行われた地域の防災訓練
事業所との支援協力に                                    では、電気自動車の蓄電池を利用した携帯電話の充電
                                                                                              日本コムシス ntt事業本部 アクセスシステム部
関する覚書”を締結しま           地域の防災に貢献していることを示す       体験を実施し、多くの方に災害時の電気自動車の活用                        首都圏アクセス事業部門 技術長補佐 竹田 清人
                          「地域防災協力事業所表示証」
した。                                           法を知っていただく好機となりました。
 東海エリアは、いつ大規模な地震が発生してもおかしくない                                                                          震災発生時を想定した具
といわれている地域です。特に名古屋市では多くの人が災害発                                                                         体的な質問もいただき、地
生時に帰宅困難者になる可能性が高く、日本コムシスでもでき                                                                         域の皆さまの電気自動車に
ることにしっかりと取り組んでいこうと考え、支店ビルの「１                                                                         対する期待を感じました。
                     「避難者に対し
階共用部分を一時的な避難場所として提供する」
て、1 階のトイレを提供する」の２つを地域支援協力すること
にしました。                                                                                      日本コムシス ntt事業本部 ネットワークシステム部
                                                世田谷区の防災訓練に参加       電気自動車の電源から一度に              東日本ネットワーク事業部門 技術長 吉川 尚志
                           今 回 の 締 結 の 他 に、
                                                                      携帯30台の充電が可能
                          名古屋市主催の防災訓                             （赤がandroid用、白がiphone用）
                          練に参加をしたり、支                                                                  電気自動車の利用は発展
                                                                                                     途上にあり、今後の有効活
                          店周辺の清掃活動を定
                                                                                                     用につなげるためにも、私
                          期的に行うなど、安心
                                                                                                     たちが積極的に活用しノウ
                          できるまちづくりに取                                                                 ハウを積み重ねていきます。
                          り組んでいます。

                                                                                                    日本コムシス ntt事業本部 企画部
                                                    子どもたちも興味深々         スマートフォン以外の
           支店周辺の清掃活動の様子                                                                                  担当課長 山尾 健一郎
                                                                         ケータイにも対応

                                  いかどうかの保守・点検を常時行っていますが、業務は
 社会を支える貢献                                                          コミュニティへの積極的な参画                                55
                                  これだけではありません。マンホールととう道をつなぐ

社会インフラへの貢献                        管路の撤去や、とう道内部の劣化した空洞部分へのコン
                                                                  教育・文化での貢献




                                                                                                                  活 動 報 告 ／ 事業を通じた社会貢献
                                  クリート充填、とう道内にケーブルを乗せるための金物
                                  設備の撤去更改なども行っています。さらに、とう道自
利尻-礼文中継光       海底ケーブル復旧                                           インターンシップを実施
                                  体の撤去改修までも行うこともあります。
  つうけん                             とう道の中に敷設されている通信ケーブルは私たちの        日本コムシス     サンコム      tosys      つうけん


 2016 年 12 月 2 日、北海道北部の日本海に浮かぶ円   通信をつなぐために必要不可欠なものです。日本コムシ        日本コムシスでは、通信建設業界の認知度向上のため
形の島、利尻島にある利尻礼文局から 5.2kmの距離で、      スは、これまで培ってきた技術を生かして、日本の通信       「日本コムシス 1day インターンシップ」を開催してい
陸揚げ部から 300m 程度海側で海底ケーブルが全断し       が途絶えぬように通信インフラ整備に貢献しています。       ます。2016 年度は、2017 年 2 月に、アクセスとモバ
ました。この海底ケーブルは、利尻島と礼文島を中継す                                         イルの 2 コースを実施したほか、新たに土木コースを設
るもので、島民にとっては重要なライフラインです。
                                  海外における事業を通じた                    け、とう道などの現場を見学し、総勢 56 名の学生が参
 真冬の海での海底ケーブルの復旧作業は非常に困難が                                         加しました。
伴いますが、無事復旧を終えることができました。
                                  社会貢献
                                  海外oda案件への取り組み
「とう道」の保守・運用工事                      サンコム

 日本コムシス                            日本政府は、バングラデシュの各種インフラ整備の支
 日本コムシス                           援に力を入れており、サンコム海外部門としても、バ
の社会基盤事業本                                                                                         現場見学（土木）の様子
                                  ングラデシュ oda 案件に取り組み、2015 年度にバン
                                                                                                （日本コムシス）
部では、地表から                          グラデシュ空港保安設備案件を住友商事様より受注し、
25mの 深 さ に あ                      2017 年度完工しました。                   サンコムでは、2017 年 2 月に「1dayインターンシッ
る「とう道」の保                           本案件では oda 資金によるダッカ国際空港の航空保     プ」を実施しました。モバイルエンジニア体験、アクセ
守・運用を行って                          安設備近代化の一環として、カードによるドアコント        ス・ネットワークエンジニア体験、電設エンジニア体験
   「とう道」
います。                              ロールシステムおよびベルトコンベアーを含む x 線装置     の 3 コースを実施し、総勢で 11 名の学生が参加しまし
とは、東京都内に               とう道での作業    などを納入しました。 バングラデシュでは、2016 年 7   た。参加者からは「実技や先輩エンジニアとの対話を通
百数カ所あるntt                         月に発生したダッカでのテロ事件を受け、oda により      してより一層理解が深まった」などの感想が寄せられま
局舎同士をつなぐ地下トンネルのことで、この中には通         さらなるセキュリティシステムの構築要請・空港ターミ       した。
信ケーブルが敷設されています。日本コムシスは、この         ナルの要請もあり、引き続き oda 案件への取り組みを      tosys で は 2016 年 8 月 2 ～ 4 日 ま で の 3 日 間、 長
通信ケーブルの破損や周辺のさまざまな機器に故障がな         進め、海外社会基盤構築へ貢献していきます。           野県内の高校から 2 名の生徒を受け入れ、企業実習を実

施しました。企業概要と電気通信の仕組み、フレッツ光
                                                              社員家族の職場見学会                                   56
概要の説明のほか、現場見学、メタルケーブルと光ケー
ブルの接続演習を行いました。                                                 日本コムシス    サンコム




                                                                                                            活 動 報 告 ／ 事業を通じた社会貢献
 つうけんでは、インターンシップを11 年継続して実                                     日本コムシスとサンコムは、社員の家族の皆さまに、
施しています。2016 年度も8 月に北海道内の大学から                                  自社の業務内容を知ってもらい親しんでもらうことを目
4 名、2 月にも4 名の学生を受け入れ、事業概要説明のほ                                 的に、職場見学会を実施しています。
                                                  光ケーブル接続実習
か、光ケーブルの接続演習などを実際に体験してもらい、                                     日 本 コ ム シ ス で は2016 年 8 月 19 日 に、 東 京 南 事
                                                 （つうけん）
より実態に即した研修を実施することができました。                                      業所青山 ts（テクノステーション）において親子パト
 これらのインターンシップを経て、2010 年度から                                    ロールを開催し、8 家族 19 名が参加しました。当日は小
2016 年度にかけて毎年 1 ～ 2 名の社員が入社してい                                雨模様でしたが、午前中は品川港南ビルで、高所作業車
                                  子ども向けパンフレット
ます。                                                           搭乗体験・屋上見学・資材倉庫見学・光通信の仕組みを
                                 「サンコムのしごと」作成
                                                              使用した工事を体験し、午後からは現場パトロールを行
                                  サンコム                        いました。また、8 月 26 日には、ドコモ事業本部神奈川
                                  サンコムでは、
                                        「お父さん、お母さんがどんな仕事を     ts（テクノステーション）においても、親子パトロールを
                                 しているんだろう」をテーマに、写真や絵をふんだんに    実施しました。参加した子どもたち3 名は、コムシスの
                                 使用した小学校低学年向けの冊子「サンコムのしごと」    仕事や熱中症予防について勉強した後、基地局を見学し、
                                 を作成しています。                    近くで見る鉄塔の大きさに驚きながら安全帯装着を体験
                    屋外キュービクル動作                                しました。
                    体験（サンコム）
                                                               サンコムでは、沖縄支店において、8 月 8 日に社員の
                                                              家族を支店に招いて職場見学会を実施しました。見学会
                                                              では、utp（unshielded twist pair cable ＝細い導
                                                              線を撚り合わせた芯線を持つケーブル）作成や正常性確
                                                              認試験の体験をしたり、基地局見学に行ったりと、家族
                                                              がサンコムの業務について理解を深めることができ、有
                   メタルケーブルと                                   意義な夏休みの一日となりました。
                   光ケーブルの接続演習
                   （tosys）
                                             「サンコムのしごと」

              社員の子どもを対象にランドセルを贈呈                    地元小学校に図書購入費用を寄付                   57
               日本コムシス    サンコム    comjo               日本コムシス




                                                                                       活 動 報 告 ／ 事業を通じた社会貢献
               日本コムシスでは、次世代育成の一環として小学校               日本コムシスグ
              に入学する社員の子どもを対象にランドセルを贈呈し、             ループのコムシス
参加した東京南事業所    次世代を担う子どもの健やかな成長を支援しています。             エンジニアリング
青山tsの親子の      この取り組みは30 年以上前から継続して行っており、            で は、2006 年 よ
皆さん（日本コムシス）
              2016 年度も90 名の新 1 年生に社長のメッセージを添え       り地元への貢献施
              てランドセルをプレゼントしました。                     策として、特に杉
               サンコムとcomjoでも同様の取り組みを行っており、           並区立杉並第三小
              2016年度はサンコムでは25名、comjoでは7名の新          学校の児童教育推       杉並第三小学校へ図書購入費用贈呈
              1年生にランドセルをプレゼントしました。                  進に役立てていた
                                                    だきたく、毎年、図書の贈呈または購入費用の寄付を
                                                    行っています。
神奈川ts設備見学の                                           2016年度も同様に、2016年5月26 日同校を訪問し、
様子（日本コムシス）
                                                    図書購入費用として10 万円を贈呈しました。
                                                               「児童の教育活動の推進に有効
                                                     杉並区教育委員会より、
                                                    に活用させていただきます」とお礼の言葉をいただいて
                                                    います。




                        お礼のお手紙           ランドセルを贈呈

地域社会貢献                                                                                                          58
                                       水道事業のイメージアップに貢献
さまざまな活動を通じた貢献




                                                                                                                 活 動 報 告 ／ 事業を通じた社会貢献
                                       日本コムシス

地域の子どもの安全に関する取り組み
                                       日本コムシスの社会基盤事業本部は、2016 年 6 月
 日本コムシス   サンコム   tosys                5 日に開催された「tour of japan 東京ステージ」

 日本コムシスでは、一般社団法人情報通信エンジニア             のフィニッシュ地点において、東京都水道局と共同で          東京都水道局と
                                      イベントブースを設置しました。会場を訪れた観客や          共同でイベント
リング協会で取り組んでいる「こども110 番」活動をサ                                              ブースを設置
                                      選手に水道水のおいしさをアピールするため、ミネラ
ポートしています。工事用車両に「車こども110 番」の
                                      ルウォーターとの飲み比べや、終了後の清掃活動など、
ステッカーを貼ることで、工事エリアでの地域の防犯に協                                              ● 現場の声
                                      さまざまなイベント活動を行いました。雨上がりの蒸
力しています。
                                      し暑い気候の中、1,000 名近い方々にお越しいただき、                     工事をさせていただいている道路
 サンコム四国支店では、2013年より地域の青少年健全           大盛況で終了しました。                                    上で、このような大きな大会が行わ
育成を目的に、古高松地区において小中学生の通学の安              また日本コムシスは、この活動に先駆けて、春の交                       れるので、この機会に「東京の水道
全を確保するため地域住民や地元企業と協力をして子ど             通安全運動期間中に、「交通安全ステッカー（眠気防止                      水もおいしいんだ」と知ってもらい
                                                                                     たかったため企画しました。この企
もsosの活動を行っており、毎年小学生からお礼のお手            ガム・キャンディ入り）の配布」や「安全標語『のぼり
                                                                                     画で、水道水も飲料水として「身近
紙をいただいています。                           旗』設置」などを行っていたこともあり、東京都水道
                                                                                     で安全なおいしい水」であることを
 また、tosysでも、社会貢献活動への参加意識を高め           局の 2016 年度水道工事イメージアップコンクールに
                                                                                     アピールできたことは、とてもうれ
                                      おいて「優秀賞」を受賞しました。                               しいです。
ることを目的とし、工事用車
両に子どもが見やすい位置                                                                        日本コムシス   社会基盤事業本部 基盤システム部
                                                                                                  現場代理人 原 郁馬
にステッカーを貼り、走行中
および工事中に駐車している
車両に子どもが助けを求め
てきた場合は、保護者や学
校、警察などに連絡すると
いった取り組みを実施してい
ます。

                                                                    水道水のおいしさをアピール       水道工事イメージアップコンクール
                     四国支店sos看板設置状況                                                             にて「優秀賞」を受賞
                             （サンコム）

ペットボトルキャップ回収                                                                                                 59




                                                                                                              活 動 報 告 ／ 事業を通じた社会貢献
コムシスグループ

 コムシスグループ各社では、ペットボトルのキャップ
の回収を通じた社会貢献活動を行っています。
 サンコムでは、ペットボトルのキャップ売却益をワク
チン購入費に充てる認定 npo 法人世界の子どもにワク                                 ピースウィンズ・
                                                            ジャパンからのお礼状
チンを日本委員会（jvc）の活動に賛同し、支援を実施
しています。                            ■ ブックキフの実績

                                         2014年度   2015年度    2016年度
                                                                            飲料購入を通じて金額の一部が    「国境なき医師団」からの
                                         7,725円   28,972円   9,184 円             寄付される自動販売機             感謝状
ブックキフ活動
 日本コムシス
                                                                           全国各地で清掃・美化活動
 日本コムシスでは、不要になった本を集めてブックオ
                                国境なき医師団への支援
フコーポレーション株式会社に売却して寄付する「ブッ                                                  コムシスグループ

クキフ」活動を、2010 年度から半期に一度実施してい        css                                      コムシスグループでは、全国各地において清掃・美化
ます。                              css では、社会貢献型自動販売機を利用することによ                活動に力を入れています。
 2016 年度にも継続して実施し、本や dvd などの売   り、自動販売機業者を経由して「特定非営利活動法人国                   地域の自治体・自治会などが主催する清掃活動に積極
却額 9,184 円を、特定非営利活動法人ピースウィンズ・   境なき医師団」への寄付をしています。                         的に参加しているほか、事業所周辺での自主的な清掃活
ジャパンに寄付しました。                     2016 年 度 の 寄 付 金 額 は、321,447 円（2015 年 度   動なども定期的に行っています。
                                372,216 円）でした。                              日本コムシスの北海道支店は、サンコム、つうけんと
                                 この金額は、はしかの予防接種なら約 12,800 名、難              合同で、2016 年 4 月20日「ミニ大通西清掃会清掃活動」
                                民キャンプで必要な清潔な飲料水約 13,500 名分に相当              を開始しました。このボランティア活動は毎年、積雪の
                                します。                                       ない4～10 月の半年間、周辺企業の４団体で月１回の清
                                 自動販売機の設置をお願いしているお客様へは「設置                  掃活動を実施しています。
                                費用」、ドリンクを飲んでいる皆さんには「低価格での                   サンコムでは、2007 年秋に本社を目黒区青葉台から
                                ご提供」、そして、意識することなく自動的に「国際貢                  杉並区高円寺へ移転して以来 9 年以上、毎週第1および
                   集められた本やdvd
                                献」が実現できる win-win-win が成立しています。             第 3 水曜日に、本社前清掃を実施しています。また、東
                                                                           海支店においては2015 年 7 月より毎月24日を清掃ボラ
                                                                           ンティアの日と定め、支店周りと支店から最寄駅までの

ルートの清掃活動を始めました。地域の皆さまからもお                                                  炭平コンピューターシステムの社員によるスポーツ大会
褒めのお言葉をいただき、より一層の地域社会への貢献                                                  を開催し、グループ内の交流を図り、親睦を深めました。     60
を目指しています。                                                                   本フェスタには約1,000名の地域の皆さま、社員と家




                                                                                                           活 動 報 告 ／ 事業を通じた社会貢献
 tosysでは、2016年5月22日の鳥屋野潟一斉清掃（新                                             族が訪れ、大盛況の中で幕を閉じました。
 に社員と家族ら約100名が参加し、ごみ回収活動を行
潟）
いました。tosysグループは1998年から毎年継続して
参加しています。また、2016年5月21日に飯田事業所                                 鳥屋野潟清掃活動
                                                           （tosys）         糸魚川大規模火災 災害見舞金を寄付
ならびに飯田サービスセンタはntt 東日本 -関信越 飯田
営業支店様と合同で「第23回天竜川水系環境ピクニック」                                                  tosys

に参加し、社員13名が松川上溝橋下流の河川敷のゴミ拾                                                  tosysと 日 本
                                    地域社会との交流
いを行いました。地域の豊かな自然環境を守るため、小さ                                                 コムシス信越事業
な輪から大きな輪に広がるよう環境意識を深め、今後も積
極的に参加し、地域社会に貢献していきます。
                                   地域交流イベントを開催                             部 門 は、2017 年
                                                                           3 月に新潟県糸魚
 つうけんでは、積極的に社会貢献活動に取り組むとと                                                  川市役所を訪問
                                   ドリームフェスタ2016の開催
もに、地球環境にやさしい事業活動を通して、地域社会                                                  し、2016年12月
へ貢献することを目指しています。                     tosys                                 22日に 発 生し た
                                    t o s y s では、                          糸魚川市大規模火       糸魚川大規模火災見舞金贈呈
                                   2016年7月23日、                             災災害の見舞金
                                   長野市真島総合                                 として、tosys グループドリームフェスタでのチャリ
                                   スポーツアリーナ                                ティーバザー売上金およびマッチングギフト 35 万円を
                                   「ホワイトリング」                               糸魚川市に寄付しました。
                    ミニ大通西清掃会
                                   において、通算                                  贈呈式では、tosys から「糸魚川市大規模火災災害
                    清掃活動(日本コムシス、
                    サンコム、つうけん)     24 回目を迎えた                               に際して、僅かな金額ですが糸魚川市の復旧復興に役立
                                   「tosysグループ         ドリームフェスタ・バザーの様子      ててほしい」と伝えるとともに、目録と見舞金を織田副
                                   ドリームフェスタ」                               市長に手渡しました。織田副市長からは「現在、瓦礫の
                                   を開催しました。                                撤去はほとんど完了しており、復興計画は８月を目処に
                                    当 日 は、tosys、comjo社 員 が 提 供 し た チ ャ リ   進めているところです。この度いただいた見舞金は復旧
                                   ティーグッズの販売、各事業所の地域特産品販売による               復興に使わせていただきます」とお礼のお言葉をいただ
                                   楽市、子ども広場など、地域の皆さまとの交流を図るイ               きました。
                    東海支店清掃活動
                   （サンコム）          ベントと、tosysグループ、日本コムシス、comjo、

地域イベントを開催                                            （7 月）、釧路事業所は
                                       小樽事業所は「おたる潮まつり」
                                                                      第七回高円寺演芸まつりへの参画                 61
                                               （8 月）、函館事業所は「函館港まつ
                                       「くしろ港まつり」
                                        （8 月）など、各事業所において地元の祭りに参加し
                                       り」




                                                                                                       活 動 報 告 ／ 事業を通じた社会貢献
                                                                        サンコム
地域の祭事への参加
                                       ています。                           サンコムでは毎
 日本コムシス   サンコム    tosys   つうけん                                        年2月に行われて
 日本コムシスでは、2016 年 6 月 7 日、恵比寿東公                                        いる「高円寺演芸
園（通称：タコ公園）にて芝生再生植え付けボランティ                                             まつり」に協賛し
ア活動を行いました。近隣住民、地元企業合わせて 52                                            ています。当日は、
名が参加されコムシス青山事業所からも 5 名が参加し                                            本社地下大会議室
ました。                                                                  にて「サンコム寄
 サンコムでは、2016 年 8 月 27 ～ 28 日の 2 日間、恒                    芝生再生植え付けの     席 」と 銘 打 っ て、       サンコム寄席の様子
                                                         （日本コムシス）
                                                        様子
例となっている「第 60 回東京高円寺阿波おどり」に、                                           落語家をお呼びし
「コムシスグループ連」として参加しました。今回で 9                                            3 年連続演芸大会を開催しました。
年連続の参加となります。初日はサンコム社員の子ども                                              地域住民の方々や社員で会場は満員となり、大盛況の
を含む総勢82名の参加者が日々の練習の成果を発揮し、                                            うちに幕を閉じました。地域住民の方々にサンコムを
一体感のある踊りを披露することができました。また、                                             知っていただくよい機会となりました。
2 日目は、大会運営のボランティアに参加し、雨天の中、
19 名が会場の清掃活動を行いました。開催中に出る大
量のごみは分別して換金することにより、インドの教育                               第60回東京高円寺
                                                        阿波おどり（サンコム）
支援に充てられています。
 tosys グループでは、毎年、長野市と新潟市で 8 月
             「新潟まつり」の 2 大祭り
に開催される「長野びんずる」
に多くの社員が参加し、社員や地域住民の皆さまと交
流を深めています。揃いの法被や浴衣に身を包み、約
100 名の社員が息の合った元気な踊りを披露すること
ができました。
                                                         函館港まつり
 つうけんでは、毎年 8 月に行われる「旭川夏まつり」
                                                        （つうけん）
に、地域貢献とつうけんグループの親睦を図ることを
目的として、各事業所、グループ会社、ob などの協
力を得て、「大雪連合神輿」に参加しています。また、

外部表彰                                                      ● 日本電気通信システム
                                                            株式会社様より感謝状
                                                                                 ● ntt-me様より感謝状
                                                                                  つうけん
                                                                                                       62
                                                            サンコム                 お客様満足度調査（cs




                                                                                                        活 動 報 告 ／ 事業を通じた社会貢献
表彰関連                                                                             調査）において評価さ
                                                          it系事業拡大に伴う支援に関し、多大なる
コムシスグループ                                                  貢献を称えら                 れ、感謝状をいただき
                                                          れ 、感 謝 状 を             ました。
 コムシスグループ各社では、事業活動を通じたお客様からの表彰や、
                                                          いただきました。
社会貢献に関わる表彰など、2016年度も多数の表彰を受けました。




● 横浜国道事務所様より表彰                    ● 東京湾岸警察署様より感謝状         ● ユニアデックス株式会社様         ● 北海道警察様などより表彰
 日本コムシス                            日本コムシス                  より感謝状                  つうけん


対 象 工 事・ 業 務 併 せ て140件 の 中 か ら、   東京都水道局様発注の『品川区八潮二丁目       サンコム                 長年にわたる交通事故防止への取り組み
2016年度竣工した泥亀地区他電線共同溝              地先から大田区東海五丁目地先間外1か所     筑邦銀行 合川パークビル 受変電設備     が評価され、優良安全運転管理事業所と
工事が見事選出され「優良工事表彰」をいた              配水本管（400mm）布設替工事』にて実施   二重化工事において、無事故で作業遅延     して表彰されました。
だきました。                            した、イメージ                 なく切替完成
                                  アップ活動の                  させたことに
                                  内容が評価さ                  対 し、感 謝 状
                                  れ、感謝状をい                 をいただきま
                                  ただきました。                 した。




● 警視庁様、東京都交通安全                    ● kddi株式会社様より感謝状        ● ntt東日本 関信越           ● nttデータ様より感謝状
  協会様より表彰                           サンコム                    長野支店様より表彰             comjo

 日本コムシス                           「ngw-pkg抜去作業」および「マイグレ     tosys                日本年金機構様の「経過管理サブシステ
永年にわたり、交通の安全と円滑の確保に               撤去工事」の無事故完遂に対し、感謝状を     nttサ ー ビ ス 総 合 工       ムの開発・サービス開始」に対し、感謝状
貢献したことに対し、感謝状をいただきま               いただきました。                事 に お い て、2016年        をいただきました。
した。                                                       度上半期における事業
                                                          計画達成に貢献したと
                                                          して、総合優秀エリア
                                                          賞、ユーザ工事優秀エ
                                                          リア賞、ゼロ災害達成
                                                          賞を受賞しました。

財務ハイライト
                                              経営成績                                                                                                  財政状態
                                                                                                                                                                                                                     63




                                                                                                                                                                                                                      財務ハイライト
                                      2013.3    2014.3       2015.3        2016.3          2017.3                                          2013.3     2014.3       2015.3          2016.3          2017.3

 売上高（百万円）                             316,092   331,341      328,631       320,654         334,163    総資産（百万円）                             240,602    250,561      264,019         266,066         284,367


 営業利益（百万円）                             22,547    27,570       27,674        23,849          25,036    純資産（百万円）                             173,411    179,414      194,038         196,543         202,943


 経常利益（百万円）                             22,914    28,078       28,121        24,223          25,341    自己資本比率（％）                                71.6       71.1            73.0         73.4           70.9

 親会社株主に帰属する
                                       13,284    16,389       16,767        15,420          14,485    一株当たり純資産（円銭）                         1,401.05   1,514.73     1,682.70        1,764.13     1,848.33
 当期純利益（百万円）

 一株当たり当期純利益（円銭）                        106.82    136.08       142.72        136.75          129.96

 潜在株式調整後
                                        106.4    135.34       141.90        136.18          129.52
 1株当たり当期純利益（円銭）




■ 売上高（百万円）                                       ■ 営業利益（百万円）                                         ■ 総資産（百万円）                                         ■ 純資産（百万円）
                                                                                                                                                        純資産（百万円）                   173,411 179,414 194,038 196,543
400,000                                           30,000                                             300,000                                            250,000

300,000                                                                                              250,000
                                                  20,000                                                                                                200,000
200,000                                                                                              200,000
                                                  10,000                                                                                                150,000
100,000                                                                                              150,000
                                                                                                                                                        100,000
     0                                                   0                                           100,000
          2013   2014   2015   2016    2017                  2013   2014   2015     2016     2017
                                                                                                                                                         50,000
                                                                                                      50,000
■ 経常利益（百万円）                                      ■ 親会社株主に帰属する当期純利益（百万円）
                                                                                                          0                                                    0
30,000                                            20,000                                                       2013   2014   2015   2016     2017                  2013     2014    2015    2016     2017

                                                  15,000
20,000
                                                  10,000                                             ■ 自己資本比率（％）                                        ■ 一株当たり純資産（円銭）
10,000                                                                                               自己資本比率（％）
                                                   5,000                                                 80                                             2,000.00

     0                                                   0                                               70
          2013   2014   2015   2016    2017                  2013   2014   2015     2016     2017
                                                                                                         60                                            1,500.00
                                                                                                         50
■ 一株当たり当期純利益（円銭）
                                                                                                         40                                            1,000.00
150.00
                                                                                                         30
                                                                                                         20                                              500.00
100.00
                                                                                                         10
 50.00                                                                                                    0                                                0.00
                                                                                                               2013   2014   2015   2016     2017                  2013     2014    2015    2016     2017

  0.00
          2013   2014   2015   2016    2017

コムシスグループcsrのあゆみ                                   コムシスホールディングス   ● 日本コムシス    ● サンコム   ● tosys   ● つうけん   ● comjo   ● css

1940年代                                                      ● cohsmsを全社認証取得
  1947年   ● 三和電氣興業株式会社設立                            2006年   ● 厚別ビルに太陽光発電システムを導入                                            64
1950年代                                                      ● プライバシーマーク認証取得




                                                                                                                            コムシスグループ
          ● 日本通信建設株式会社設立                                    ● 総務部csr推進室を発足
  1951年                                             2007年
          ● 大北電建株式会社設立                                      ● 情報セキュリティ向上のため、iso／iec27001へ移行
  1954年   ● 北海道電話工事株式会社・北海道通信工事株式会社と合併                      ● コムシス高円寺ビルに太陽光発電システムを導入
1960年代                                                      ● プライバシーマーク認証取得
                                                    2008年
  1960年   ● 新潟電話工業株式会社設立                                    ● 総務人事部広報・csr推進室を発足
  1961年   ● 共栄工業株式会社と合併、北日本通信建設株式会社に社名変更                    ● 次世代認定マーク        取得
                                                                      （愛称：くるみん）
  1967年   ● ソフトウェア要員の養成開始                                   ● 日本コムシスより情報事業を分社化し、コムシス情報システム株式会社設立                           c
                                                             総務部csr推進室を発足                                                  s
  1968年   ● 大榮通信工業株式会社と合併、三和大榮電気興業株式会社に社名変更         2009年                                                                  r




                                                                                                                            のあゆみ
1970年代                                                      ● 総務部広報・csr推進室に組織変更
  1979年   ● 情報エンジニアリング部を新設。ソフトウェア開発事業を本格的に開始                ● 総務企画部csr推進室を発足

1990年代                                            2010年代

  1990年   ● 日本コムシス株式会社に社名変更                                 ● 本社ビルに太陽光発電システムを導入

  1992年   ● 株式会社つうけんに社名変更                                   ● 総務人事部csr推進室を発足
                                                    2010年
  1996年   ● 株式会社三和エレックに社名変更                                 ● iso／iec27001認証取得

          ● iso9001を組織別に認証取得                                 株式会社つうけんと株式交換により経営統合
  1997年                                             2011年   ● 次世代認定マーク        取得
                                                                      （愛称：くるみん）
          ● 信越通信建設株式会社と合併、東日本システム建設株式会社に社名変更
          ● iso9001を本社および全支店で認証取得                   2012年   ● 日本コムシスグループ再編

  1998年   ● テクノ電設株式会社と合併                                     常陸太田太陽光発電所、昭和太陽光発電所、津太陽光発電所稼働
                                                    2013年
          ● iso9001認証取得                                     ● 衛生推進室設置

          ● コムシス大宮ビルに太陽光発電システムを導入                           ● 世田谷テクノステーションに太陽光発電システムを導入

  1999年   ● iso9001を関連会社へ拡大                                 ● 業務推進部を発足

          ● iso9001認証取得／iso14001認証取得                2014年   ● 株式会社日本エコシステムの株式を取得

2000年代                                                      ● 川中島建設株式会社を完全子会社化とする経営統合

  2000年   ●「コンプライアンス規程」を制定                                   北茨城太陽光発電所稼働

  2001年   ● iso14001を全社で認証取得／iso9001を全社・全組織に統合               加東市屋度太陽光発電所、つくば太陽光発電所、伊賀市三田太陽光発電所、
                                                             土浦市太陽光発電所、加東市屋度大池太陽光発電所、安曇野市穂高太陽光発電所を稼働
          ●「コンプライアンス・マニュアル」を作成
  2002年   ● iso9001登録変更／ohsas18001認証取得                      ● 優良派遣事業者認定を取得

          ● ohsas18001認証取得                          2015年   ● 北海道電電輸送株式会社を完全子会社化とする経営統合の実施
           日本コムシス・三和エレック・tosysの3社共同の株式移転により、                ● 東亜建材工業株式会社を完全子会社化とする経営統合の実施
           純粋持株会社としてコムシスホールディングス株式会社設立                      ● 世田谷事業所に太陽光発電による電気自動車導入
          ● isms組織別認証取得                                     ● 株式会社日本アフター工業を完全子会社化とする経営統合
  2003年
          ● iso14001認証取得                                    ● iso9001 全社      に縮小
                                                                        （3本部限定）
          ● 日本コムシスの共通業務をアウトソーシングし、コムシスシェアードサービス              五島市福江島太陽光発電所、那須塩原市太陽光発電所bサイト・cサイト、
            株式会社を設立                                 2016年
                                                             安曇野太陽光発電所を稼働
          ● ismsを全社・全組織に拡大                                  ● 東京鋪装工業株式会社を完全子会社化とする経営統合
  2004年   ● プライバシーマーク認証取得                                    那須塩原市太陽光発電所aサイトを稼働
          ● iso14001認証取得                            2017年
                                                            ● 株式会社カンドーを完全子会社化とする経営統合
          ● 企業理念、行動指針を新たに制定
  2005年   ● サンワコムシスエンジニアリング株式会社に社名変更
          ● jis q 27001認証取得

csr 推進室
〒141-8647
東京都品川区東五反田2-17-1
t e l 03-3448-7190
                                  環境に配慮した植物油インキ   この冊子に使用している用紙の売上の一部は、生物多
fax 03-3447-3993                  を使用しています。       様性を保全する活動に寄付されています。また、この紙
url http://www.comsys-hd.co.jp/                   を使用することで国産材の有効活用が推進されます。
