informe de sostenibilidad 2015
                 confipetrol

                                              tabla de contenido


1.   estructura y grupos de interés ................................................................................. 4

2.   gobernanza de la organzación .................................................................................. 9

3.   derechos humanos .......................................................................................................... 38

4.   prácticas laborales ...................................................................................................... 42

5.   medio ambiente ................................................................................................................... 81

6.   prácticas justas de operación ................................................................................. 95

7.   prácticas comerciales: clientes ............................................................................ 109

8.   participación activa y desarrollo de la comunidad .................................... 114

                   informe de sostenibilidad 2015
                           confipetrol

g4 1
mensaje del presidente

para confipetrol el año 2015, fue un año cargado de muchos
retos que nos impulsaron a estar más alertas, a mostrar
verdaderamente de que estábamos hechos, a entender que la
dinámica del momento nos exigía modelos más flexibles,
más optimizados y de mayor riesgo, logrando la adaptación ética
de acuerdo con las necesidades del mercado de nuestro sector,
apuntándole a la sostenibilidad integral y a la reputación de todos
nosotros.

pese a estas situaciones nos permitimos presentar nuestro
tercer reporte de sostenibilidad, el cuál fue elaborado bajo los
lineamientos de la guía g4.

en este informe declaramos de manera honesta y trasparente
los logros y avances obtenidos tras un proceso de trasformación
y modernización de nuestro sistema a través de la optimización
y mejoramiento de márgenes para nuestros clientes y nuestro propio negocio.

la presidencia reafirma el compromiso con el cumplimiento de los lineamientos de los diez principios
del pacto global basados en las declaraciones y convenciones universales aplicadas en las cuatro
áreas (derechos humanos, medio ambiente, estándares laborales y anticorrupción) a través de
nuestros objetivos y políticas corporativas.

la gestión realizada durante el año 2015 nos permitió potencializar las oportunidades que brindan
estos cambios, minimizar y controlar las amenazas que pudiera impedir el logro de estos objetivos.
la dinámica y la flexibilidad al cambio es parte de la creatividad, innovación, mente crítica, mente
ética y gestión del riesgo, si queremos resultados diferentes debemos actuar diferente.




 oscar jeovanny fernández moreno
 presidente y representante legal

1. estructura y grupos de interés

g4 28 / g4 29 / g4 31 / g4 31 / g4 33 / g4 19 / g4 32 / g4 18
nuestro informe
nos permitimos presentar el tercer informe de sostenibilidad, en el cual se presenta la
medición, divulgación y rendición de cuentas según la gestión realizada por la compañía en el
periodo comprendido entre el 1 de enero al 31 de diciembre de 2015 cuya periodicidad es anual. la
última memoria se presentó el 31 de julio de 2014.

el informe sigue las recomendaciones de la guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad
del global reporting initiative gri g4 de 2013 y bajo los principios establecidos en la misma:
equilibrio (aspectos positivos, negativos y oportunidades de mejora), comparabilidad (comparación
con años anteriores), precisión, claridad y fiabilidad (información detallada y clara), puntualidad (el
reporte se presenta cada año en los tiempos establecidos por el pacto global), bajo la opción
esencial de conformidad.

este informe no fue sometido a verificación externa.

se identificaron más de 20 aspectos relevantes y fueron sometidos a un proceso de evaluación que
permitió identificar los más relevantes para la organización:




                                       seguridad        responsabilidad
                                      industrial y          fiscal y
                                         salud           cumplimiento
                                      ocupacional            legal



                                    contribución al
                                    desarrollo de las
                                      sociedades        impactos locales
                                        locales:         y transparencia
                                     generación de
                                        empleo




                                      figura 1. aspectos relevantes.



g4 20 / g4 21 / g4 28
límites y alcance del reporte
el reporte contiene información sobre la gestión económica, social y ambiental de la compañía,
según periodo año 2015, incluye información de las operaciones en colombia.

el informe contiene las materias de la iso 26000, los principios del pacto global e indicadores de la
guía gri4.

g4 25

a continuación, se detalla los criterios utilizados para la priorización de los grupos de interés.


    criterios

                                                       en el año 2013 se llevó a cabo el
                                                       proceso de identificación de los grupos
        toma de decisiones                             de interés y se realizó por primera vez
                                                       la consulta de expectativas, resultados
                                                       que fueron insumo para el proceso de
        obtención de ingresos                          relacionamiento.

        operación del negocio

        estrategia empresarial

        reputación


                        figura 2. criterios de priorización de grupos de interés


g4 22 / g4 23 / g4 24 / g426
grupos de interés
a continuación, se relacionan los grupos de interés;




                internos                                        externos


                                      figura 3. grupos de interés

para confipetrol todos y cada uno de los grupos de interés son parte fundamental del negocio,
partiendo del principio de comprensión y responsabilidad por los impactos que nuestras decisiones
y actividades ocasionan en la sociedad y el medio ambiente mediante un comportamiento ético.

g4-27 g4-26
estrategia de relacionamiento



                               identificación de                                 acciones para
      identificación y/o
                                 necesidades y           identificación de         mitigar la
        validación de
                              expectativas de los            riesgos            materialización de
      grupos de interés
                               grupos de interés                                     riesgos




                                                                                  programas de
                                  medición y
        seguimiento                                        indicadores           responsabilidad
                                  resultados
                                                                                social empresarial



                               figura 4. estrategia de relacionamiento


en el año 2015 confipetrol generó diferentes espacios de interacción con los diferentes grupos
de interés. buscando fortalecer estas relaciones e identificando expectativas, necesidades y
oportunidades de mejora.

los grupos de interés juegan muy papel muy importante para las empresas, ya que se convierten en
actores cada vez más exigentes y conocedores de las buenas prácticas empresariales. además de
ello pueden verse afectados por la operación de las empresas y también incidir en su operación.
para confipetrol es prioridad establecer canales de comunicación directos, claros y precisos.
esto nos ha permitido una mayor y mejor gestión del riesgo, desarrollo de estrategias efectivas que
permitan el relacionamiento con cada grupo de interés, relaciones basadas en el dialogo, la confianza
y por su puesto la empatía.

motivo por el cual confipetrol ha definido procesos responsables para la atención y gestión de
requerimientos de cada stakeholder:




                             figura 5. grupos de interés e interlocutores

g4 26
la comunicación y relacionamiento con los diferentes grupos de interés se facilita de forma
constante, inicia en el proceso de licitación (cliente, competencia) preparación y entrega de ofertas
(empleados, proveedores), adjudicación de proyectos (clientes), socialización de los contratos
(autoridades, comunidades, proveedores), y desde el inicio de labores en cada proyecto hasta la
finalización del mismo se mantienen relaciones con todos los grupos de interés.




                               figura 6. grupos de interés y objetivos

g4 27
situaciones presentadas a raíz de la participación de los grupos de interés

en el año 2015 se presentaron diferentes bloqueos protagonizados por líderes del sindicato unión
sindical obrera - uso y de las comunidades locales, que llevaron a la conformación de mesas de
diálogo para alinear expectativas y compromisos en temas como participación y empleabilidad
principalmente. en estas mesas de diálogo también hicieron parte, en algunos casos, autoridades
locales tales como inspectores de policía, ministerio de trabajo, quienes atestiguaron y respaldaron
los acuerdos logrados a fin de mantener un relacionamiento estable, respetuoso y legal entre las
partes.

de los paros presentados en el año, se resaltan:
     paro campo provincia de ecopetrol sa durante los meses de marzo y diciembre 2015 que
        involucró a 33 trabajadores.
     paro campo tibú de ecopetrol sa entre el día 19 y 22 de marzo 2015.
     paro en los campos de caño limón y caricare durante el mes de marzo de 2015.

2. gobernanza de la organzación

g4 3
confipetrol

confipetrol es una compañía multinacional que brinda
soluciones en servicios integrales de operación y mantenimiento,
con la aplicación de técnicas de confiabilidad bajo estándares
internacionales tales como gestión de activos pas 55 y técnicas
predictivas de diagnóstico con tecnología, dirigido a los sectores:
gas, mínero, petróleo, petroquímico, industriales.

con más de 8 años de experiencia en labores de operación y mantenimiento siendo el principal
aliado estratégico en el servicio de mantenimiento para los principales campos petroleros a nivel
nacional.


g4 5
sede principal de la organización
la casa matriz de confipetrol se encuentra en bogotá dc. en la calle 110 no. 9-25 oficina 613,
torre empresarial pacific.


g4 7 / g4 12
naturaleza y forma jurídica
confipetrol es una sociedad creada en el año 2007 como sociedad anónima, para
posteriormente por temas estratégicos en la estructura organizacional, transformada a una sociedad
por acciones simplificadas a partir de mediados del año 2014, siendo su objetivo principal, la
prestación de servicios integrales de operación y mantenimiento a la industria petrolera y energética
en la república de colombia o en el exterior.

en el año 2015, en desarrollo de su objetivo de expansión y diversificación en nuevos mercados,
confipetrol continúo su proceso de consolidación en el exterior, con las sucursales en el perú
y bolivia, sumando a su haber la adquisición de una nueva sociedad en el perú con la que pretende
incursionar en la industria minera en esta región andina.


misión
confipetrol es una empresa socialmente responsable, que cumple con la legislación vigente
aplicable, especializada en la prestación de servicios integrales de operación y mantenimiento con
la aplicación de técnicas de confiabilidad y predictivas de diagnóstico dirigido a los sectores
industriales, gas, petroquímico, petrolero, energético y minero, con respuesta inmediata a las
necesidades de nuestros clientes, conformada por un equipo interdisciplinario altamente calificado y
comprometido con la organización para la satisfacción del cliente, enfocados en la innovación y el
uso adecuado de la tecnología.

visión
confipetrol será reconocida a nivel nacional e internacional, como una empresa líder en
operación y mantenimiento con la aplicación de técnicas de confiabilidad y predictivas de
diagnóstico, dentro de los sectores atendidos, distinguiéndonos por la calidad y oportunidad de
nuestros servicios, manteniendo una filosofía de investigación y mejoramiento continuo de nuestros
procesos, adoptando nuevas tecnologías que nos permitan seguir siendo competitivos.

objetivos
       mejorar los márgenes y la rentabilidad del negocio de forma sostenible con el cumplimiento
       de los procesos operativos, administrativos y financieros.

        identificar y controlar todos los factores de riesgos operativos, administrativos y financieros
        con potencial de generar daños o pérdidas sobre las personas, infraestructura, el ambiente,
        las finanzas y la imagen de la organización
        encantar las partes interesadas superando sus expectativas y nivel de satisfacción.
        nivelar y mejorar la competencia del talento humano de la organización, fortaleciendo su
        conocimiento y asimilando nuevas tecnologías a través de capacitación y entrenamiento.
        mejorar continuamente los procesos del sistema integrado de gestión.


g4 15
políticas
confipetrol define en código de ética el marco legal, normativo y lineamientos bajo el cual actúa
la compañía.
igualmente cuenta con (21) políticas las cuales establecen el marco de actuación económico, social
y ambiental de todos los procesos en pro mejora continua.

        gg-gen1-po-1 política de hseq.
        gg-gen1-po-2 política de talento humano.
        gg-gen1-po-3 política de alcohol, tabaquismo, drogas y armas.
        gg-gen1-po-4 política de ética y conflicto de intereses.
        gg-gen1-po-5 política de conservación de activos.
        gg-gen1-po-6 política de procesos y procedimientos.
        gg-gen1-po-7 política de teléfonos fijos, celulares y avénteles.
        gg-gen1-po-8 política de mercadeo y servicio al cliente.
        gg-gen1-po-9 política de tecnología, modernización y cambio.
        gg-gen1-po-10 política de finanzas.
        gg-gen1-po-11 política de derechos humanos en comunidades.
        gg-gen1-po-12 política de seguridad vial.
        gg-gen1-po-13 misión, visión y objetivos.
        gg-gen1-po-14 distribución de la bonificación de compensación por desempeño dentro
        de los contratos de mantenimiento integral entre ecopetrol s.a y consorcio s.a
        gg-gen1-po-15 política uso de elementos y equipos de protección personal.
        gg-gen1-po-16 política de responsabilidad social.
        gg-gen1-po-17 principios y valores corporativos.
        gg-gen1-po-18 política de anticorrupción.
        gg-gen1-po 19 política de trabajo en condiciones climáticas adversas
        gg-gen1-po-20 políticas administrativas del sistema de gestión del riesgo lavado de
        activos y financiación del terrorismo. (la/ft).
        gg-gen1-po-21 política de seguridad y protección integral

g4 15 / g4 16
la compañía participa en diferentes iniciativas:

        red del pacto global

desde el año 2013 nos encontramos adheridos a la iniciativa promovida por naciones unidas, que
desde el proceso de rse promueve en la organización el fortalecimiento en materia de:


                                                                                     lucha
        derechos                  medio                   estandares
                                                                                    contra la
        humanos                  ambiente                  laborales
                                                                                   corrupción

de esta manera apostamos a la ggeneración de crecimiento organizacional hacia una perspectiva
de sostenibilidad corporativa.

según reporte de la red de pacto global colombia, el año 2015 cierra con un balance positivo. a la
fecha “son más de 500 organizaciones comprometidas en la construcción de una sociedad más justa,
equitativa y por tanto sostenible. en la red, la difusión de buenas prácticas, la gestión del
conocimiento y el apoyo técnico han sido nuestras principales herramientas para ayudar a quienes
deciden mejorar sus condiciones organizacionales y las de su entorno”.

teniendo presente que son las empresas las encargadas de generar lo impactos deseados y mejorar
las condiciones de vida de las personas que se encuentran en su área de influencia directa. así
mismo corresponsables del entorno en donde se ejecuta sus operaciones, de la divulgación y
aplicación de las áreas temáticas del pacto global.

        programa de excelencia ambiental distrital pread

el pread es un mecanismo de incentivo a empresas del distrito capital que fomentan estrategias
de autogestión y/o autorregulación ambiental, enfocadas hacia la prevención y el mejoramiento
continuo.


g4 4
confipetrol maneja una marca registrada ante la superintendencia de comercio como casa
matriz, esta describe la línea de negocios de la compañía lo cual se resalta la confiabilidad en el
sector petrolero.

líneas de servicio
confipetrol ofrece líneas de negocio como: mantenimiento, operación, paradas de planta,
gestión de activos, laboratorio metrología, predictivo y cbm, overhaul, generación y venta de
energía, donde su promesa de valor está enfocada en la innovación, la creatividad, mente crítica,
mente ética y generando mejoramiento de márgenes en los clientes, aplicación de técnicas y
optimización, identificando beneficios para el cliente, realizando ajustes a los procesos.

    mantenimiento
       mantenimiento preventivo y correctivo de vehículos, aires acondicionados e iluminación
       trabajos de taller industrial y reconstrucción de partes y componentes.
       mantenimiento preventivo y correctivo de vasijas separadores, tanques, tratadores
       térmicos electrostáticos, etc.
       mantenimiento preventivo a bombeo y cajas reductoras
       aseguramiento y control metrológico.
       servicios generales de facilidades.
       planeación y programación.
       supervisión.
       soporte técnico mediante especialistas.
       soldadura y metalistería
       mantenimiento de redes de alta, media y baja tensión, transformadores, subestaciones
       eléctricas, motores eléctricos, bombas, planta de inyección y tratamiento de agua, estación
       compresores, turbinas, etc.

    operación
    suministro y operación de:
       vehículos tipo liviano y pesado
       centros de generación y distribución de energía

   equipo móvil: grúa, camión canasta, camión de vacío, brazos articulados, camabajas,
   cama alta, phs

operación de equipos y sistemas de:
   plantas de inyección y tratamiento de agua.
   estaciones de extracción, recolección, tratamiento, despacho de crudo.
   estaciones compresoras de gas.
   plantas de gas
   gasoductos y oleoductos
   work over y varilleo
   centros de control
   spill control y derrames
   monitoreo y asistencia a pozos

paradas de planta: planeación, programación, reparación mayor, pruebas y puesta en
marcha.
   plantas de gas
   plantas de azufre
   plantas de turbomaquinaria de parafinas
   plantas de aguas residuales (ptar)
   plantas de tratamiento de agua (ptat)
   plantas de inyección de agua
   planta de apiay
   planta de provincia

confiabilidad y gestión de activos
   diseño, evaluación e implementación de estrategias de imc
   implementación y administración de cmms
   planeación y optimización de mantenimiento (pmo)
   gestión de activos (pas 55)
   implementación de subprocesos de confiabilidad (rcm, rca, rim, fmea, fmeca,
   ram,lcc, rbi,mip)
   confiabilidad operacional (rondas estructuradas, ventanas operativas)
   modelamiento de confiabilidad (block sim)
   análisis weibull (weibull ++7)
   mantenimiento productivo total (tpm)
   facilidades de protección instrumentada (ipf)
   soporte técnico especializado
   auditorías, matriz de la excelencia de mantenimiento integrada a la confiabilidad humana

predictivo y cbm
   fluidos: agua, aceite de transformadores
   índice de polaridad y nivel de aceite de e aislamiento
   vibraciones a equipos rotativos con tecnología de punta
   desempeño dinámico a equipos reciprocantes con equipo windrock
   pruebas especiales, termografías y ultrasonidos
   flujometrías de calor
   inspección visual y remota (videoscopio)
   pruebas de ensayos no destructivos
   inspección de equipo estático
   calidad de energía con equipo mce max
   revisión de desgaste del tren de potencia con equipo dynaprobe

   análisis de tendencia de datos operacionales
   definición de matrices de cbm definición de matrices de cbm
   eficiencia energética

overhaul
   generadores eléctricos
   compresores reciprocantes, de tornillo, radiales
   motores a gas, diésel y eléctricos
   separadores electrostáticos
   revamping a plantas de proceso
   calderas
   equipos de work over y varilleo
   bombas rotativas y reciprocantes

generación y venta de energía
estudios de factibilidad, evaluación, ingeniería y diseño, planeación, construcción, montaje,
precomisionamiento, condicionamiento y puesta en marcha de centros de generación eléctrica.
    venta de energía
    operación y mantenimiento de centros de generación
    alquiler de equipos
    venta de equipos
    subestaciones y centros de control
    paquetización de equipos

otros servicios
   alquiler de equipos
   reparación de bombas ametek y fluke
   asesoría en gestión metrológica
   reparación, diagnóstico y ajuste de los equipos de medida


laboratorio de metrología
nuestras calibraciones son trazables a patrones nacionales e internacionales, sustentados en
un sistema de gestión de calidad conforme a la norma iso/iec 17025:2005

   calibración dimensional
   calibrador pie de rey
   comparador de caratula
   micrómetro de exteriores
   variables eléctricas
   multímetros
   pinzas voliamperimétricas
   osciloscopios
   analizadores de redes
   calibrador de procesos
   indicadores de temperatura (tc y rtd)
   termocuplas tipo j, k
   simuladores de corriente
   fuentes de poder
   secuencimetros
   fuerza
   verificación de torques desde 80 a 600 lb/tf

        otros servicios
           alquiler de equipos
           reparación de bombas ametek y fluke
           asesoría en gestión metrológica
           reparación, diagnóstico y ajuste de los equipos de medida.


g46 / g4 8
mercado y países de operación. la compañía opera en colombia, bolivia y perú.




                       gas     -   petróleo     -   industriales        -     minero


clientes año 2015

país              cliente          contrato         campos/región
                   occidental de   ca- 3615 crc     caricare / arauca
                     colombia
                                   ca- 3614 clm     caño limón / arauca
                      hocol        c 14 0115        castilla la nueva / meta
                                                    centro – el centro, lizama, el llanito /santander
                                                    provincia-sabana de torres / santander; san martin /
                                   ma-0026374 som
                                                    cesar.
                                                    teca-puerto perales, puerto nare / antioquia
                                                    casabe – yondo/ antioquia
                                                    cantagallo – cantagallo / cesar puerto wilches/
                                   ma-0026371 sor
   colombia




                                                    santander
                                                    cicuco – cicuco/bolívar
                    ecopetrol      ma-0026355 lcr   centro – campo 23, el centro / santander
                                   ma-0026302 gda   apiay, /meta
                                   ma-0026287 gdt   castilla la nueva y chichimene/ meta
                                   ma-0026315 sco   tibú, saravena y zulia
                                   ma-5221229 sco   tibú, saravena y zulia
                                   ma-5212818 gdc   caño sur
                                   5225751          activo santana: putumayo y cauca
                                                    zambito, carare, cantimplora, sauce, velásquez 26:
                   mansarovar
                                   ole184-14        santander
                      cepsa        8010011093       ramiriqui, puntero, onca, jilguero
   bolivia perú




                                   037-2012         nuevo mundo lote 57

                      repsol
                                   re&pcc-121/14    paloma, monteagudo, suribí no, caipipendi, cambeiti

se relacionan los clientes de confipetrol con los que se hizo un trabajo de relacionamiento
fuerte en las diferentes áreas como: contratación, compras y en la parte técnica mantenimiento. en
el año 2015 se ganaron dos negocios con clientes nuevos como lo son: mansarovar y ecopetrol
santana. logros que permitieron desarrollar a cabalidad los diferentes servicios e incursionar en
otros campos del mismo cliente donde no se tiene presencia.




                              figura 7. campos de operación colombia

sector de hidrocarburos
este sector es uno de los más importantes para la compañía ya que se ha venido desarrollando y
aumentando la participación. en el año 2015 se planteó la estrategia para licitar los campos menores
de la empresa estatal ecopetrol y convertirlos en una oportunidad de negocio para desarrollar en el
año 2016.

para el año 2015 se incursionó en nuevos campos, con la compañía mansarovar, adelantado
actividades de mantenimiento en los oleoductos.

sector de minería
la minería ha ganado mucha participación dentro de la actividad económica del país, está fue una
puerta de entrada para confipetrol en el año 2015 ya que se logró la apertura del nuevo cliente
en drummond, donde confipetrol presto varios servicios logrando convertirse en un proveedor
líder para los contratos de operación y mantenimiento en las minas pribbenow y el descanso en la
loma.

en el año 2015 se implementaron estrategias y planes de trabajo en el sector minería para desarrollar
la prueba piloto en los diferentes mercados de: petroquímica, minería e industrial. donde se trabajó
en los análisis de macro entorno, conocimiento de la competencia, empresas y clientes potenciales
de interés para confipetrol.

estrategia de confipetrol ante la crisis del sector petrolero

aunque la producción del país se mantuvo por arriba del millón de barriles día, no se sostuvieron los
precios del crudo, los valores pasaron cercanos de los 100 dólares por barril a 40 dólares por barril,
lo cual afecto en la cadena de valor de los servicios petroleros pues se requirieron constantes
optimizaciones que impactaron los ingresos de confipetrol con miras a hacer sostenibles en el
mercado.

dentro de este plan de optimización como estrategia de la compañía se desarrollaron servicios a la
medida de cada cliente y propuestas de unificación de servicios permitiendo de esta manera
minimizar los procesos de licitación e integrar los diferentes proyectos o contratos en uno solo
garantizándole al cliente ahorro en personal y gastos administrativos.



penetración en nuevos mercados año 2015




                                    figura 8. clientes 2014 - 2015

segmentación del mercado

                                                                hocol
                                            oxy grantierra
                         mansarovar                1%            1%
                                            9%
                               1%
                   repsol lote 8
                        7%

             pluspetrol
                 9%



         repsol bolivia
              1%

                                                                                ecopetrol
                                                                                   71%




para el año 2014 se contaban con los clientes: ecopetrol ocupando el 80% como cliente líder de
confipetrol, se tenían los contratos de los clientes hocol, gran tierra y oxy. para el año 2015
la estrategia de relacionamiento con nuevas clientes permitió incursionar con la empresa
mansarovar, campos nuevos de ecopetrol, la renovación de los contratos de oxy, los contratos con
las empresas repsol, pluspetrol logrando diversificar e incursionar con estos clientes permitiendo la
diversificación de los mismos y lograr un crecimiento acelerado posicionando a confipetrol ante
los clientes como una compañía estratégica y robusta en su portafolio de servicios.

posición de confipetrol y otras empresas del sector.


          $ 17.005




                             $ - 1.701              $ 16.442
         $
         532.397
                             $                      $
                                                    $
                                                   $173.800        $ 3.967
                             176.534                                          $ 3.967
                                                    173.800
                                                   171.903        $ 40.186
                                                                             $ 20.108
                                                                             servicios
           masa                massy              confipetrol     skanska    asociados

         fuente: superintendencia de sociedades
                                    figura 9. posición empresas del sector


la gestión realizada permitió mejorar la posición de la compañía respecto al año 2014.

g4-34
estructura de gobierno de la organización.

confipetrol en su estructura ha definido un modelo influenciado por las nuevas prácticas
empresariales a nivel mundial, modernizando cada uno de sus procesos y subprocesos, e
incentivando en sus líderes, directores y gerentes, los principios y valores corporativos, enfocados
a las buenas prácticas ambientales, la confiabilidad y el compromiso con los grupos de interés.

a continuación, se detalla la estructura:

asamblea de accionistas: máximo órgano corporativo que se encarga de establecer los
lineamientos que deberá seguir toda la organización, implementando las últimas y más sofisticadas
estrategias administrativas, financieras y tecnológicas, garantizando excelencia y calidad en cada
uno de los servicios que presta; posicionándola en los últimos años como una de las empresas más
importantes y reconocidas del sector.

en el año 2015, el accionista mayoritario tiene el 80.87% de la participación societaria y corresponde
a uno de los fondos que administra trg management lp (“the rohatyn group”, o “trg”). the
rohatyn group es una empresa dedicada a la administración y gestión de inversiones y activos
financieros en mercados emergentes globales, que tiene su sede principal en la ciudad de nueva
york, estados unidos de américa. para el año 2015, trg manejaba activos por valores superiores
a los 5,000 millones de dólares y cuenta con presencia local en varias ciudades alrededor del mundo,
incluyendo, singapur, hong kong, londres, buenos aires, lima, montevideo, ciudad de méxico,
santiago, são paulo, mumbai y nueva delhi. a través de sus distintos vehículos de inversión, trg
ha contribuido al crecimiento de múltiples negocios en distintos mercados incluyendo, colombia y
perú, así como en diversos sectores, incluyendo, entre varios otros, el sector industrial, de servicios
públicos de generación eléctrica, y de hidrocarburos.

junta directiva: con base en las directrices impartidas por la asamblea de accionistas; la junta
directiva de confipetrol conformada por cinco miembros, dentro los que se destacan
importantes personajes de talla internacional, son los encargados de presentar ante la presidencia
corporativa, todas las directrices que debe seguir la organización. como funciones principales de
éste órgano se tienen, entre otras, la fijación de los lineamientos internos de la sociedad, la elección
del presidente y representante legal y el nombramiento de los miembros del comité ejecutivo.

comité ejecutivo: éste órgano de gobierno, se encuentra conformado por integrantes de la
asamblea de accionistas, designados para autorizar al presidente o representante legal la
ejecución de cualquier actividad que supere los límites monetarios impuestos en los estatutos
sociales.

presidente: la presidencia de confipetrol se ratifica al ingeniero oscar j. fernández m.,
ingeniero mecánico egresado de la universidad rusa de la amistad de los pueblos (rudn),
magister en administración de negocios globales de la pontificia universidad católica del perú. por
su larga trayectoria en el sector y liderazgo de éxito demostrado en los años precedentes, fue
ratificado en el año 2015 en su cargo por la junta directiva.


g4 39
órgano superior y su administración
la presidencia de confipetrol en cabeza del ingeniero oscar j. fernández m., quien obra
también como accionista de la sociedad, en el año 2015 fue ratificado en su cargo por la junta
directiva, permitiéndole con ello que pueda continuar con la representación legal de la sociedad y
liderando la gestión del negocio social.

el ingeniero fernández a través de estos años ha logrado posicionar la marca confipetrol como
una de las más importantes del país y de la región andina, siendo reconocida por su compromiso

social, búsqueda constancia de la excelencia operativa, por su respeto con el medio ambiente y
además una profunda responsabilidad por el desarrollo de su equipo humano.

g4 41
acciones de prevención de conflicto de interés por parte del órgano superior
confipetrol tiene el firme compromiso de incorporar a sus procesos medidas eficaces para
prevenir entre sus directivos la presencia de actos de corrupción y evitar posibles conflictos de
interés; por ello durante el 2015, se esforzó en el diseño y estructuración de unas acciones directivas
fuertes y vinculantes para minimizar estos riesgos.

como resultado de este arduo proceso, en el que se tuvo el apoyo de asesores externos, se
elaboraron e implementaron los siguientes documentos, los cuales entraran a regir previa divulgación
y socialización entre los directivos para el año 2016, a saber:

        declaración escrita de conflictos de interés.
        política de vinculación de personas expuestas públicamente (pep’s)
        acuerdo escrito de confidencialidad
        declaración origen de fondos
        declaración conocimiento de ética

g4 13
cambios significativos
el 2015 fue un año importante para nuestra compañía por cuanto se consolidaron las sucursales en
el exterior con la adjudicación de nuevos contratos con clientes importantes en el sector, tales como
repsol y pluspetrol norte. así mismo, se concretó la adquisición de una nueva sociedad en el perú
con la que se pretende incursionar en el sector minero y de gas.


g4 14
para nuestra compañía, la transparencia y la ética son valores rectores de nuestra gestión
empresarial. comprometidos con el fortalecimientos y constancia en estos valores, durante el año
2015 confipetrol conformó un comité de ética, quien tendría a su cargo la socialización,
investigación, análisis y gestión todos los casos y/o denuncias presentadas al interior de la compañía
referente a corrupción, lavado de activos, financiación del terrorismo, extorsión, fraude, soborno y
desviaciones a la ética. garantizando la debida diligencia y la minimización del impacto de dichos
casos en futuras ocasiones a través de lecciones aprendidas.

siguiendo esta línea, se continuó con la realización de talleres para sus colaboradores líderes sobre
la importancia de la ética y la transparencia en todas las actuaciones cotidianas, así como la
socialización de los beneficios de éste, como reflejo de una práctica corporativa consolidada.

los asuntos de ética y cumplimiento son temas prioritarios para la compañía, pues contribuyen en
la prevención y atención de riesgos estratégicos y operacionales. por esta razón, se han trascendido
en la selección de proveedores y en general a toda su cadena de contratación.

por otra parte, como apoyo a las medidas de precaución que adopta confipetrol, se tiene
conformada una matriz de requisitos legales, la cual se actualiza periódicamente de tal forma que
la compañía identifique, acceda, actualice y comunique los cambios que surjan en la normatividad
y requisitos legales a los que debe ceñirse sus diferentes actividades, asegurando que sus
actuaciones, además de adecuarse a los valores corporativos cumpla con la normatividad vigente.

organigrama

mejora continua
la mejora continua son los pequeños cambios incrementales en los procesos productivos o en las
prácticas de trabajo que permiten mejorar la productividad de la organización.

para confipetrol la mejora continua está basada en el ciclo phva, el cual es definido en las
caracterizaciones de los procesos en donde desde el planear, hacer, verificar y actuar se identifican
todos los factores que pueden incrementar o disminuir la productividad de confipetrol y tomar
acciones para mejorar las desviaciones que se puedan presentar.

confipetrol a través de la medición de los indicadores de gestión, ejecución del programa de
auditorías, visitas gerenciales, revisión por la dirección, comités, presentación de informes,
evaluaciones de desempeño de personal, ejecución de los programas del sg sst y ambientales y
la medición de la satisfacción del cliente se identifican todas las mejoras que puedan permitir
mantener o incrementar la productividad de la organización.

el procedimiento de auditoria que tiene definido confipetrol dentro de su sistema integrado de
gestión, establece la metodología y responsabilidades para la atención y ejecución del ciclo de
auditorías, permitiendo así la verificación del cumplimiento de los requisitos legales y/o contractuales
e internos definidos, buscando detectar sistemas no conformes con las disposiciones planificadas y
evaluar la implementación y el fortalecimiento de las mismas, al igual que el cumplimiento de las
acciones y seguimiento de los hallazgos presentados durante el proceso de auditoría.

los procesos de auditorías y los resultados de la misma permiten a la compañía brindar seguridad
y confianza en cada uno de los procesos con los clientes y/o posibles clientes, enfocados en el
compromiso del sistema integrado de gestión eficiente y demostrable, este proceso permite
fortalecer la imagen corporativa y la competitividad en el mercado y el cumplimiento de requisitos
legales y otros suscritos.

contar con certificaciones de la iso 9001, iso 14001, ohsas 18001, norsok s-006 y ruc, nos
permite obtener el total de puntos asignados por el operador durante los procesos licitatorios y la
permanencia de los mismos.

desde el 2013 confipetrol integró en su sistema integrado de gestión la responsabilidad
social empresarial bajo la guía iso 26000 y la norma sge-21 y asumiendo los principios del pacto
global; el haber involucrado dichas iniciativas posiciona a confipetrol como una compañía a la
vanguardia de los avances en materia de sostenibilidad.

certificaciones confipetrol
confipetrol consiente de la importancia de satisfacer las necesidades y expectativas de sus
grupos de interés, mantiene un sistema integrado de gestión (sig), con base en las normas ntc-
iso 9001:2008 para la gestión de calidad, ntc-ohsas 18001:2007 para la gestión de seguridad,
salud ocupacional y la ntc-iso 14001:2004 para la gestión ambiental, sistemas actualmente
certificados por el instituto colombiano de normas técnicas y certificación icontec para la sede
principal en colombia y la sucursal perú. adicionalmente cuenta con la certificación norsok s-006
(sistema de gestión hse) con una calificación de 90 puntos para la sede de colombia en 2015.




                                 figura 10. logos certificados del sig

de igual manera la compañía se encuentra vinculada al registro uniforme de evaluación del sistema
de gestión en seguridad, salud ocupacional y ambiente – ssoa para contratistas - ruc, contando
con una calificación de 91 puntos para la vigencia 2016, según evaluación realizada en diciembre
de 2015.




                                  figura 11. logos entes certificadores


programa de auditorias

el programa de auditorías es definido por confipetrol con el fin de hacer seguimiento a la
implementación de los sistemas integrados de gestión sig en cada uno de los procesos.

estas auditorías se enfocan en el cumplimiento del sig y auditorías a los procesos, áreas y al plan
de responsabilidad del sistema integrado de gestión, riesgos y auditorias dando cobertura a la
totalidad de los contratos, buscando detectar si los sistemas son conformes con las disposiciones
planificadas y evaluar si se han implementado y se mantienen de una forma eficaz en los proyectos
ejecutados por confipetrol.

auditorías internas
para el año 2015 se llevó a cabo el programa de auditorías internas, en donde se planearon 5
auditorías; (1) zona norte-grm (la cira, cantagallo y barrancabermeja), (3) zona llanos - grll y
bogotá, distribuidas así: (1) caño limón, (1) cari care y (1) apiay, castilla, villavicencio, bogotá y
(1) sucursal perú.


                            programa de auditorias internas 2014-2015
             4                                                                           100%

                                                        3                                80%
             3

                                                                                         60%
             2
                                                                                         40%
                        1     1                  1                        1          1
             1
                                                                                         20%


             0                                                                           0%
                        norte                    llanos                       perú

                                     2014        2015        % cumplimiento


en la gráfica anterior se presenta el cumplimiento del programa de auditorías que ha definido
confipetrol en los dos últimos años, ejecutar el programa al 100% le permite a la organización
identificar factores que pueden afectar el desempeño del sig y tomar acciones correctivas y
preventivas para mejorar las desviaciones presentadas.

auditorias ejecutadas año 2014 y 2015

confipetrol ejecutó y atendió auditorias, las cuales se clasifican en primera parte (aquellas
programadas por la organización), segunda parte (auditorias ejecutadas por los clientes) y de tercera
parte (auditorias de certificación). a continuación, se relación las auditorias atendidas durante los
años 2014 y 2015.


                                           auditorias 2014 - 2015
                                                                                                                  11




                              3
                                                                                                      2                       2          2                                              2
                1 1     1           1 1      1                                            1     1                                            1           1 1
                                                                  0   0                                       0         0                                                           0
              grm




                                   perú




                                                                                                                            mansarovar



                                                                                                                                             icontec
                                                                                                                  ecp




                                                                                                                                                                                            ruc
                                                 ernest & young




                                                                                                                                                             secretaria distrital
                      grll




                                                                                                    oxy
                                                                      pre auditoria ruc




                                                                                                                                                                 de ambiente
                             primera parte                                                                segunda parte                                tercera parte

                                                                                              2014         2015


confipetrol en búsqueda de la mejora continua durante el año 2015 programó, ejecutó y atendió
diferentes auditorias que le permitieron identificar oportunidades de mejora en temas financieros,
ambientales, administrativos y seguridad y salud en el trabajo.

hallazgos de las auditorias


                                            cumplimiento planes de acción auditorias

        140                                                                                                                                                                                       120%
                                          100%                                                                                           100%
        120                                                                                                                                                                                       100%

        100
                                                                                                                                                                                                  80%
         80
                                                                                                                                                                                                  60%
         60                       133                       133
                                                                                                                            102                        102
                                                                                                                                                                                                  40%
         40

         20                                                                                                                                                                                       20%


          0                                                                                                                                                                                       0%
                                    internas                                                                                       externas

                                   # acciones definidas                                                      # acciones cerradas                                                    %


durante el año 2015 se presentaron auditorías internas (53 no conformidades) y externas –
icontec y ruc (23 no conformidades) para un total de 76 no conformidades que fueron

analizadas generando 235 acciones (correcciones, correctivas y preventivas), a corte del año 2015
se generó el cierre total de las acciones planteadas.

registro único de contratistas - ruc


                                   evaluación ruc
              100%
                       98%      98%      95%      98%     94%
               80%                                                          91%
                                                                   85%
               60%

               40%

               20%

                0%
                       2010     2011    2012     2013     2014   2015 (1) 2015 (2)


la gráfica inmediatamente anterior presenta los resultados de las evaluaciones del ruc desde el
año 2010 obteniendo calificaciones que nos han permitido participar en procesos de licitación
superando ampliamente los requisitos establecidos por las empresas contratantes del sector.

finalizando el año 2015, pese al aumento de la exigencia y el cambio en la metodología de
avaluación de la guía ruc del consejo colombiano de seguridad, se obtuvo un puntaje del 91%,
logrando superar la meta de todos los clientes para procesos de licitación.


disciplina operativa
confipetrol tiene definido el ciclo de disciplina operativa en el cual se establece el método o la
manera de ejecutar la actividad de forma segura (identificando los peligros, riesgos, aspectos e
impactos asociados a la tarea específica) y de asegurar que las actividades u operaciones sean
llevadas a cabo con las mejores prácticas, previamente documentadas en los procedimientos y/o
instructivos de trabajo los cuales están siempre disponibles para consultas en la plataforma sigi.

para ejecutar el ciclo de disciplina operativa se tienen definidas las siguientes actividades:

                                                  1. identificación
                                                        de las
                                                   actividades o
                                                   tareas críticas



                             6. revisión                              2. capacitación y
                           periódica de las                            entrenamiento
                            actividades o                              al personal que
                                tareas                                documentará la
                           documentadas                                    actividad


                                                 ciclo de
                                                disciplina
                                                operativa
                                                                       3. creación de
                           5. ejecución de
                                                                      procedimientos
                          auditorías en los
                                                                      e instructivos en
                               campos
                                                                            el sigi



                                                  4. divulgacioón
                                                       de los
                                                  procedimientos
                                                   e instructivos




                                    figura 12. ciclo de disciplina operativa

1. identificación de las actividades o tareas críticas: confipetrol definió el formato soporte
“inventario de actividades” en el cual el responsable de cada área, campo o plataforma
identifica sus actividades o tareas críticas, el frente de trabajo al que pertenece esta tarea, el campo,
el nombre del supervisor a cargo de supervisar dicha tarea, identificará si esta actividad está
documentada (es decir, que se encuentre bajo las metodología establecida por confipetrol para
crear instructivos o procedimientos de trabajo).




                            figura 13. formato de inventario de actividades
este inventario, permite cuantificar las actividades que se ejecutarán en cada una de las áreas y
conocer si están o no documentadas bajo la metodología establecida por confipetrol. este
inventario es la fuente principal para definir acciones que permitan documentar aquellas actividades
y estandarizarlas bajo su propia metodología.

2. capacitación y entrenamiento al personal que documentará la actividad de acuerdo a los
lineamientos establecidos por el sistema integrado de gestión: una vez se identifican las
actividades o tareas críticas, se procederá a realizar el ciclo de capacitación y entrenamiento al
personal que documentará la actividad.

esta capacitación y entrenamiento la realiza el equipo hseq del corporativo, divulgando el
procedimiento para la elaboración de documentos, flujograma de creación, revisión, visto bueno de
hseq y aprobación de la documentación.
confipetrol asegura que sus trabajadores conozcan e identifiquen la metodología establecida
para la elaboración de documentos a través de una capacitación en donde se evaluará su
conocimiento.

3. creación de procedimientos e instructivos en el sistema integrado de gestión interactivo -
sigi: dentro del ciclo de capacitación se entrena al personal responsable de elaborar los
documentos en el aplicativo sigi. esta capacitación es dirigida únicamente a los líderes del contrato,
supervisores y planeadores, quienes tendrán la potestad de crear y/o aprobar los cambios de los
procedimientos e instructivos generados durante la ejecución del contrato con el cliente.

4. divulgación de los procedimientos o instructivos creados a los grupos de interés (áreas,
campos o plataformas): una vez se tengan creados los documentos de acuerdo al sistema
integrado de gestión de confipetrol se asegura que el personal que ejecuta la actividad
conozca el documento y este familiarizado con el mismo. es responsabilidad de los líderes del
contrato, supervisores y planeadores divulgar los documentos creados y las actualizaciones que se
generen a los mismos.

5. ejecución de auditorías en los campos de cada contrato verificando la aplicabilidad de los
procedimientos e instructivos existentes: se programan auditorias de seguimiento con el fin de
identificar y evaluar la correcta aplicación de los procedimientos e instructivos a la tarea específica.

6. revisión periódicamente las actividades o tareas documentadas: los procedimientos e
instructivos podrán ser actualizados cada vez que amerite cambios y/o ajustes, estas modificaciones
las puede sugerir cualquier colaborador, bien sea mediante el aplicativo sigi o desde campo o
plataforma haciendo llegar la sugerencia al supervisor o encargado.


procedimientos

confipetrol cuenta con el aplicativo sigi (sistema integrado de gestión interactivo), esta
herramienta permite tener compilada la documentación del sistema integrado de gestión, logrando
que cualquier trabajador independientemente del lugar o sucursal donde se encuentre pueda
acceder a la documentación vigente del sistema.
durante el año 2015 se crearon 618 procedimientos e instructivos en el aplicativo sigi lo que
permitió estructurar y/o documentar la forma de proceder a la hora de desarrollar las actividades de
manera segura. a continuación, se relaciona los procedimientos creados por procesos y
subprocesos.

                                    creación de procedimientos
                                          847 599
             120                    114

             100
              80           66
              60
              40
                      10        7                               7                    6
              20                                     0     4           3     0   5       0    0
               0
                       imc            mdd           operación              talento       hseq
                                                                           humano

                                             2013        2014       2015




revisión, actualización y creación de nuevas políticas.
con el fin de asegurar el mantenimiento de los activos se crea el proceso de protección integral,
para darle un debido seguimiento a la continuidad del negocio y de las personas, por tal fin se crea
la política de protección integral.

 versión    nombre              motivo del cambio o creación                                 fecha del cambio /
            documento /                                                                      creación
            código
 0          política de    confipetrol se compromete con el
            seguridad y    desarrollo de operaciones seguras en las
            protección     diferentes facilidades y zonas de trabajo 07/07/2015
            integral       mediante la aplicación de análisis de
            gg-gen1-       vulnerabilidad y riesgos, así como el
            po -21         establecimiento de estrategias y controles
                           efectivos que proporcionen confiabilidad,
                           seguridad y calidad en nuestras actividades,
                           velando      permanentemente        por      el
                           cumplimiento de nuestros compromisos
                           dentro del marco legal y contractual vigente y
                           aplicable, enfocando nuestros esfuerzos a la
                           mejora continua de la organización y la óptima
                           interacción con nuestros grupos de interés.
nota: las demás políticas y elementos del direccionamiento estratégico, fueron revisados y se
mantienen en vigor. el control de cambios se mantiene en el sigi.

desempeño económico

balance general comparativo


                                  balance general 2014-2015



                                 113,459


                                                      65,908
                       101,147
                                                                             47,551
                                             63,142
                                                                    38,004
                                                                                             2015

                                                                                      2014

                 total activos        total pasivos            patrimonio



activos
para el año del 2015 el activo creció en un 12.5% con respecto al año inmediatamente anterior. los
incrementos más significativos se dan en la cuenta de cartera con un valor de $ 3,764 millones con
una participación del 8.77% y las cuentas entre compañías que corresponden a los saldos por cobrar
al consorcio confipetrol por efecto de las utilidades generadas durante el 2015 por valor de $
1,587 millones.

la cuenta de inversiones presentó un incremento de $2.960 millones correspondiente a los valores
que son retenidos por el cliente ecopetrol sa con objeto de los contratos que actualmente tiene la
compañía con ellos y que son retenidos del valor base de las facturas de venta en un 2%. en las
propiedades planta y equipo se observa un crecimiento del 20.51% esto como resultado del traslado
de los activos que se encontraban registrado en la cuenta de intangible ya que fueron adquiridos
mediante la modalidad de leasing.

pasivo
el pasivo presenta un incremento del 4.38% con respecto al año 2014, los rubros más
representativos dentro del pasivo fueron las obligaciones financieras las cuales presentaron un
incremento neto de $ 537 millones que son el 1.94%, las mismas se encuentran detalladas de la
siguiente forma:

 obligaciones                                                 2015               2014
 obligaciones financieras cp                                  5,702.00           6,363.00
 obligaciones financieras lp                                  20,102.00          21,354.00
 cupo rotativo – banco bogotá factoring (1)                   2,450.00           0.00
 total obligaciones financieras                               28,254.00          27,717.00
(cifras en millones)

el cupo rotativo tiene como finalidad anticipar el recaudo de facturas de venta, que son descontadas
a una tasa pactada con el banco y que es respaldada con este título valor endosado al banco.

los proveedores presentaron un incremento frente al año anterior de un 8.86%, esta variación está
dada por las operaciones propias de la operación de la sucursal bolivia que para el año 2015 inicio
operaciones. así mismo, las cuentas por pagar presentan un incremento del 50%, quien al finalizar
el año presentar saldos por pagar de salud, pensión y demás relacionados con los aportes
parafiscales de los empleados y lo obligados para el empleador.

g4 9
patrimonio
con el objeto de fortalecer el patrimonio de la compañía los socios, capitalización vía utilidades por
un valor de $ 8,811 millones de pesos y apropiación de la reserva legal por valor de $979 millones .


utilidad neta


                                            utilidad neta
                                            9,790


                    9,800
                    9,750
                    9,700
                                                                    9,576
                    9,650
                    9,600
                    9,550
                    9,500
                    9,450
                                    2014                    2015


la utilidad neta disminuyo en 2% del año 2015 respecto al año 2014.


estado de resultados
durante el año 2015 confipetrol sas continuaba a cargo de siete contratos de ecopetrol, tres
de oxy, uno de hocol, gran tierra, drummond, caño sur y los servicios de metrología para
colombia; en perú se mantiene el contrato con repsol y se inicia en el mes de noviembre de 2015
un contrato con el cliente pluspetrol norte y en la sucursal bolivia se inicia operaciones con el cliente
repsol. el ingreso consolidado de la marca confipetrol presento un incremento del 18% frente
al año 2014, esto incluye el resultado de la participación que confipetrol sas tiene en el

consorcio confipetrol, los ingresos por el pluspetrol norte en perú, repsol en bolivia y adicional
en confipetrol se llevaron a cabo dos paradas de planta.

g4 ec1 valor económico directo generado y distribuido 2014-2015

                     ingresos                              2015                         2014
       colombia                                                   165.5023                       159,068
       perú                                                         16,463                        11,142
       bolivia                                                      18,927                             -
                   consolidado                                     200,892                       170,210
                  cifras en millones de pesos



                                   estructura del estado de resultados
                                             año 2014-2015


                                        9,576
                   utilidad neta        9,790

                                          18,372
           utilidad operacional           16,442

                                                                                       182,521
  costos y gastos operacionales                                              153,768

                                                                                           200,892
         ingresos operacionales                                                  170,210


                                                   2015   2014




g4 17
a continuación, se detallan las entidades que figuran en los estados financieros.

             entidades                                    en la información financiera se reporta el
 consorcio confipetrol sa
                                                          consolidado de las entidades antes
 corsorcio confipetrol am
                                                          mencionadas, sin embargo, consorcio
 consorcio confipetrol
                                                          am, perú y bolivia no figuran en la
 confipetrol sucursal perú
                                                          totalidad de la memoria.
 confipetrol sucursal bolivia

g4 9
las ventas por clientes en colombia, se encuentran detalladas de la siguiente forma:
                                                                       2015                2014
 ingresos por clientes
 ecopetrol s.a.                                               $142,054,631         $136,056,490
 consorcio confipetrol (90-99%)                                 86,345,539           90,534,981
 confipetrol s.a.                                               55,709,092           45,326,460
 consorcio confipetrol a.m. (90%)                                          –            195,049
 consorcio confipetrol sa (32%)                                            –                  –

 occidental de colombia llc                                        19,126,508             17,787,852
 gran tierra energy colombia ltda.                                  2,680,323              4,249,943
 mansarovar                                                         1,147,512                      –
 cepsa                                                                116,046                      –
 hocol s.a.                                                                 0                661,705
 metrología                                                           277,395
 drummond ltda.                                                             0                198756
 otros                                                                100,229                88,244
 consorcio central 1                                                        0                25,080
                                                                 $165,502,644          $159,068,070


como se puede observar en el siguiente cuadro la totalidad de los costos y gastos sin incluir los
otros ingresos y otros egresos la participación de estos en el ingreso para el año 2015 es del 90.9%
y en el 2014 fue de 85.02%. la nómina se convierte en el rubro más representativo con un 59,4%
de participación en el ingreso y del total del costo y gasto tiene el 65,4%, siguiéndole en su orden de
importancia los arrendamientos con el 7.6% y los diversos que es la cuenta que contiene lo que
corresponde a gasolina y alimentación.

                               detalle                        2015              2014
            mano de obra                                      119,424.00         91,540.00
            arrendamientos                                     13,845.00         12,507.00
            diversos (1)                                       11,407.00          8,664.00
            mantenimiento y reparaciones                       10,009.00         10,693.00
            depreciaciones                                      6,588.00          4,731.00
            gastos de viaje                                     4,756.00          3,306.00
            impuestos                                           3,918.00          2,735.00
            servicios                                           3,733.00          4,857.00
            materiales                                          3,332.00          2,418.00
            honorarios                                          2,376.00          1,173.00
            seguros                                             1,340.00            877.00
            amortizaciones                                      1,268.00          1,355.00
            gastos legales                                        204.00             67.00
            adecuación e instalación                              187.00             49.00
            provisiones                                            71.00              0.00
            contribuciones                                         60.00             51.00
            total costos y gastos                             182,518.00        145,023.00
            participación en el ingreso                             91%               85%


diversos: gastos de combustible y alimentación para el año 2015

                                      detalle                          2015
                   combustibles y lubricantes                              2,270.00
                   casino y restaurante                                    7,510.00
                   total                                                   6,963.00

en este punto es importante aclarar que estos gastos incluyen consorcios como sucursales y para
el caso particular de casino y restaurante, la sucursal de bolivia presta el servicio de catering a la
empresa repsol, razón por la cual se observa un incremento considerable de esta cuenta.

el costo de la operación para el 2015 participa del ingreso en el 81.87% y el de administración en un
8.02 % sin incluir los gastos financieros, incluido el este el porcentaje es del 10,41%, como se detalla
a continuación:

                 detalle                            2015                2014      % part ingreso
 costos de la operación                            164,473.00          137,568.00            81.87%
 gastos administrativo                              16,116.92           12,936.60             8.02%
 gasto de venta                                      1,930.94                0.00             0.96%
 gastos financieros (1)                              4,796.00            5,036.00             2.39%
 total                                             187,316.86          155,540.60             93.2%



los gastos financieros se encuentran para el año 2015 presenta la siguiente composición;

                            detalle                             2015              2014
           intereses (i)                                               3,124       3,592.45
           upac                                                          -11           0.00
           descuentos comerciales                                        904       1,096.82
           comisiones                                                    634         272.59
           gastos bancarios                                               59          47.02
           diferencia en cambio                                           86          27.21
           otros gastos financieros                                                    0.00
           total gastos financieros                                    4,796       5,036.09

intereses financieros

                    detalle                                              2015
                    por préstamo                                           2,555.00
                    por mora                                                 240.00
                    por sobregiro                                             97.00
                    por leasing                                              232.00
                    total intereses                                        3,124.00


reporte del estado financiero de apertura bajo international financial reporting standard -
ifrs

confipetrol en compañía de la firma ernest young inicio desde el 2014 la implementación de
las ifrs, durante el año 2015 se elaboró el diagnóstico, políticas ifrs aprobadas por la junta
directiva, plantillas de reclasificación, las cuales son inicio para el balance de apertura.

confipetrol sas durante el año 2015 lleva la contabilidad bajo la norma local y bajo ifrs para
que al finalizar el año 2016 se tengan los primeros estados financieros comparativos bajo ifrs, para
dar cumplimiento con este objetivo se deben realizar algunas adecuaciones al software y para ello
se realizó la actualización del erp sap business one, software que actualmente tiene la compañía
y que cumple con las funcionalidades requeridas para ello.

la aplicación de ifrs será para toda marca confipetrol, es decir, que tanto confipetrol
sas como consorcio confipetrol, am y sa aplicaran todas las políticas que fueron aprobadas.

g4 s08
gestión multas

planeación fiscal
la compañía actualmente tiene obligaciones fiscales a nivel nacional y distrital, con periodicidad
anual, trimestral, bimestral y mensual compuestas de la siguiente forma:

impuesto de renta y complementarios
este es un impuesto de fuente nacional, la tarifa actual es del 25%, sobre las utilidades, con una
periodicidad anual. para el año gravable 2015 la declaración de renta del año 2014 fue presentada
oportunamente en cumplimiento de las obligaciones y normatividad fiscal vigente, se encuentra en
proceso de revisión sin avance significativo por parte de los auditores de la dian.

impuesto para la equidad - cree
impuesto para la equidad, es de fuente nacional, la tarifa aplicable es del 9%, su base gravable es
sobre las utilidades, la periodicidad del impuesto es anual y para el año 2015 con la ley 1739 de
diciembre de 2014 se implementa la sobretasa a dicho impuesto con una tarifa marginal del 5%.

impuesto de industria y comercio - ica
industria y comercio (ica) es un impuesto de fuente distrital, su tarifa promedio es del 10x1000, la
base gravable son los ingresos obtenidos dentro de la jurisdicción municipal, actualmente la
compañía tributa en los siguientes municipios:

                           industria y comercio
                           ica bogotá (bimestral)
                           ica acacias (anual)
                           ica arauca (anual)
                           ica arauquita (anual)
                           ica castilla la nueva (anual)
                           ica guamal (anual)
                           ica mocoa (anual)
                           ica tibú (anual)
                           ica villavicencio (anual)
                           ica yondo (bimestral)
                           ica cicuco (bimestral)
                           ica cucuta (anual)
                           ica puerto boyaca (anual)
                           ica puerto nare (anual)
                           ica puerto triunfo (anual)
                           ica puerto wilches (anual)
                           ica sabana de torres (anual)
                           ica san martin (anual)
                           ica san vicente de chucuri (anual)
                           ica saravena (anual)
                           ica aguazul (anual)
                           ica cimitarra (anual)
                           ica piamonte (anual)
                           ica puerto asis

para el año 2015 fueron presentadas en debida forma y oportunamente 56/58 declaraciones de ica,
esto corresponde a un 97% de eficacia, dos fueron presentadas en forma extemporánea, las causas
del incumplimiento obedecen a la tributación en un municipio que no correspondía.

impuesto al valor agregado (iva)
el impuesto al valor agregado (iva) tiene una periodicidad bimestral, es de fuente nacional, con una
tarifa aplicable a la compañía del 16% sobre el total de los ingresos. la presentación de
declaraciones de iva se cumplió un 100% con referencia a la planeación, sin embargo, el pago no
obtuvo el mismo cumplimiento, de las 12 declaraciones presentadas en forma oportuna y en debida
forma, se pagaron 9 dentro de los plazos, y tres en forma extemporánea, el costo de la sanción por
extemporaneidad ascendió a $ 0 e intereses moratorios $ 23 millones.

retención en la fuente y autorretención
la frecuencia de pago de la retención en la fuente es mensual y se presentaron y pagaron todas en
debida forma dentro de los plazos estipulados en la ley.

gestión fiscal
durante el año 2015 la dian no se hizo presente para realizar las visitas de verificación de la
declaración de renta que a corte de diciembre se encuentra dentro los tiempos de revisión teniendo
como fecha de caducidad para la renta de 2013 el 16 de junio de 2016 y para la del año 2014 el 10
de mayo de 2017.

crecimiento del ebitda
la compañía refleja a cierre del año 2015 un margen ebitda de 13.3%. este ebitda demuestra el
constante crecimiento de la compañía.


                                               ebitda
                                                                              26,799,376
                                                                 23,945,250
                                                17,600,000
                               13,348,955
                   7,500,000



                     2011         2012               2013          2014         2015

                                            ebitda          crecimiento


gastos bancarios
los gastos bancarios aumentaron un 187.4% con respecto al 2014 pasando de $230.952.538 a
$663.776.220, este incremento se debe especialmente al pago de la comisión del stand-by emitidos
en el mes de febrero de 2015 y en el mes de diciembre de 2015 a favor del bcp, además de los
gastos incurridos en los envíos de dinero a la sucursal bolivia desde la sucursal perú y la matriz.

                                   gastos bancarios

 diciembre                                                             163.909
               14.150
noviembre                                                              162.338
              10.897
  octubre    8.933
              11.695
septiembre                         49.044
             9.454
   agosto        16.814
             9.063
     julio            25.027
              10.876
     junio             27.499
              10.572
    mayo           21.038
              10.617
    abril         18.226
             9.199
   marzo              25.932
                                                          107.803
  febrero                                                    113.515
                 17.367
    enero                 31.552
             9.260


                                            2015   2014

3. derechos humanos

derechos humanos

debida diligencia /asunto 1 6.3.3/
confipetrol cuenta con una política de derechos humanos y comunidades gg-gen1-po-11 en
la que establece las condiciones a las que tienen derecho todos aquellos que participen en procesos
de selección de personal: igual de oportunidades, procesos transparentes, no discriminación. así
mismo, las condiciones para el personal vinculados a la compañía: salarios legales, afiliaciones a
entidades promotoras de salud, administradora de riesgos laborales, pensiones, cesantías, caja de
compensación familiar, dotaciones, elementos de protección personal, entre otras.

adicional ratifica el compromiso por el mantenimiento de relaciones armónicas con las comunidades
del área de influencia, sobre la base del respeto mutuo, la concertación y la participación.

confipetrol ha establecido acciones para identificar, prevenir y abordar impactos sobre los
derechos humanos derivados de su operación. adicional a ello ha propiciado espacios de
capacitación en los que se informa y entrena a niños y adultos del área de influencia sobre la
importancia, deberes, derechos, responsabilidades asociadas a los derechos humanos.

discriminación y grupos vulnerables /asunto 5 6.3.7/
confipetrol se caracteriza por ser una empresa con                   distribución de mujeres
una visión de inclusión, ya que en sus procesos de                vinculadas de acuerdo a cada
reclutamiento y selección no discrimina por género, color                      nivel
o raza, por el contrario, se garantiza la participación en
el área de influencia por lo que contamos con portales de                      5%
empleo a nivel nacional.
                                                                       37%
aunque el sector se ha caracterizado porque sus labores                                  58%
han sido ejecutadas en su gran mayoría por hombres,
confipetrol ha generado oportunidades que
promueven la equidad de género y ha vinculado mujeres
en cargos técnicos, operativos y de alta gerencia. tanto
así que la compañía durante el 2015 finalizo con un total          operativo   táctico   estratégico
de 125 mujeres:


derechos civiles y políticos /asunto 6 6.3.8/
confipetrol respeta y promueve espacios de opinión, por ello se han establecido comités de
convivencia en cada frente de trabajo, para que a través de ellos los funcionarios expresen su sentir
frente a las relaciones laborales y diferentes situaciones presentadas en el día a día.

se garantiza el derecho a la libre asociación contando con 29 funcionarios afiliados a sindispetrol -
sindicato nacional de trabajadores de empresas operadoras, contratistas, subcontratistas, de bienes,
servicios y actividades de la industria del petróleo, petroquímica y similares y quienes participan en
fondos de empleados ajenos a la compañía. confipetrol concede los espacios requeridos para
realizar las reuniones entre colaboradores y la unión sindical obrera – uso para que dialoguen
sobre temas de su ejercicio sindical.

igualmente se garantizan las condiciones adecuadas para el desarrollo seguro de las actividades,
suministrando equipos, herramientas, elementos de protección personal, afiliaciones a seguridad
social, capacitaciones, campañas que permitan generar conciencia y fortalecer la cultura del
autocuidado.

dentro del reglamento interno de trabajo se estipula:

        guardar absoluto respeto a la dignidad personal del trabajador, a sus creencias y
        sentimientos.

        poner a disposición de los colaboradores los instrumentos adecuados y las materias primas
        necesarias para la realización de las labores.
        procurar a los trabajadores, locales apropiados y elementos adecuados, de protección
        contra los accidentes y enfermedades laborales en forma que se garanticen razonablemente
        la seguridad y la salud.

derechos económicos, sociales y culturales /asunto 7 6.3.9/
confipetrol realiza estudios de medición de puestos y ambientes de trabajo con el fin de
garantizar un espacio digno donde los colaboradores desarrolle no solo sus actividades laborales
sino su desarrollo personal.

confipetrol motiva a sus colaboradores para que den continuidad a sus estudios académicos,
para ello concerta con sus colaboradores condiciones que permitan al funcionario asistir a sus
jornadas académicas mediante horarios flexibles.

con el fin de desarrollar competencias en los funcionarios, la compañía establece por medio del
proceso de capacitaciones una serie de cursos, talleres, seminarios dirigidos a colaboradores con
necesidades específicas de acuerdo a rol dentro de la organización.


principios y derechos fundamentales en el trabajo /asunto 8 6.3.10/

la empresa contempla dentro del reglamento interno de trabajo diversos artículos donde se
garantiza y vela por el respeto de los derechos fundamentales en el trabajo, en el capítulo xv
labores prohibidas para mujeres y menores de 18 años;

artículo 73º queda prohibido emplear a los menores de dieciocho (18) años y a las mujeres en
trabajos de pintura industrial que entrañen el empleo de cerusa, del sulfato de plomo o de cualquier
otro producto que contenga dichos pigmentos.

artículo 74º los menores no podrán ser empleados en los trabajos que a continuación se enumeran,
por cuanto suponen exposición severa a riesgos para su salud o integridad física:

1. trabajos que tengan que ver con sustancias tóxicas o nocivas para la salud.
2. trabajos a temperaturas anormales o en ambientes contaminados o con insuficiente ventilación.
3. trabajos subterráneos de minería de toda índole y en los que confluyen agentes nocivos, tales
como contaminantes, desequilibrios térmicos, deficiencia de oxígeno a consecuencia de la oxidación
o la gasificación.
4. trabajos donde el menor de edad está expuesto a ruidos que sobrepasen ochenta (80) decibeles.
5. trabajos donde se tenga que manipular con sustancias radioactivas, pinturas luminiscentes, rayos
x, o que impliquen exposición a radiaciones ultravioletas, infrarrojas y emisiones de radio frecuencia.
6. todo tipo de labores que impliquen exposición a corrientes eléctricas de alto voltaje.
7. trabajos submarinos.
8. trabajo en basurero o en cualquier otro tipo de actividades donde se generen agentes biológicos
patógenos.
9. actividades que impliquen el manejo de sustancias explosivas, inflamables o cáusticas.
10. trabajos en pañoleros o fogoneros, en los buques de transporte marítimo.
11. trabajos en pintura industrial que entrañen el empleo de la cerusa, de sulfato de plomo o de
cualquier otro producto que contenga dichos elementos.
12. trabajos en máquinas esmeriladoras, afilado de herramientas, en muelas abrasivas de alta
velocidad y en ocupaciones similares.
13. trabajos en altos hornos, horno de fundición de metales, fábrica de acero, talleres de laminación,
trabajos de forja y en prensa pesada de metales.
14. trabajos y operaciones que involucren la manipulación de cargas pesadas.

15. trabajos relacionados con cambios de correas de transmisión, aceite, engrasado y otros trabajos
próximos a transmisiones pesadas o de alta velocidad.
16. trabajos en cizalladoras, cortadoras, laminadoras, tornos, fresadoras, troqueladoras, otras
máquinas particularmente peligrosas.
17. trabajos de vidrio y alfarería, trituración y mezclado de materia prima; trabajo de hornos, pulido
y esmerilado en seco de vidriería, operaciones de limpieza por chorro de arena, trabajo en locales
de vidriado y grabado, trabajos en la industria cerámica.
18. trabajo de soldadura de gas y arco, corte con oxígeno en tanques o lugares confinados, en
andamios o en molduras precalentadas.
19. trabajos en fábrica de ladrillos, tubos y similares, moldeado de ladrillos a mano, trabajo en las
prensas y hornos de ladrillos.
20. trabajos en aquellas operaciones y/o procesos en donde se presenten altas temperaturas y
humedad.
21. trabajo en la industria metalúrgica de hierro y demás metales, en las operaciones y/o procesos
donde se desprenden vapores o polvos tóxicos y en plantas de cemento.
22. actividades agrícolas o agro industriales que impliquen alto riesgo para la salud.

parágrafo 1º los trabajadores menores de dieciocho (18) años y mayores de quince (15), que
cursen estudios técnicos en el servicio nacional de aprendizaje o en un instituto técnico
especializado reconocido por el ministerio de educación nacional o en una institución del sistema
nacional de bienestar familiar autorizada para el efecto por el ministerio del trabajo, o que obtenga
el certificado de aptitud profesional expedido por el servicio nacional de aprendizaje, "sena",
podrán ser empleados en aquellas operaciones, ocupaciones o procedimientos señalados en este
artículo, que a juicio del ministerio de trabajo y del ministerio de salud y protección social, pueden
ser desempeñados sin grave riesgo para la salud o la integridad física del menor mediante un
adecuado entrenamiento y la aplicación de las medidas de seguridad que garanticen plenamente la
prevención de los riesgos anotados. quedan prohibidos a los trabajadores menores de dieciocho
(18) años todo trabajo que afecte su moralidad. en especial les está prohibido el trabajo en casas de
lenocinio y demás lugares de diversión donde se consuman bebidas alcohólicas. de igual modo se
prohíbe su contratación para la reproducción de escenas pornográficas, muertes violentas, apología
del delito u otros semejantes. (artículo 117, ley 1098 de noviembre 8 de 2006, código de la infancia
y la adolescencia, resolución 1677 de mayo 16 de 2008 y resolución 4448 de diciembre 2 del 2005).

4. prácticas laborales

g4 10
prácticas laborales
para confipetrol los colaboradores son vistos como personas integrales con capacidades
humanas y técnicas idóneas para gestionar el riesgo de manera integral, para dar solución y atención
a los requerimientos de nuestros clientes, así como los propios de la compañía, para anticiparnos a
los eventos o situaciones negativas, para gestionar nuestras operaciones de manera limpia y
sostenible, entre otras.

para lograr los anterior, la organización invierte en las personas no solo en mejoramiento de
capacidades técnicas sino en el desarrollo de la sensibilidad hacia el quererse a sí mismos, a la
compañía y valorar sus compañeros.

en la política de talento humano se establece las buenas prácticas laborales a partir de integrar un
equipo de trabajo comprometido con los objetivos y estrategias de la organización, que desarrolle
sus actividades en forma efectiva y proactiva, con los medios adecuados, en un entorno seguro,
mediante las siguientes acciones:

        establecer e implementar procedimientos para gestionar los procesos de talento humano
        alineados a los requisitos contractuales.
        aplicar la política social, derechos humanos y comunidades de la compañía.
        aplicar la legislación laboral vigente del país donde operemos.
        garantizar el derecho del trabajador desde su ingreso en su libre elección de eps, fondo
        de pensiones y fondo de cesantías y su respectiva afiliación.
        asegurar la afiliación del talento humano a la administradora de riesgos laborales y caja de
        compensación.
        definir e implementar el manual de buenas costumbres y convivencia
        implementar mecanismos para atender oportunamente sugerencias, peticiones, quejas y
        reclamos de los grupos de interés.

es de vital importancia el crecimiento de nuestros trabajadores, es por esto que se propician los
ascensos, asignaciones temporales por cubrimiento de vacaciones, de incapacidades, entre otros;
esto como oportunidades con las que el trabajador cuenta para futuros ascensos internos,
adquiriendo nuevos conocimientos y adquiriendo mayor experiencia.

así mismo se establece en nuestro reglamento interno de trabajo que los trabajadores “aceptan su
traslado a otro cargo dentro de la empresa y/o el cliente, siempre que no sufra desmejoramiento en
su salario o en el cargo para el cual fue contratado. este traslado debe ser aceptado voluntariamente
por el trabajador”. capítulo v jornada de trabajo. frente a este articulo tenemos casos de éxito con
personal que se ha enviado a las sucursales de perú y bolivia ocupando cargos gerenciales y de
coordinación.

trabajo y relaciones laborales /asunto 1. - 6.4.3/
la política de talento humano y los procedimientos se encaminan al reconocimiento e importancia
de los colaboradores, de esta manera se promueve:

        aplicar la legislación laboral vigente del país donde operemos.
        garantizar el derecho del trabajador desde su ingreso en su libre elección de eps, fondo
        de pensiones y fondo de cesantías y su respectiva afiliación.
        asegurar la afiliación del talento humano a la administradora de riesgos laborales y caja de
        compensación
        asegurar la existencia y la actualización permanente de los roles y responsabilidades para
        cada cargo, donde se mencionen las funciones, las competencias y requisitos de otra índole,
        que debe cumplir cada aspirante y cada trabajador de la compañía.
        efectuar la evaluación y validación de competencias de cada trabajador y encontrar sus
        vacíos.

        definir la estrategia con el fin de eliminar los vacíos y nivelar las competencias del talento
        humano utilizando una matriz de capacitación, entrenamiento, coaching y demás acciones
        pertinentes.
        definir y aplicar procedimiento para la evaluación de desempeño con el fin de medir la
        gestión y el cumplimiento de metas y objetivos, además de establecer compromisos para la
        mejora de los grupos de interés.
        definir la escala salarial de acuerdo a las competencias requeridas y a los estándares del
        mercado.
        definir e implementar un plan de incentivos que motive al personal el cumplimiento de
        objetivos y metas de la organización.

se genera un plan de bienestar donde se ejecutan actividades lúdico recreativas que permiten el
desarrollo de nuestros colaboradores y nos encaminamos a genera un buen ambiente laboral.


nuestra planta de personal


                             formación de nuestra planta de personal
                                   1450
                 1600                      97%                                     100%
                 1400
                                                                                   80%
                 1200
                 1000                                                              60%
                  800
                  600                                                              40%

                  400
                                                                                   20%
                  200                                            42    3%
                    0                                                              0%
                                    mof                         monf




en la gráfica inmediatamente anterior se detalla la distribución de la formación del personal, 1450
colaboradores son catalogados como mano de obra formada (mof) representados en un 97% y el
restante 42 colaboradores son mano de obra no formada (monf).

                   distribución de la planta de personal según cada contrato u oficinas
                                              administrativas
  300                    269
  250                            235                                                       228
  200
  150                                                                               126                            127
                                         95
                   71                                                                                                                                                                   80
  100                                                                56                                                                                                  51
                                                                                                                           48     39
   50                                                   20                                        8         12                           18                  9
    0




                                                                                                                                                                                             sco
                                                                                                                            crc


                                                                                                                                   mqt
                                                                                            scc
                                                                 barrancabermeja




                                                                                                                                                                 cepsa
                                                                                                             scs




                                                                                                                                             villavicencio
                        som




                                                    mansarovar




                                                                                     soa
                                sor


                                        lcr




                                                                                                  hocol




                                                                                                                    clm




                                                                                                                                                                              santana
          bogotá




        bogotá                        norte                                                                   llanos                                                     central

la zona norte concentra el 45% del personal total, seguido de la zona llanos con el 41%, el 55%
restante comprende la zona central y la oficina administrativa de bogotá.




                               participación de la comunidad en nuestra operación
        1000                      920                                                                                                                                    100%

         800                                  63%                                                                                                                        80%

         600                                                                       530                                                                                   60%

         400                                                                               37%                                                                           40%

         200                                                                                                                                                             20%
                                                                                                             42     3%                                  0%
                                                                                                                                         0
              0                                                                                                                                                          0%
                              comunidad                                     externa                       comunidad                externa
                                                mof                                                                       monf

                                          cantidad de colaboradores                                        particpación porcentual


962 (66%) de los colaboradores de confipetrol pertenecen a las comunidades del área de
influencia en donde se desarrollan los proyectos. y el 100% de la mano de obra no formada
pertenece a la comunidad, lo que evidencia el firme compromiso de confipetrol con la
participación laboral y el cumplimiento de la legislación legal vigente: decreto 2089 de 2014.

     distribución porcentual del                  distribución del género de los colaboradores
    género de los colaboradores                              de acuerdo a cada zona
                                                                 536            546

               16%
                              mujeres
                              hombres
                                                                       139                   134
                                                      36   35                          60
                                                                                                   6
        84%

                                                  bogotá         norte              llanos     central

                                                                     hombres     mujeres
 240 de planta de personal son mujeres,
 lo que representa el 16%.




                                  distribución del género 2014-2015
                1400
                                               1279                          1252
                1200
                1000
                 800
                 600
                 400                190                          240

                 200
                   0
                                        2014                             2015

                                               mujeres     hombres



la diferencia significativa en cuanto a la vinculación de hombres y mujeres se debe a la disponibilidad
de mano de obra con las competencias requerida según el tipo de actividades a desarrolla la
compañía. en el marcado laboral para el sector resulta más consecuente encontrar hombres que
mujeres.

                                 distribución del tipo de vinculación
                                                1393                                                100%
               1400                                     93%

               1200                                                                                 80%
               1000
                                                                                                    60%
                800
                600                                                                                 40%
                400         3%                                       3%
                                                                                        1%          20%
                200         42                                      48                  9
                  0                                                                                 0%
                         término              término         labor contratada     universitario
                        indefinido              fijo                                /aprendiz

                                           cantidad de personal       porcentaje


el 93% de las vinculaciones se realizaron bajo contrato a término fijo, generando estabilidad laboral
por el tiempo pactado y con la de postergar el contrato de acuerdo a su desempeño y necesidades
de la organización.

g4 11


                       distribución del propotipo de las vinculaciones

                                     956




                      454




                                                        55                24            3



            convencional         legal          adminsitrativo       pensionado             estudiante


el 64% de las contrataciones se realizan bajo prototipo legal, seguido del 30% de vinculación
convencional. la vinculación del personal convencional cuenta con los beneficios y condiciones de
del convenio colectivo de trabajo.

g4 10
durante el año 2015 se realizaron (4) reparaciones mayores, distribuidas así (2) overhaul, es decir,
revisión de equipos a intervalos programados con el fin de detectar posibles fallas o bien cuando la
fiabilidad del equipo ha disminuido notablemente, permitiendo una funcionalidad óptima. también se
realizaron (2) paradas de planta, las cuales se realiza un plan de actividades tendientes a ejecutar
trabajos que no pueden ser realizados durante la operación normal de la planta de proceso y
generalmente orientados hacia el reemplazo de partes o componentes por vencimiento de vida útil.


                               contrataciones estacionales
                               191




                        0                    6       0           3        0


                       apiay                 provincia                   oficina
                                                                     barrancabermeja

                                overhaul      parada de planta de gas



estas reparaciones mayores permitieron la contratación de 200 personas a parte de la planta de
personal.


condiciones de trabajo y protección social /asunto 2. - 6.4.4/

para confipetrol es de vital importancia el pago oportuno y justo del salario a sus colaboradores,
por ello garantizamos el pago oportuno los 15 y 30 de cada mes, adicional dentro de nuestro
procedimiento se encuentra estipulado por objetivo el cumplir con la elaboración, pago y entrega
oportuna las nóminas quincenales y mensuales de los trabajadores de la compañía.

dentro del procedimientos estipula:

        revisar, validar y aprobar novedades generales cargadas por web según el procedimiento
        de reporte de novedades
        cargar en kactus las novedades adjuntas por web, como incapacidades, embargos,
        ausentismos, vacaciones y libranzas.
        revisar y generar la nómina quincenal y/o mensual en prenomina
        liquidar el personal reportada por novedad de retiro por la web, según el procedimiento de
        novedades
        generar archivos magnéticos para los respectivos pagos de la nómina
        generar y entregar comprobantes de pago de la nómina
        entregar los comprobantes de pago de forma oportuna a los trabajadores.

                                  salario mínimo
                                   legal vigente       salario mínimo
                                    $644.350            convencional
                                                       $1.568.040




como parte del programa de retención de talentos y garantizando el know how de la compañía,
ofreció beneficios específicos a sus colaboradores, a saber:


         acceso a medicina prepagada                                patrocionios para estudio


                2%                                                      7%
                                                                             21%
                                                                                               especialización
                                      prepagada
                                                                                               pregrado
                                      sin prepagada
                                                                                               diplomado

              98%                                                 72%



 la compañía subsidia el 2% de la planta de personal      14    funcionarios    fueron     patrocinados    por
 con el servicio de medicina prepagada.                   confipetrol para fortalecimiento de sus
                                                          competencias; (3) programas de especialización, (10)
                                                          pregrado y (1) diplomado. un total de $43.573.596



       beneficiados convenios entidades financieras
                       (libranzas)
 50%                          45%                        1000
                                    874
 40%                                                     800

 30%                                                     600

 20%                                                     400

 10%                                                     200         874 funcionarios tuvieron acceso a
                                                                     créditos de libranza durante el 2015.
  0%                                                     0




póliza colectiva vida
el personal podrá acceder a pólizas colectivo de vida, viéndose beneficiados con mejores tarifas y
descuento directo por nómina. en el 2015 (9) funcionarios adquirieron su póliza colectiva de vida.

confifeliz
programa dirigido al talento humano siendo el activo más
importante de la compañía, se concentran esfuerzos
para propender por el aumento del bienestar y
mejoramiento de la calidad de vida y la de las familias de
los funcionarios.

como estrategia, la empresa, implementa diferentes
prácticas, remuneración justa, motivación, capacitación,
formación,    incentivos,    promociones,      un    clima
organizacional apto para el desarrollo de las actividades,
jornadas de recreación, entre otras.



modelo de prevención de riesgos laborales – campañas

el modelo de prevención de riesgos laborales de confipetrol contempla las campañas de
seguridad como un elemento de alto valor dentro de los esfuerzos encaminados a reducir la
accidentalidad de las organizaciones. creemos que la prevención parte de estrategias que busquen
generar cambios comportamentales en los individuos que tengan un impacto directo en su cultura y
percepción de la seguridad en relación con su familia, compañeros, sueños y entorno.

el modelo de comunicación participativa: metodología epai (evalúo, propongo, atraigo,
involucro) propia de confipetrol, busca cambiar estos comportamientos por medio de
actividades vivenciales que involucren a los trabajadores en la cultura de la prevención y sientan
verdaderamente lo que pasaría sí no se anticipan a los riesgos para llegar seguros a casa. cada año
se genera un cronograma de campañas basados en una estrategia de prevención de riesgos con 5
enfoques que son el motor del propósito de cambio comportamental y cultural que se quiere generar:

participación: involucrando al personal en todas las actividades que se generan (actividades 100%
vivenciales).
innovación: usando herramientas visuales, manuales y tecnológicas de alto impacto en la
generación de nuevos productos e ideas creativas que atraigan al trabajador.
control metodológico: verificando que a cualquier idea de campaña se le realice un brief que la
alinee a la metodología epai.
control técnico: asegurando el seguimiento de ejecución, cobertura e impacto de las campañas
realizadas y mejoras que se puedan generar.
comportamiento seguro: logrando cambios comportamentales y culturales en el individuo que se
evidencien en la reducción de la accidentalidad dentro y fuera d la organización.
para ello conifpetrol cuenta con un profesional competente especializado en seguridad y salud
en el trabajo con amplia experiencia en el diseño y ejecución de actividades de prevención para
diversos sectores de la industria colombiana, quien es el encargado de realizar estas actividades y
hacer seguimiento y mejora a las mismas.

las campañas realizadas en el año 2015 estuvieron asociadas a los procesos pertenecientes a la
gerencia de responsabilidad integral: responsabilidad social empresarial (rse), protección
integral (pi), ambiental, seguridad industrial y salud ocupacional (siso), a saber;

       campañas ejecutadas por temática
           asociada a cada proceso                            $26.543.719 invertidos en
                             7%
                                  7%                                     las campañas.
                                        13%




               73%                                                 11.819 horas hombre en
                                                                participación en campañas – 8 horas
                                                                          por colaborador.
             rse-pi   rse   ambiental    siso




 durante el año 2015 el 73% de las actividades ejecutadas fueron diseñadas
 con el objetivo de generar cultura de autocuidado y disminuir el índice de
 actos inseguros. seguido de un 13% en temas ambientales 7% en rse y
 en pi. se sugiere mayor intervención en las otras temáticas y ligar las
 actividades a los programas establecidos por cada subproceso con la
 finalidad de brindar soporte en prevención a todos los procesos.


agencia de trabajadores                 cia – cautelosos informados y atentos




la agencia de trabajadores cia se creó como mecanismo de intervención hacia la vulnerabilidad de
la información de los trabajadores en redes sociales, encuestas callejeras, llamadas extorsivas y
cualquier otro mecanismo de afectación a la vulnerabilidad.


doctor tránsito calle

campaña generada exclusivamente para campo caño sur como una respuesta a una necesidad y
un requerimiento puntual de prevención enfocado a la seguridad vial

árbol de la vida

campaña generada para realizar una labor de homenaje por
fallecimiento de trabajador, en accidente de tránsito fuera de su
jornada laboral, el cual, generó su lamentable fallecimiento.

la campaña además de brindar homenaje también brindó
apoyo psicológico para superación de pérdida y estimulación de
cambio de hábitos comportamentales inseguros, aumento de la
concentración y cuidad ambiental

esta campaña se generó como una necesidad puntual de
campo en respuesta a los índices de accidentalidad vial de los trabajadores fuera de su jornada
laboral.

cine foro de seguridad vial

                                              campaña generada como mecanismo de prevención
                                              de riesgos viales en todos los campos donde
                                              confipetrol opera a nivel nacional y como apoyo
                                              a lo establecido en el plan estratégico de seguridad
                                              vial.




con100trados – actividad concéntrese

el programa con100trados “conscientes de la seguridad nos mantenemos concentrados con el
rendimiento al 100%) surge como atención a la necesidad de intervención frente al aumento de la
incidentalidad en los campos de cantagallo y casabe.

con100trados – actividad profesor cuy

debido al gran éxito en el programa con100trados y los buenos comentarios de todos los
participantes se empezó a extender el programa a los demás campos.




mago prudencio vasolino

                        como parte al requerimiento de participación en el semanaso de nuestro
                        cliente ecopetrol, se generó un producto que permitiera darle
                        continuidad al programa con100trados y que también se pudiera aplicar en
                        la actividad para el cliente, por primera vez se realizaron 3 actividades en
                        forma simultánea.



campaña antirucomchis con el dr. alejo elchisme

buscando fomentar el buen clima laboral y la comunicación asertiva entre los trabajadores se generó
la campaña antirucomchis con el dr alejo elchisme

fenómeno y manita

como parte de la respuesta al requerimiento del cliente en cuanto a plan de acción para capacitación
en manejo seguro de sustancias químicas, se generó fenómeno y manita que en combinación con
la estrategia de prevención talleres de energía, se le dio un alcance superior.




papá noel de la seguridad

papá noel de la seguridad volvió a los campos de confipetrol dando un mensaje de prevención
y concentración en las fechas decembrinas y de año nuevo, aprovechó también para dar un refuerzo
de rucomchis a aquellas personas que lo necesitaron.




g4 34
dialogo social /asunto 3. – 6.4.5/
frente al dialogo social confipetrol mediante sus comités (copasst, convivencia,
gerenciales, estratégicos, talento humano) genera los espacios propicios para que los trabajadores
a todo nivel expresen sus opiniones, oportunidades de mejora, solicitudes, a fin de tener siempre los
canales abiertos de comunicación para que no se presenten malos entendidos y para generar un
acercamiento que permita la inclusión y participación de todos.

nuestro mayor ejemplo son los comités de convivencia, evidenciándose en tener un comité por
campo de trabajo con el fin de garantizar un mejor ambiente laboral.

confipetrol ha establecido diferentes canales e interlocutores para facilitar la comunicación:




                                figura 14. alineación y comunicación

el sistema de comunicación ha permitido tener una comunicación directa, clara y fluida al interior de
la organización y con las partes interesadas externas. igualmente ha permitido una identificación
necesidades, expectativas y riesgos asociados a cada grupo de interés.

los miembros del comité paritario de seguridad y salud en el trabajo y del comité de convivencia
son representantes de los trabajadores y velan por la seguridad y protección de los trabajadores en
relación a los riesgos psicosociales y de entorno que puedan afectar la salud y el ambiente laboral.


g4 26
el área de talento humano dentro de sus objetivos tiene el estar en constante comunicación e
interlocución con los empleados de la compañía, con el fin de conocer sus necesidades e
inquietudes, es así, como por parte del equipo se realizan visitas a los campos y se realiza atención
persona a persona en las oficinas, resolviendo inquietudes, atendiendo sugerencias o mejoras y
propiciando un mayor acercamiento con nuestros colaboradores.

así mismo el área de talento humano diseña, ejecuta y analiza una encuesta de satisfacción del
cliente interno que se realiza cada dos años, cuyo objetivo es medir el grado de satisfacción de los
funcionarios. la última se realizó en el año 2014 motivo por el cual en el año 2015 no se realizó.

desarrollo humano y formación en el lugar de trabajo /asunto 5. – 6.4.7/

para th el proceso de capacitaciones de columna
vertebral y con él se pretende determinar la              horas hombre destinas a
manera idónea para que el personal desarrolle e               capacitaciones
incremente     su     conocimiento, habilidades,
                                                              25250
formación, desempeño y competencia, buscando
de esta manera aumentar la productividad y
satisfacción del cliente.

el objetivo principal de este proceso es el de                               4811
garantizar el cierre de brechas de conocimiento en
el personal de la empresa y garantizar la formación
y desarrollo de todo el personal de confipetrol
dentro del marco de responsabilidad social                    hseq            técnico
empresarial.

durante 2015 se destinaron más de 30.000 horas hombre para capacitación.

a continuación, se detalla áreas de capacitación;



                         horas hombre en capacitación técnica

                 planeación                             676
                técnica-hseq             241

                  predictivo                                                1164

                  mecánica                                                          1374

                   eléctrica                   360

               confiabilidad     48

                      otros                            640

        aires acondicionados     48




se impartió un total de 4811 horas hombre en capacitación técnica, de las cuales 29% fueron en
temas mecánicos, seguido del 24% de termas de predictivo. en otros se dictaron capacitaciones en
alienación de ejes y sap módulo pm.

                                horas hombre en capacitación hseq

    uso epp y epp dielectrico     74

    primeros auxilios y rccp      128

          manejo defensivo              2408

  brigadas contraincendios        64


  trabajo seguro en alturas                                                            18352


             izaje de cargas                   4224




se destinaron 25250 horas hombre a capacitación en hseq, de las cuales el 73% corresponde a
trabajo seguro en altura, seguido de un 17% de izaje de cargas.


        oportunidades internas
para el cubrimiento de vacantes a nivel interno se realizan convocatorias internas.

dependiendo del nivel del cargo o especialidad, se determina si se convoca a todo el personal de
la compañía o a quienes se conoce cumplen con el perfil requerido, siempre haciendo referencia y
puntualidad en las especificaciones técnicas y/o requerimientos específicos del cargo a ocupar.

en el formato de convocatoria interna se divulgan los siguientes aspectos:

    1. condiciones generales del proceso
          a. fecha de apertura
          b. fecha de cierre
          c. cargo
          d. proceso
          e. no. de vacantes a ocupar
          f. salario, beneficios y adicionales (previa autorización de divulgación)

    2. requisitos clave (especificaciones que dan cumplimiento al perfil)
          a. educación
          b. formación
          c. competencias específicas
          d. experiencia

    3. proceso se evaluación y definición de criterios selección
           a. aplicación de pruebas
                    i. pruebas de conocimiento técnico específico
                   ii. pruebas psicotécnicas
           b. entrevistas
                    i. evaluación por competencias y/o ejercicios prácticos
                   ii. evaluación por parte de gerentes, líderes, coordinadores de área, etc. (de
                       acuerdo al organigrama del proceso).

    4. divulgación de resultados y retroalimentación
           a. se establece fecha para divulgar los resultados. inicialmente a los participantes
               dando la correspondiente retroalimentación de cada una de las etapas del proceso.

divulgación a nivel general de la decisión tomada. informando a toda la compañía o a quienes se
hizo extensiva la convocatoria

en el año 2015 se realizó 1 convocatoria interna para cubrir la vacante de gerente o&m. en el caso
del proceso para el cargo de gerente de operaciones zona norte, se diseñó y ejecutó el proceso de
evaluación y selección con la firma de consultoría tasa worlwide (firma especializada en
procesos de selección y desarrollo).

se realizó un proceso de evaluación de tipo ejecutivo gerencial en el que se tuvieron en cuenta
aspectos relacionados con competencias organizacionales más que de tipo técnico. es importante
reiterar que, aunque se evaluaron competencias organizacionales, los candidatos participantes
cumplieron al 100% con las especificaciones técnicas exigidas por el perfil.

se optó por éste método de evaluación para garantizar la transparencia y contribuir al objetivo de
potencializar además de las competencias laborales promover el desarrollo personal y profesional
de sus colaboradores.

éstas convocatorias internas más que un método de evaluación, son una oportunidad de mejora o
crecimiento tanto a nivel personal como profesional, las cuales le permiten a la compañía establecer
planes de acción y herramientas clave para el diseño de planes de formación y capacitación,
además de generar mayor sentido de pertenencia y confianza en la compañía.

inclusión de terceros: una vez cerrada la convocatoria interna (obedeciendo a fechas establecidas)
se procede a la revisión de hojas de vida y verificación de cumplimiento de perfil. si se determina
que dentro del personal activo que aplicó no existen quienes cumplan las especificaciones
requeridas, se recurre al reclutamiento externo, es decir a la publicación de la vacante en fuentes
externas de reclutamiento.


        reemplazos y asignaciones temporales.
confipetrol brinda oportunidades a sus colaboradores, generando espacios en los que por
periodos temporales (vacaciones o incapacidades) y/o definitivos (vacante y oportunidades de
mejora) adquirieren responsabilidad y/o cargos superiores a los habituales.
estas asignaciones son proyecciones y base para la generación de planes de sucesión y plan carrera
para el personal de nuestra compañía, para lo cual se ha generado una base de datos que permitirá
tener como primeros opcionados a estos trabajadores para futuros ascensos.
a continuación, se detallan las asignaciones 2015:

               distribución porcentual de las asignaciones realizadas en el año 2015
    160                                                                                           40%
                        38%
    140                                                           35%                             35%
                  145
    120                                                     134                                   30%

    100                                                                                           25%
                                                                                            23%
     80                                                                              87           20%

     60                                                                                           15%

     40                                                                                           10%

     20                                         4%                                                5%
                                         15
      0                                                                                           0%
               vacaciones           incapacidades     oportunidades de            vacante
                                                          mejora
                    asignaciones temporales                   asignaciones definitivas

el 58% de las asignaciones fueron asignaciones definitivas, es decir 221. el 42% restante (160)
corresponde a asignaciones temporales



         programa de estudiantes en práctica industrial – epi’s
dentro de las políticas corporativas que rigen nuestra organización, se ha considerado el desarrollo
del talento humano como una de las herramientas claves e insumo primario para el éxito de nuestro
negocio. con esto en mente se ha establecido como programa de la presidencia, la estructuración
de un plan de carrera para los estudiantes en práctica que formen parte de nuestra compañía
tomando como ejes principales su desempeño, la condición dinámica del mercado y como este factor
influye en la toma de decisiones y finalmente las necesidades a satisfacer en la organización, todo
lo anterior bajo un acompañamiento y coaching a cada uno de los casos existentes en la compañía.
el siguiente documento presenta en primer lugar la estructura general y el plan general para los
estudiantes en práctica. posteriormente se plasma la metodología a utilizar para el acompañamiento
del proceso de cada uno de los estudiantes en práctica industrial (epi) bajo la metodología de
mentoring y coaching. finalmente se presenta el estado actual del grupo de epi junto con las
consideraciones particulares a cada caso.

el modelo general parte de la necesidad de desarrollar y potencializar el personal idóneo para
nuestras diferentes áreas de la organización. dentro de la estructura de la compañía se puede
abordar esta necesidad desde dos perspectivas: solución de requerimientos a través del mercado o
formación interna mediante el desarrollo de planes de carrera. esta última opción nos permite formar
profesionales de acuerdo a nuestras necesidades como compañía, mientras en el proceso se logra
desarrollar un arraigado sentido de pertenencia hacia la organización. esto redunda en menor
rotación de personal y adicionalmente en un cumplimiento de nuestra política de rse.

     estudiante en                                                              profesional de
                                         profesional en
        práctica                                                                   carrera
                                           formación
       industrial                                                               (contractual)


figura 15. ciclo de vida en la organización del personal que ingresa bajo la modalidad epi

durante el 2015 confipetrol vinculo (5) estudiantes en práctica industrial bajo las siguientes en
el área de mecánica distribuidos en los diferentes contratos.


    planes de sucesión y programas de crecimiento para cubrir cargos críticos
estructurar grupos específicos de trabajadores activos a fin de formar, capacitar y certificar en
cargos críticos y/o en aquellos cargos para los cuales se pretende hacer plan de sucesión.

se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
 competencias                       histórico dentro de la empresa      expectativas del trabajador
         educación.                         fecha de ingreso.                   labores y profesionales
         formación.                         cargos desempeñados                 con       argumentación
         experiencia.                       evaluación y medidas de             detallada y objetiva de lo
         habilidades.                       desempeño (en cada                  que espera del nuevo
         conocimiento de los                cargo).                             cargo y de la compañía.
         procesos administrativos           procesos disciplinarios             personales y familiares.
         de la compañía.                    concepto       jefe   (s)
                                            inmediato (s).



a continuación, se detalla el tiempo de entrenamiento de acuerdo a los cargos críticos:

 no.   cargo               tiempo           descripción
                           estimado
 1     presidencia         5 años           debido a la complejidad del cargo en cuanto a
                                            conocimiento de las normas y procedimientos de la
                                            compañía y al nivel de responsabilidad en cuanto a la
                                            toma de decisiones.
 2     vicepresidencia     5 años           debido a la complejidad del cargo en cuanto a
                                            conocimiento de las normas y procedimientos de la
                                            compañía y al nivel de responsabilidad en cuanto a la
                                            toma de decisiones.
 3     gerencia            3 años           previo conocimiento de los procedimientos del área a
                                            gerenciar.
 4     coordinador         2 años           previo conocimiento de la operación, relaciones
       o&m                                  contractuales y ejecución de los procesos ya sea de
                                            orden operativo y/o administrativo.
 5     líder contable      1 año            previo     conocimiento   de     los  procedimientos,
                                            actualización y aplicación de la normatividad vigente
                                            aplicable al sector.
 6     control        de   3 años           previo conocimiento y dominio de estrategias y
       costos                               procedimientos que midan los resultados operativos y
                                            administrativos vs. presupuesto.

 7     líder de nomina     1 año           previo conocimiento de los procesos administrativos y
                                           operativos del cargo en cuanto a dominio de los
                                           conceptos bajo los cuales se debe liquidar la nómina
                                           (aspectos convencionales y contractuales).
 8     tesorero            2 años          debido a la complejidad en cuento a           manejo de
                                           información confidencial relacionada con los ingresos
                                           percibidos y pagos realizados por la compañía.
 9     oficial      de     2 años          previo conocimiento de la legislación vigente y de todos
       cumplimiento                        los subprocesos de la compañía que pueden ser
                                           sensibles y blanco del lavado de activos.
 10    cbm                 3 años          cumplimiento del tiempo mínimo requerido por el perfil
                                           y contar con todas las certificaciones específicas más la
                                           previa aceptación y aprobación del cliente.
 11    ingeniero    de     3 años          cumplimiento del tiempo mínimo requerido por el perfil
       confiablidad                        y contar con todas las certificaciones específicas más la
                                           previa aceptación y aprobación del cliente.

seguridad industrial y salud ocupacional /asunto 4. – 6.4.6/

para confipetrol el desarrollo de la sociedad parte del crecimiento integral de los individuos,
fundamentado en lograr que los pensamientos, palabras y carácter encierren unidad de criterio hacia
la seguridad y la salud en el trabajo, esta premisa se hace evidente cuando vivimos la disciplina
operacional con un alto sentido de responsabilidad y ética. creemos que la generación de empleos
con condiciones laborales dignas y herramientas que permitan generar cultura de prevención en los
colaboradores, contribuyen a la felicidad personal y colectiva, generando un verdadero equilibrio
entre nuestra actividad laboral, las buenas relaciones familiares, aspectos sociales y personales
donde se ve beneficiado el colaborador como individuo, sus familias y su entorno. de esta manera
confipetrol asegura que el trabajo genere beneficios y no limitaciones a la salud.

en confipetrol estamos interesados en asegurar día a día el bienestar de todas nuestras partes
interesadas, en especial nuestros colaboradores. por tanto, como política confipetrol se
compromete a asegurar el bienestar y un ambiente de trabajo sano y seguro, donde el colaborador
por medio de programas de gestión de riesgos encaminados a prevenir accidentes y enfermedades
laborales, logre también mejorar sus condiciones de salud adoptando estilos de vida saludable en
compañía de profesionales competentes que guían al cumplimiento de estos objetivos.

en el año 2015 el equipo hseq estaba conformado por un poco más de 50 profesionales, por medio
de los cuales se da cumplimiento a los objetivos trazados por la compañía para cada una de las
ramas de prevención y mitigación de riesgos.

a nivel operativo la gestión hseq estuvo liderada por 37 personas, gracias a sus labores se logra
incluir en cada actividad realizada los factores de seguridad y cuidado del medio ambiente necesarios
para asegurar una operación limpia, segura y saludable. así mismo, se logra por medio del equipo
médico llevar a cada uno de nuestros colaboradores los programas de vigilancia, asesorías y toda
una gestión para el cuidado y mejoramiento de su salud y la de sus familias, este equipo se encuentra
conformado por profesionales de la salud (fisioterapeutas, médicos, enfermeras y psicólogos) todos
especialistas en seguridad y salud en el trabajo. todo el cumplimiento de las actividades
programadas estuvo acompañado y respaldado por el equipo corporativo, quienes de manera
continua están apoyando la gestión asegurando el cumplimiento de los lineamientos del sistema
integrado de gestión de confipetrol, apoyando en la planeación y verificación por medio de
auditorías internas en cada uno de los campos.

es así como toda la gestión hseq es fortalecida por la experiencia, competencia y criterios de cada
uno de sus integrantes, principal insumo para la obtención de los resultados alcanzados.

organigrama hseq.




                            figura 16. organigrama responsabilidad integral



cumplimiento programa hseq

para el año 2015 se cumple con la meta planteada de cumplimiento del cronograma hseq (>90%)
con respecto a cada una de las actividades proyectadas. sin embargo, se puede evidenciar para el
último trimestre del año una desviación de 4.55% relacionada con el fortalecimiento de las brigadas
de atención de emergencias.


                  seguimiento ejecución programa de hseq
                                   2015
 100.0%                                                                                                 100.0%
  95.0%                                                                                                  95.5%
  90.0%                                                                                           91.7%   90%
  85.0%                                                                                           87.4%
                                                                                          83.3%   83%
  80.0%                                                                                   79.8%
  75.0%                                                                           75.0%
                                                                                  75.0%   75%
  70.0%
  65.0%                                                                   66.7%
                                                                          66.7%   68%
  60.0%                                                           58.3%
                                                                  58.3%   60%
  55.0%
  50.0%                                                50.0%
                                                        50.0%     53%
  45.0%                                      41.7%     45%
  40.0%                                        41.2%
                                             38%
  35.0%                              33.3%
                                       33.3%
                                     30%
  30.0%                      25.0%
  25.0%                    25.0%
                            23%
  20.0%            16.7%
  15.0%           16.7%
                   15%
  10.0%    8.3%
           8.3%
   5.0%    8%
   0.0%   0.00%                 0.00% 0.00% -0.45% 0.00% 0.00% 0.00% 0.00%
  -5.0%    ene    feb
                        0.00%
                            mar     abr   may    jun   jul   ago   sep   oct -3.51%
                                                                                  nov -4.31%
                                                                                           -4.55%
                                                                                           dic

                                                 % cumpl.
                                                 meta_ejc. cump. 100%

accidentalidad.


                        accidentalidad 2013 - 2016 consolidado


 2015             16        2 4 1         15
                                                                                atspt
                                                                                atcpt
 2014                  24           1 5        7        22                      inc. registrables
                                                                                op/amb.
                                                                                transito
 2013              20         0           22                  24

          0        10        20           30       40    50        60    70

gracias al compromiso de la alta gerencia y al respaldo brindado en la ejecución de la estrategia de
prevención y promoción de incidentes, para el año 2015 se evidencia una significativa disminución
en los eventos presentados en comparación con años anteriores. para el año 2016 se buscará
continuar con la tendencia de disminución de incidentes en la compañía.



programas de salud ocupacional

        programa de gestión factores psicosociales

el objetivo del programa de gestión de factores psicosociales es propiciar el mejoramiento del
bienestar en el desarrollo del sistema de vigilancia epidemiológica (sve) de factores psicosociales
de los trabajadores pertenecientes al grupo empresarial confipetrol, con el fin de optimizar los
procesos productivos, y brindar un mejor servicio.

tendencia de los planes de vigilancia epidemiológica psicosocial del consolidado nacional
2015
 100.0%
                                                             durante este 2015 la empresa
  80.0%                                                      confipetrol         no    se     ha
  60.0%                                                      presentado agentes etiológicos
  40.0%                                                      psicosociales frente a los factores
  20.0%                                                      de riesgo ocupacionales y se
   0.0%                                                      evidencia que no hay casos de
                                                             enfermedades       asociadas      a
                                                             factores psicosociales, razón por
                                                             la cual se seguirán estableciendo
                  % incidencia     %prevalencia              estrategias que prevengan este
                                                             tipo de patologías, centradas en
espacios grupales y asesorías individuales a los diferentes centros de trabajo en el manejo y
prevención de aspectos asociados para el 2016.

resultado de la clasificación de los riesgos intralaborales en la empresa confipetrol




tomando la gráfica del diagnóstico hecha en el 2014 a niveles intralaborales, confipetrol
presenta un nivel de riesgo bajo (25.6), se tiene presente las recomendaciones dadas en el informe
para intervenir en las variables características de liderazgo, trabajo en equipo para lograr disminuir
los errores en la comunicación que se presentan en los equipos de trabajo y a través de la reflexión
se genere cambios y se logre un sentido de pertenencia.

resultado de la clasificación de los riesgos intralaborales por centros de trabajo en la
empresa confipetrol




a nivel intralaboral, los centros de trabajo casabe, bogotá, provincia, lci, tibú y apiay presentaron
riesgo medio, por lo que las intervenciones que se han dado en este 2015 buscaron disminuir el nivel
de riesgo en estos campos, se plantea también para los campos que muestran un riesgo bajo, las
mismas estrategias para lograr promover la mejora continua.

resultado de la clasificación de los riesgos extralaborales en la empresa confipetrol




a nivel extralaboral, confipetrol presento un nivel de riesgo medio; en el 2015 se logra intervenir
las variables relacionadas a altas respuestas de estrés, la importancia de la buena comunicación a
nivel familiar, reconocimiento de prioridades y cómo influye el entorno extralaboral sobre el trabajo
en miras de minimizar el riesgo encontrado en el diagnóstico psicosocial.

resultado de la clasificación de los riesgos extralaborales por centros de trabajo en la
empresa confipetrol




en los centros de trabajo analizados en el 2014 se evidencio a bogotá con un nivel de riesgo alto,
por lo tanto, se genera unas recomendaciones que fueron tomadas en la intervención en el 2015,
planes de acción que buscaron motivar y generar un mejoramiento en los aspectos relacionados a
la vida por fuera del trabajo, se toma la herramienta de asesorías psicológicas para todo el personal
que hace parte de confipetrol en búsqueda de disminuir el riesgo presente en alto, medio y
bajo.

resultado de la clasificación de estrés de trabajo en la empresa confipetrol




en esta escala de estrés se puedo evidenciar que el nivel de riesgo es bajo en el 2014, lo que indico
una baja frecuencia de síntomas de estrés y por tanto escasa afectación del estado general de salud.
frente a este resultado para el año 2015 se mantuvieron acciones preventivas (actividades como el
corazón de la amistad, boletines manejo anti-estrés), a fin de mantener la baja frecuencia de
síntomas.

resultado de la clasificación de estrés de trabajo por centro de trabajo en la empresa
confipetrol




esta gráfica permitió que el 2015 se identificarán la clasificación por campos o centros de trabajo
donde se hicieron intervenciones sobre el manejo de estrés para lograr disminuir el riesgo en los
aspectos extralaborales e intralaborales presente en la empresa confipetrol.

plan de acción de intervención a partir del diagnóstico psicosocial en el 2015
se implementó buenas prácticas dentro del pve psicosocial, se realizó medidas según sus
características en la prevención, reducción o eliminación. por lo que las técnicas e instrumentos
fueron caminadas a generar unas técnicas de control a los trabajadores de confipetrol.

asesorías psicológicas
la asesoría psicológica se dio es un espacio de escucha hacia los trabajadores, en donde cada uno
expone sus inquietudes de manera personal. este espacio permite establecer alternativas de
solución.


asesorias psicológicas realizadas en el 2015
                                                                  durante este 2015 se han realizado
                                                                  133 asesorías psicológicas en los
                                                                  campos de confipetrol, las
                                                                  cuales en su mayoría fueron
                                                                  relacionadas a la dinámica laboral
                                                                  del trabajador (50 casos), a nivel de
                                                                  familia (35 casos), relaciones de
                                                                  pareja           (35            casos)
                                                                  acompañamiento a trabajadores en
                                                                  el área de salud por incapacidades
                                                                  médicas (7 casos) y aceptación de
                                                                  pérdida de un familiar (6 casos) e
                                                                  intervención a familiares (8);
                                                                  permitiendo disminuir el riesgo
                                                                  intralaborales y extralaboral a los
                                                                  que se ven expuestos los
                                                                  trabajadores de la compañía; estos
                                                                  espacios de asesoría se ha logrado
                                                                  resolver las situaciones que
aquejan a los trabajadores y se les da un seguimiento para lograr que el personal a través de ser
escuchado establezca soluciones .
en la siguiente gráfica, se evidencia que para el año 2015 los campos que solicitaron más asesorías
en temáticas de familia, dinámica laboral, relaciones afectivas, acompañamiento en el área de salud
y manejo de duelo fueron casabe (14), centro (13), tibú (12), cantagallo (11), sede administrativa
barrancabermeja (11), caño limón (9), la cira (9), teca (9), castilla (8), provincia (8) le sigue bogotá
(7), cicuco (3), caricare (3) y apiay (2).


asesorías comités de convivencia por campos
                                                              se brindó acompañamiento a los
                                                              comités de convivencia a nivel nacional
                                                              41 asesorías encaminadas a temas
                                                              como son: funciones de los miembros
                                                              del comité de convivencia, normatividad
                                                              con el objetivo dar a conocer las
                                                              responsabilidades adquiridas, acoso
                                                              laboral, la importancia a de la
                                                              divulgación del equipo del comité de
                                                              convivencia a todos los trabajadores de
                                                              campo para generar gestión para una
                                                              buena convivencia         a través de

carteleras o afiches, divulgación de procedimiento comité de convivencia th-de1-p-2, se han
trabajado en acciones concretas centradas en generar un mejor entorno a nivel laboral y personal,
así mismo en estrategias que aporten a mejorar el diagnóstico psicosocial.
a partir de este acompañamiento se inicia la revisión de construir una política contra el acoso laboral
la cual buscara que sea ingresada al sigi en el 2016 y seguir fortaleciendo los comités de
convivencia.


plan estratégico de intervención 2015
técnicas cognitivas
se hace la intervención con la finalidad de cambiar la forma de ver la situación (la percepción, la
interpretación y evaluación de los problemas). para lograr que afronte y facilitar una reestructuración
en los esquemas cognitivos; donde se puso en práctica la técnica de la reorganización cognitiva
que permite el cambio de los pensamientos irracionales y con la modificación de pensamientos
automáticos y pensamientos deformados la intervención de estos pensamientos permite lograr
una descripción objetiva de la situación donde se identifica las distorsiones y se modifican mediante
razonamientos lógicos.
la intervención está encaminada a llevar o indicar al sujeto un auto registro de los pensamientos que
le surgen de su vida normal y que intente evaluar en qué medida considera que reflejan la situación
que ha vivido llevándolos progresivamente a darse cuenta de sus pensamientos automáticos y
distorsionados para desestimar su importancia, haciendo una detención del pensamiento negativo
reiterativo para sustituirlos por pensamientos positivos.

se utilizaron unas metodologías didácticas y reflexivas con el fin de que el trabajador aprenda. el
trabajo en equipo fue la temática más trabajada en los centros de trabajo, en estos talleres se utilizó
el elemento de preguntas reflexivas permitiendo a los asistentes revisar cómo se presenta las
dificultades u obstáculos comunes en los equipos de trabajo, en miras de conocer los concepto que
manejan sobre el trabajo en equipo como es: el significado de trabajo en equipo, ¿qué es un equipo
de trabajo?, ¿el por qué trabajar en equipo?, ¿cuáles son los beneficios de trabajar en equipo?,
situaciones donde unidos han logrado objetivos tanto a nivel laboral o familiar

es importante mencionar que estos talleres se realizaron por frentes de trabajo específicos, pues de
esta manera se recopilan más elementos que aporten a la dinámica de cada equipo y la guía principal
es el diagnóstico psicosocial realizado en cada campo para generar la disminución del riesgo, los
espacios con los trabajadores se busca generar confidencialidad e intimidad para propiciar
intervención grupal positiva.

actividades grupales por centros de trabajos


 taller de técnicas de manejo de estrés

           taller de manejo del tiempo

      taller de habilidades de liderazgo…



              centro             cantagallo        tibú
              casabe             cicuco            caricare
              caño limón         barrancabermeja   castilla
              apiay              teca              provincia
              cira               bogotá



en este 2015 se plantea talleres para minimizar el riesgo psicosocial al finalizar este año hemos
logrado las intervenciones por campos en los temas trabajo en equipo, comunicación asertiva,
liderazgo motivacional y con grupos específicos intervención manejo positivo del conflicto, manejo
del tiempo, actitud positiva y técnicas de manejo del estrés.


      programa vigilancia       epidemiológica     para       prevención   de   lesiones   musculo
      esqueléticas

el objetivo del programa vigilancia epidemiológica para prevención de lesiones musculo
esqueléticas es identificar oportunamente los factores de riesgo biomecánicas que actualmente
se han evidenciado y valorado presentados por patologías de origen común u origen laboral durante
periodos del año 2015.

cobertura total del pve osteomuscular

durante el año 2015 se realizaron
diferentes actividades con el objetivo
de     prevenir    lesiones   musculo
esqueléticas que afectaran el sistema
biomecánico de la población que
labora en confipetrol en los
diferentes     frentes   de    trabajo.
podemos observar que se logra
realizar una cobertura de actividades
en los 4 trimestres del 2015 logrando
en el primer trimestre 84%, generando
aumento 93% en el segundo trimestre
y 100% en el tercer trimestre de las
actividades ejecutadas y un 100%
actividades durante cuarto trimestre. así mismo se contó con la población requerida para cada una
de las actividades establecidas con el objetivo de generar un compromiso en los trabajadores y del
mensaje de autocuidado que queremos divulgar.

tendencia enfermedad laboral osteomuscular nacional.




a nivel general se observa que en confipetrol no sean presentando casos de enfermedad
laboral asociado por movimientos repetitivos, higiene postural y levantamiento de cargas durante el
año 2015; razón por la cual se seguirán estableciendo estrategias que prevengan este tipo de
patologías.

durante el año 2015 se estableció una fuerte gestión hacia la prevención de lesiones musculo
esqueléticas; para lo corrido del primer trimestre se llevó a cabo campañas de prevención con el
uso adecuado therabans fortaleciendo así nuestro programas de pausas activas, en el segundo
trimestre análisis y nuevas evaluaciones tanto de salud como del mismo puesto de trabajo con
apoyo diagnóstico de condición de salud a través exámenes periódicos y durante este tercer
trimestre se continua la divulgación de buenas prácticas de autocuidado con capacitaciones higiene
postural, manejo de cargas.


tendencia enfermedad laboral osteomuscular.

al observar cada uno de los centros de trabajo, se evidenció para el año 2015, no se presentan
casos de enfermedades ocupacionales por lesiones de tipo osteomuscular durante el año 2015.

patologías osteomuscular de origen común.
                                                                              dentro de los casos más
                        patologias de origen osteomuscular                    representativos,        se
                                                             9                registraron 34 con mayor
 9
 8                                                                   7        incidencia de los cuales
 7                             6                                              los casos susceptibles
 6       4
 5                                                                            dentro de los que se
 4                                     2            2          2              destacan sintomatologías
 3                  11
 2                                                                            relacionadas          con
 1
 0                                                                            patologías     de     tipo
                                                                              osteomuscular, en primer
                                                                              lugar, signos y síntomas
                                                                              en miembros inferiores y
      numero casos enfermedad laboral caso susceptible caso probable no casos en un 9% lumbago, 7%
                                                                              espasmos       musculares
ocasionados por stress, 2% artrosis de rodilla y lca ocasionados por lesiones antiguas accidentes
de tránsito, ácido úrico o lesiones deportivas.

en un segundo lugar tenemos lesiones de miembros superiores con 6% síntomas manguito rotador
hombro, un 4% de síndrome túnel carpo y por ultimo tenemos 2% con síntomas relacionados a
epicondilitis por movimiento repetitivo presentados por diagnósticos como origen común donde se
remiten a sus eps para continuar con su tratamientos médicos y sesiones de fisioterapia.


número de intervención complementarias


                         número de intervenciones complementarias

                        valoraciones                                      108

                       capacitaciones     15

                    actividades ley 50        20

                  visitas domiciliarias            44

                       trabajo equipo     10

                       taller de mano     7

                    taller ergonomia      12




se logró realizar las actividades implementadas sugeridas en este pve, siendo estas de gran
importancia para los trabajadores, presentando gran asistencia en los diferentes campos, llevando a
cabo asistencia máxima y solicitudes que logren mantener una buena condición de salud, y cultura
ergonómica; las valoraciones al igual que las demás actividad corresponde a la frecuencia de cada
una, las visitas y de gran importancia para los trabajadores que ven importancia de la empresa que
se preocupa por su condición de salud y prevé que estas se vean en un detrimento.

estudios de puestos de trabajo realizados


 caño sur        5            5
      bca    1                                    30
     teca    1           10
      cco    1           9
      cgo     2                        17
      csb      3                             22
       lci     3                  12
      pvr      3                              24
       elc      4                       15
     tibu    1                                              37
      crc    1           9
      clm            8                                 20
   castill   11
    apiay    1                                    29
      bta    1                                         34
             0           5         10         15            20   25       30   35   40

                                  ept        inpecciones puesto trabajo


dentro del programa de vigilancia epidemiológica osteomuscular se realizaron 36 estudios de puestos
de trabajo y 274 inspecciones puesto de trabajo, de los cuales el mayor número ept ejecutados
corresponde a clm con un 8; seguido de caño sur 5, el centro 4, provincia, la cira, casabe 3,
cantagallo 2. presentando aumento inspecciones puesto trabajo bogotá 34, barrancabermeja 30 y
apiay 29.

los estudios realizados además de buscar mejoras en los puestos de trabajo, se establecieron al igual
para definir patologías de origen de acuerdo a lo solicitado en su mayoría por eps en el año 2015
para calificar origen, finaliza con el 100% de las patologías evaluadas como de origen común.

al finalizar el año 2015, del total se logró un avance del 85% del cierre de las recomendaciones
sugeridas de los ept, de los cuales se tomaron acciones que condujeron a mejorar centros y puestos
de trabajo en las diferentes zonas operativas y administrativas de la compañía. así mismo se
destacan algunas acciones en: la gerencia norte oficinas de barrancabermeja, teca y el centro donde
hubo reubicación en el plano de trabajo creando mayor espacio y confort, ampliando la capacidad y la
disponibilidad de puestos en lo que se mejora la problemática de hacinamiento por inadecuada
distribución de los puestos; en las oficinas de bogotá remodelación de las “oficinas de la 98” y
redistribución de puestos de trabajo ampliando otra área de trabajo en otro piso dentro de esta se
resalta la instalación con nuevos módulos y un mayor alcance para evitar lesiones de tipo lumbar u
otras.


        programa para el fomento de estilos de vida saludable; vida, cuidado y ejercicio

el objetivo del programa de estilos de vida saludable es fomentar la cultura y el desarrollo de
estilos de vida saludable, identificando y tratando la población con riesgo cardiovascular, para
prevenir la morbimortalidad y el ausentismo laboral.

durante el año 2015, se ha continuado con la fase de intervención jornadas saludables, sin dejar
de lado los centros de trabajo que faltaban por las pruebas de tamizaje estableciendo los planes de
acción. centrados en actividades de tipo grupal que buscan reforzar capacitaciones y asesorías.
esto con el fin de dar cumplimiento total del tamizaje, seguimientos y demás intervenciones.

tendencia riesgo cardiovascular por centros de trabajo

                                                                      se observa que durante los tres trimestres
                                                                      de seguimiento médicos y control en los
                                                                      diferentes campos no sean presentados
                                                                      casos de origen laboral manteniendo así
                                                                      el seguimiento trimestral con jornadas de
                                                                      tamizaje y las diferentes campañas.




ejecución de tamizaje cardiovascular por campos
                  176
      180
      160
      140                                        124                                 120
      120
      100               79        80        79
                                                                                           70
       80    57                                        52
                                                            61   59
       60                                                                       47              40
                                       26                                  33
       40                    11                                       16
       20
        0




las jornadas de tamizaje ejecutadas en los diferentes campos al corte del cuarto trimestre deja
entrever un logro significativamente positivo con un 90% de cubrimiento al personal, se mantuvo la
relación de la cobertura y cumplimiento mantenimiento los seguimientos necesarios a los
tratamientos médicos de acuerdo a los diferentes tamizajes realizados a través de cada una de las
eps´s y los cuales han sido remitidos por la compañía.


asesorias de riesgo cardiovascular


                                                              durante el año 2015 se han
                                                              realizado 97 asesorías riesgo
                                                              cardiovascular en los campos de
                                                              confipetrol, las cuales en su
                                                              mayoría fueron relacionadas a la
                                                              dinámica laboral donde es
                                                              importante      mencionar     que
                                                              algunos casos fueron por
                                                              patologías de laboratorios como
                                                              control triglicéridos, colesterol.
estas asesorías son ejecutadas en cada uno de los campos en que se intervienen.

población que ingresa al pve según clasificación

en comparación al año
2014 para este mismo
periodo, en el 2015           obesidad iii        3
habido una reducción
significativa de casos de
obesidad, pasando de           obesidad ii              28
184 a 160 casos de
obesidad tipo i, de 37 a
28 casos de obesidad           obesidad i                                                160
tipo ii y de 8 a 3 casos de
obesidad tipo iii, para un
13%,       24%     y   63%                 0            50            100           150          200
respectivamente          de
disminución de casos de obesidad en cada uno de sus grados. lo que es importante resaltar el
interés de cada uno de los trabajadores identificados, y la efectividad del ejercicio de las remisiones
médicas para la realización de respetivo tratamiento y autocuidado que se han realizado para lograr
llegar a los parámetros normales y así evitar complicaciones médicas en su condición de salud.

al igual que las estrategias planteadas y el compromiso de la alta dirección, para hacer posible
los resultados obtenidos en términos de salud.


programa de vigilancia epidemiológica para conservación visual

el objetivo de programa de vigilancia epidemiológica para conservación visual tiene como objetivo
proteger a los trabajadores de confipetrol de la aparición de fatiga visual mediante el control de
los factores de riesgo, el diagnóstico precoz, el tratamiento oportuno y la educación; impactando con
ello en la prevención de accidentes de alto potencial de daño a la salud a los trabajadores, a los
activos de la empresa, al proceso productivo y a la prestación del servicio.
inversión de lentes recetados programa visual diferentes campos.

                                                                       inversión realizada a la
            tibu          22                                           fecha por cada campo de
           teca                        51                              trabajo      de    las    rq
      provincia          20                                            aprobadas                para
            cira           24                                          valoraciones médicas y
         cicuco           21                                           entrega de lentes recetados
         centro                   41                                   según especificación de
                                  41                                   filtro dado por programa de
         casabe
                                   43
                                                                       vigilancia visual a través de
    cantagallo
                                                                       corporativo ri y gerencia;
                 0       10      20       30  40      50      60       con 51 lentes en teca,
                                                                       cantagallo 43 lentes, centro
y casabe 41, cira 24 lentes, tibú 22, cicuco con 21 lentes y provincia 20 a la se tiene pendiente la
cifra se sector de llanos para cierre.


programa de vigilancia epidemiológica para conservación auditiva

el objetivo del programa de vigilancia epidemiológica para conservación auditiva proteger a los
trabajadores de las alteraciones auditivas mediante el control del factor de riesgo ruido, el diagnóstico
precoz, seguimiento y educación de la población expuesta.

indicador específico por clasificación patológica pve auditivo

para el año 2015, se ha
considerado un seguimiento
más     preciso   sobre     las    trauma acustico severo 12
condiciones de salud del
personal entre las que se
contemplan las auditivas, a     trauma acustico moderado     27
partir de este mismo año se
establece que un 9,2% de la
población trabajadora a nivel
nacional, presenta algún tipo        trauma acustico leve             90
de patologías a nivel de
pabellón             auricular,
                                                          0     20  40     60      80   100
representando en un 12% de
traumatismo severo, un 27%
traumatismo moderado y un 90% traumatismo leve, gracias a estas cifras la compañía ha
logrado hacer identificación y planeamiento de estrategias para iniciar un proceso de
aseguramiento frente a este casos que pueden ser sujeto de controversia frente a lo que se
suponen como enfermedad común.



accidentalidad y enfermedad laboral

pirámide de bird general nacional. en la base de la pirámide de accidentalidad o pirámide de
bird las observaciones de comportamiento reportadas, de las cuales 83,2% son comportamientos
seguros y el 16.8% comportamientos inseguros (los cuales fueron objeto de estudio y en base a los
mismos se diseñó y desplego toda una estrategia con acciones preventivas y proactivas que permitió
abordar estos temas y fortalecer la cultura de autocuidado).

eslabón seguido se presenta los (16) casi accidentes o atención de primeros auxilios presentados
durante el año objeto de la memoria.

finalmente, los accidentes con tratamiento médico / o reubicación laboral y accidentes con pérdida
de tiempo (4) y (2) respectivamente.

gracias a la estrategia y controles implementados no se presentaron fatalidades.

   fatalidades

   accidente con pérdida de tiempo


   accidentes con tratamiento
   médico / o reubicación laboral

  casi accidentes o primeros
  auxilios

   comportamientos inseguros /
   observación de comportamiento


para el año 2015 se presentaron un total de 13.081 reportes de observaciones de comportamiento
de las cuales tan solo el 16% correspondieron a comportamiento inseguros, y estos fueron insumo
para el desarrollo de campañas, actividades y estrategias en busca de la atención de tales
comportamientos y capacitar e informar al trabajador para minimizar el riesgo de incidentes.



índice de frecuencia de total de casos registrales – trif




para el tercer trimestre del año, el indicador del trif, termina con una tendencia positiva pese a los
eventos que desviaron su buen comportamiento. sin embargo, frente a la gestión realizada para el
2015 frente al año 2014, la tendencia es positiva, la reducción ha sido notable en 10 puntos lo que
equivale a un 32% de disminución en comparación a los dos años.

                                       iir (trif) 2015
                                    consolidado nacional
         0.50
                                                                                            0.43
         0.40
                                                                            0.34    0.31
         0.30
         0.20                                                 0.21
                                                                     0.19
         0.10                                         0.12

         0.00         0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
                ene     feb mar abr may jun jul         ago     sep    oct    nov     dic



tibú
1          campo saravena (06/07/2015) impactado con un al por quemadura con crudo para
           el contrato tibú (supervisor de operación). el evento acumula a dic.- 179 días de
           incapacidad.
norte
2         campo teca (27/08/2015), tm_ durante el varilleo en el pozo 231, al descender de la
          mesa de trabajo por las escaleras, el trabajador sufre una caída golpeándose el pie
          derecho.
3         campo provincia_ tm (03/12/2015), realizando actividades del overhaul en la máquina
          1 lp de la estación santos, en el momento de realizar el izaje de un cigüeñal, el
          trabajador mecánico b4, sufre un atrapamiento de un dedo de la mano izquierda.
4         campo la cira infantas_ incapacitante_ el 29 de octubre de 2015 los trabajadores del
          área de facilidades se encontraban realizando montaje de un spool de la bomba 6254
          en la planta de inyección 6 mientras soltaban el spool para acercarlo a la descarga de
          la bomba este se corre y golpea a uno de los trabajadores en la pierna izquierda.
llanos
5         campo apiay_ tr (28/10/2015), durante el montaje del motor eléctrico de la bomba
          ap537a el motor se desnivelo mientras el técnico verificaba el sistema de sellos de
          bomba, generando atrapamiento del dedo índice de la mano izquierda, causando fisura
          del penacho de la falange distal del dedo.
6         campo apiay _tm 10/12/2015 se encontraban haciendo mantenimiento al alumbrado
          del pozo suria sur 9; el técnico se encontraba en la parte baja del poste de alumbrado
          y efectúa un retroceso para verificar si está alumbrando el reflector, al dar el segundo
          paso tropieza con estructura metálica (barrera protectora de zona de anclaje) pierde el
          equilibrio y cae soportando el peso de su cuerpo en la mano derecha.

índice de frecuencia if - índice de severidad - is


                                       tendencia if e is consolidado
                                              nacional 2015
20.00                                                                                                            0.20
                                                                                      0.17              17.14
                                                                                                 0.16
15.00                                                                                                            0.15
                             entre oct. - dic                0.12                                         0.14
                                                                                             13.86
                             disminución if: 0,028                           0.10
10.00                                                                                                            0.10
                                                                                    10.09
                             aumento is: 3,29                                8.28
 5.00                                                                                                            0.05

 0.00                             0.00                                                                           0.00
             ene    feb     mar      abr   may       jun    jul      ago     sep     oct     nov        dic
                                                 i.s 2015         i.f 2015

if - is: impactado con un accidente laboral por quemadura con crudo para el contrato tibú
(supervisor de operación). el evento acumula a diciembre. - 179 días de incapacidad y 63 días por
el evento del contrato de la cira infantas, accidente laboral por golpe en pierna del trabajador con
el spool de la bomba 6254.

principales causas de la accidentalidad


                   distribución porcentual de causas básicas de los accidentes
                                       de trabajo - 2015
        20                                                                                              120%
                                                                                             100%
                                                                             95%                        100%
                                                             85%
                                                 70%                                                    80%

        10                        50%                                                                   60%

                    30%                                                                                 40%

                                                                                                        20%
                    6              4             4            3               2              1
         0                                                                                              0%
               estandares     ar/ast          lsi           p&b              5´s        posición

la falta y la aplicación inadecuada de los estándares constituye un 30% de la causalidad de los
eventos de accidentes laborales, son el principal componente de causalidad en la accidentalidad
registrada en la operación; mucho más que cualquier otra; como causas subsiguiente y asociado,
se encuentra el deficiente análisis de riesgos (ar/ast) con un 20%, otro un 20% corresponde a la
falta de liderazgo y supervisión inadecuada, (lsi), por último y no menos importante con un 15%
las causas se encuentran relacionada a protecciones y barreras inadecuadas / herramientas y
equipos inadecuadas.

mecanismos de lesión por accidentes de trabajo



                  accidentes laborales año 2015 vs mecanismo de lesión

        atrapamiento, machucon, golpe                           7                          44%

       heridas (cortaduras, pinchazos)                4              25%

 quemadura (líquidos, arco eléctricos)        2       13%

     lesión en ojos (cuerpos extraños)   1      6%

                esguince y torceduras    1     6%

              caída de un mismo nivel    1     6%


                                             no. at   % at


se resalta un 69% de los eventos corresponden a atrapamientos, machucones o golpes, como
principal mecanismo de lesión que se encuentran sujetos al entorno laboral y al desarrollo de las
actividades diarias en campo; esta condición se pudo evidenciar principalmente en el contrato de
castilla (llanos) y la som (norte); un 38% por heridas (pinchazos y cortaduras); con un 13% por
heridas por quemaduras una leve de primeros auxilios y una grave esta última con crudo (caso
saravena), con este mismo porcentaje se une el mecanismo de lesión por caída de un mismo nivel;
y con un 6% cuerpos extraños en ojos, esguince y torceduras, y caída de un mismo nivel
respectivamente; aunque se han desarrollado actividades en prevención y auto- cuidado, y se pudo
evidenciar un control sobre la condición entorno (causa principal hasta el año 2014) por picaduras
de invertebrados como avispas; aún se deja entrever que deberá continuar proyectándose, no solo
para el último trimestre del año 2015, sino también estrategias de mayor impacto para el control de
la incidentalidad para el año 2016 donde se pueda ver disminuido la relación de eventos de acuerdo
al mecanismo principal de lesión identificado en grafico anterior entre otras medidas, es mantener
fortalecido el programa 24/7 que ha permitido hacer detección y control de riesgos a tiempo y de
manera inmediata de condiciones potenciales de accidentes labores.


casos de enfermedades laborales


                                                          casos de enfermedades
                                                              ocupacionales
                                             10.00
                                              9.00
                                              8.00
durante el año 2015 no se presentaron         7.00
casos de enfermedades laborales.              6.00
                                              5.00
                                              4.00
                                              3.00
                                              2.00
                                              1.00            0.00              0.00
                                              0.00
                                                             2014             2015

programa de ausentismo

el programa de ausentismo contempla el análisis, control y seguimiento del ausentismo, así como
mecanismo de identificación y consolidación para determinar las causas principales y datos de
ausentismo, lo que permite generar planes de acción.


                            casos nacionales contingencia 2015

                                 616




                                                  17               23


                          enfermedad       accidente        licencia
                            comun           laboral        maternidad


se evidencia un mayor ausentismo por enfermedad de origen común con 616 para un 60%, posterior
a ello el alcance a las licencias de maternidad, paternidad con 23 con 0,23%, por ultimo desde el
mes de enero a diciembre se han presentado 17 accidentes laborales presentados sin pérdida de
tiempo e incapacitantes con un 0,17%.

clasificación de las causas de ausentismo.

el ausentismo se comportó según causas definidas y al orden de su frecuencia, lo que para el 2015
tuvo un alto impacto los traumatismos con 97.15% a la fecha, 86% síntomas y signos que influyen
en la salud, 79% procedimiento quirúrgicos, enfermedades sistema osteomuscular 77%,
enfermedades digestivo y sistema respiratorios 57,9%, sistema infeccioso 53%; factores que influyen
estado de salud sistema genituinitario y embarazo 39,6%; ley maría; embarazo parto y puerperio
23,3%; enfermedades del oído 16%; tumor maligno 5% y enfermedades de la piel 1% durante el año
2015.

5. medio ambiente

medio ambiente
confipetrol dentro de su marco de gestión ambiental, está cada vez más interesado en alcanzar
y demostrar un sólido desempeño ambiental mediante el control de los impactos de sus actividades,
productos y servicios sobre el medio ambiente, acorde con su política y objetivos ambientales
integrados en hseq.


el medio ambiente y la responsabilidad social
la preservación del medio ambiente y la sostenibilidad se han convertido en la prioridad de
confipetrol, es por ello que durante el desarrollo de las diferentes actividades que desarrolla la
compañía; el proceso de gestión ambiental ha identificado, actualizado y evaluado los diferentes
aspectos que influyen directa o indirectamente en la degradación del medio ambiente y de los
recursos naturales.

a través de los diferentes programas de gestión se han adoptado alternativas y mecanismos de
control en pro de prevenir y/o mitigar los posibles impactos y repercusiones que se puedan generar
antes, durante y después de cada uno de los contratos existentes.

durante el 2015 se aseguraron actividades de seguimiento y control por parte de confipetrol y
de los clientes con el propósito de mantener los indicadores de gestión y contribuir con la mejora
continua del sistema.

las prácticas de responsabilidad social empresarial (rse), se encuentran alineadas al sistema
integrado de gestión hseq de la organización; apoyando distintas actividades bajo un enfoque
preventivo y teniendo en cuenta los principios (7,8 y 9) del pacto global que favorezcan el medio
ambiente.
   -   cumplimiento normativo hseq

para el año 2015 se evaluaron un total de 600 requisitos aplicables, discriminados en leyes,
decretos y resoluciones, el promedio general de cumplimiento para el año llego al 99%.

                              evaluación de requisitos legales
                                        hseq - rse
                                                                               447

                                                                         327

                                                                   250
                                                             238


               86 94 99
          65                                           60
                                           41 43 51
                          11 11 15 13                                                21 21 21 22


          ambiental       integrales           rse                       s&so            ssoma

                                    2012    2013      2014     2015


la grafica muestra el aumento en cuanto a la implementación y evaluación de requisitos legales
asociados a hseq y rse. aumentando en 9% del año 2012 al 2013, un 23% del año 2013 al 2014
y un 18% del año 2014, en el 2015 se identificaron 133 requisitos adicionales con respecto al año
2014.

se evidencia compromiso por parte de la compañía en la identificación e implementación de nuevos
requisitos legales.
    -                                 etiquetas verdes (consumo responsable)

por segundo año consecutivo confipetrol recibe el reconocimiento de “excelencia
ambiental, generando desarrollo sostenible” por medio de la
resolución n° 03152 de 2015, en el marco del programa de gestión ambiental
empresarial, otorgado por la secretaria distrital de ambiente, enmarcado en este
programa la compañía hace parte del proyecto de compras verdes, en el cual se
establece el desarrollo de las siguientes actividades:
                                      realizar jornadas de sensibilización al interior de la organización involucrando el proceso de
                                      compras, proveedores y clientes
                                      estandarización de indicadores (valor total de las compras de la organización año anterior
                                      – número total de compras de la organización año anterior – número de compras verdes –
                                      valor de compras verdes – número de proveedores y productos evaluados).
                                      implementación de un programa de compras verdes
                                      gestión en la cadena de suministro (visitas, mesas, innovación)
                                      mecanismos y soportes de gestión de la cadena de suministro



    - aprendizaje e incremento de la toma de conciencia:

durante el año 2015 con el apoyo del proceso de compras se fortaleció no solo la evaluación de
proveedores ambientales sino también el acompañamiento a proveedores críticos con el objetivo de
alinear sus prácticas empresariales con los requerimientos normativos, de clientes y los propios de
la organización.


                                                       cobertura evaluación proveedores ambientales
                                                                                   93%
                                      70                                                                       88%             100%
        total de visitas realizadas




                                      60
                                                                                                                               80%
                                      50


                                                                                                                                      porcentajes
                                      40                                                                                       60%

                                      30                                                                      60               40%
                                                                                                                          53
                                                 47                              46          43
                                      20                13%
                                                                                                                               20%
                                      10
                                                             6
                                      0                                                                                        0%
                                                      2013                            2014                         2015
                                                                               años de visita

                                                        total de proveedores             visitas realizadas        cobertura


de 60 proveedores que nos proveen servicios en materia hseq (lavaderos de vehículos, estación
de combustible, planta de tratamiento y/o distribuidor de agua, distribuidor de hielo, restaurantes,
gestor de residuos, químicos, asesorías y talleres), 53 fueron visitados durante el 2015, lo que
representa una cobertura del 88%.

    - participación en proyectos gubernamentales – secretaria distrital de ambiente
en 2015 confipetrol participó el nivel v red de empresas ambientalmente
sostenibles (red), a través de su participación en proyectos que apoyan el fortalecimiento de
la gestión ambiental en el sector empresarial, mediante la generación de experiencias para ser
compartidas y/o guías que facilitan la implementación de cada uno de los ejes temáticos escogidos
por las empresas que se encuentran en camino de la excelencia ambiental.
los dos proyectos en los que la organización participó, son:

    huella de carbono corporativa
se logró la participación en cinco talleres de formación en el protocolo greenhouse gas protocol
(por sus siglas en ingles ghg) protocolo de gases de efecto invernadero para medición de huella
de carbono corporativa, aclarando dudas relacionadas con la implementación de la metodología para
hacer la medición de una manera estructurada.

la compañía ha identificado los limites organizacionales para la medición, los alcances 1 y 2
correspondientes a emisiones directas e indirectas, al igual que un alcance 3 correspondiente a
emisiones directas por transporte urbano en bogotá y emisiones indirectas por vuelos aéreos
nacionales.
una vez se cuente con la información integrada se obtendrá la cuantificación anual en toneladas
de co2, comportamiento anual huella de carbono y toneladas de co2 equivalente por cada
alcance, adicionalmente se definirán las estrategias de mitigación y de compensación de acuerdo
con los resultados de la medición.


     movilidad sostenible
el proyecto “me muevo por una bogotá sostenible” es una
estrategia ambiental empresarial con énfasis en movilidad que
surgió de la necesidad de las empresas bogotanas en disminuir
su huella de carbono y proporcionar una mejor calidad de vida a
sus empleados en los desplazamientos de su domicilio al trabajo
y viceversa.
confipetrol participó en el bicipaseo el pasado 5 de junio,
con motivo de la celebración del día del medio ambiente,
logrando posicionarse dentro de las empresas de la red con
mayor participación en este tipo de iniciativas.


                                  la actividad se llevó a cabo gracias a la alianza por una movilidad
                                  urbana sostenible con la secretaria de movilidad y la secretaria
                                  distrital de ambiente, para esta actividad se dispuso de una móvil
                                  en la cual se dio el espacio para acceder en forma ágil a los
                                  servicios de asesoría, información para utilizar el sistema
                                  integrado de transporte público (sitp), y también la
                                  personalización y recarga de la tarjeta tullave.

prevención de la contaminación /asunto 6.5.3/

emisiones al aire. comprometidos con el uso racional de recursos entre ellos la calidad del aire,
en confipetrol durante el 2015 la organización identifico los limites organizacionales para la
medición, los alcances 1 y 2 correspondientes a emisiones directas e indirectas, al igual que un
alcance 3 correspondiente a emisiones directas por transporte urbano en bogotá y emisiones
indirectas por vuelos aéreos nacionales.

vertidos al agua. (vertimientos); se identificaron algunos vertimientos indirectos por parte del grupo
de interés; proveedores, “lavaderos de vehículos” específicamente; en medio de su compromiso
social y medio ambiental confipetrol brindo acompañamiento y asesoría en relación al
formulario único nacional de permiso de vertimientos (decreto 1594 de 1984) a estos proveedores

gestión de residuos. a través del programa de manejo integral de residuos sólidos se garantiza el
adecuado manejo, almacenamiento y disposición final de los residuos sólidos ordinarios y peligrosos
generados en confipetrol, promoviendo la correcta segregación en la fuente y el
aprovechamiento de los mismos enfocados hacia la cultura de la no basura.

reciclamos (buenas prácticas
ambientales). a través del programa          residuos reciclables generados en el área
de buenas prácticas ambientales                     administrativa durante el año 2015
(bpa),     confipetrol           genera
acciones que permitan prevenir y                                             cartón; 224;
controlar aspectos ocasionados                                                   17%
durante y después del desarrollo de
las actividades propias de la                                                     plástico; 44
                                                                                      4%
operación, teniendo como filosofía la                                              archivo; 147;
implementación de las 3 r´s reducir,                                                     11%
reciclar, reutilizar, es por ello que la  chatarra; 879;
                                              68%
compañía ha establecido vínculos
con empresas gestoras autorizadas,
en      pro      de      realizar     el
aprovechamiento de los residuos reciclables generados dentro de la misma.

con un 68% los residuos de chatarra son los más aprovechados, teniendo en cuenta que su
aprovechamiento es uno de los procesos en el que se logra un importante ahorro energético, de
recursos naturales y de tiempo. con un 17% los residuos de mediana generación son el cartón y
archivo, debido a que se maneja toda la documentación de gestión administrativa principalmente.

el 4% de los residuos plásticos pet aprovechados, equivalen a 44 kg de botellas y/o envases de
gaseosa.

a través del programa para el manejo integral de residuos sólidos estos son embalados, acopiados
y transportados a la empresa gestora autorizada, en donde son aprovechados y vinculados a
procesos productivos como materia prima.

uso y disposición de productos químicos. en confipetrol se da cumplimiento a los requisitos
legales aplicables para el manejo y almacenamiento seguro de las sustancias químicas empleadas
en los procesos de mantenimiento, estableciendo medidas seguras que garanticen una adecuada
recepción, clasificación, manipulación y almacenamiento de las sustancias químicas, así como de
los residuos generados durante la ejecución de actividades de operación y mantenimiento.

dentro del marco de gestión ambiental de la organización y teniendo en cuenta el numeral 4.3.1 de
la norma iso 14001:2004., confipetrol establece procedimientos que aportan de manera
significativa al cumplimiento de la directriz ambiental enfocada a “prevenir la contaminación,
mitigación y/o compensación de los impactos ambientales” propuesta en la “política y objetivos del
sistema integrado de gestión” hseq.

se cuenta con un procedimiento identificación de aspectos e impactos ambientales hseq-gam1-
p-10, en el cual se evalúan desde los riesgos operacionales hasta los administrativos con el fin de
mantener identificados los peligros, evaluación, las medidas de control necesarias de acuerdo a los
procesos y subprocesos, actividades que se desarrollan en la organización.

durante el 2015, a través de programas ambientales se aseguraron actividades de seguimiento y
control por parte de confipetrol, con el propósito de mantener los indicadores de gestión y
contribuir con la mejora continua del sistema.



   buenas prácticas                                 manejo seguro de         manejo integral de
                             orden y aseo
     ambientales                                   sustancias químicas           residuos




uso sostenible de los recursos /asunto 6.5.4/
confipetrol ha impulsado el procedimiento para el uso racional de los recursos, cuyo
objetivo principal es reafirmar en los colaboradores el compromiso con uno de los pilares de la
gestión ambiental denominada “conciencia ambiental”

a través de cuatro líneas específicas se busca minimizar el impacto negativo de las operaciones
de la compañía en el ambiente y sus recursos:

         1. programa de manejo integral de residuos sólidos
este programa ha permitido dar adecuadas alternativas de manejo, almacenamiento y disposición
final de los residuos sólidos ordinarios y peligrosos, generados por las actividades de la empresa,
promoviendo la correcta segregación en la fuente y el aprovechamiento de los mismos, de modo
que se garantice la minimización de impactos adversos al medio ambiente y logrando la reducción
de costos.

                                                                                        la grafica anterior refleja el
                       programa manejo de residuos sólidos                              cumplimiento conforme a la
                                                                                        meta fijada en el manejo de
                   30%                     30%                30%           30%
   cumplimiento
     trimestral                30%                                                      residuos sólidos, durante el
                              27%                             29%          26%
                  23%                    24%                                            año 2015 el promedio fue
                                                                                        del 26%.

                                                                   para el programa de
                   i           ii         iii                 iv     promedio
                                                                   manejo integral de residuos
                                                                       2015
                                                                   sólidos hseq-gam1-pr-
                                  trimestre
                                                                   3, se destaca que la
                                                                   compañía, ya se encuentra
                        cumplimiento        limite ≤ 30
                                                                   inscrita como generadora
                                                                   de residuos peligrosos
(respel) en la jurisdicción de la corporación autónoma regional de santander (cas). dando
cumplimiento a lo establecido en el decreto único reglamentario 1076 del 2015, reflejándose el
plan de gestión integral de residuos peligrosos



              2. programa de buenas prácticas ambientales (ahorro y gestión del recurso energético
                 ahorro y uso eficiente de agua)

en el año 2015 se le dio prioridad al tema de formación y capacitación dirigido a nuestros
colaboradores, logrando mayor receptividad en la implementación de buenas prácticas, la
metodología empleada fue lúdico pedagógica, aplicando concursos interactivos, de concentración
y trabajo en equipo.

                                                        programa buenas prácticas ambientales

la    grafica   muestra    el
                                         cumplimiento




                                                        97%          97%
                                           trimestral




cumplimiento que supera la                                                        95%          95%          96%
meta establecida ≥90 en la
                                                        90%          90%          90%          90%          90%
implementación del programa
buenas prácticas ambientales,
alcanzando un promedio anual                              i           ii          iii           iv      promedio
del 96%.                                                                                                  2015


                                                                              trimestre
                                                                    cumplimiento        meta ≥ 90%



        3. programa de manejo seguro de sustancias químicas
se encuentra en proceso de desarrollo una herramienta que permita asegurar el cumplimiento de
los requisitos definidos en el programa de manejo seguro de sustancias químicas, tales como
(inventarios, msds, boletines, productos verdes, proveedores), que se ajustaran a las necesidades
de cada contrato.

                                                       programa manejo seguro de sustancias
                                                                   químicas




                                    cumplimiento
                                                       95%                        96%                  97%                                                          96%




                                      trimestral
                                                                                                                                        94%
                                                       80%                        80%                  80%                              80%                         80%




                                                          i                        ii                          iii                       iv     promedio
                                                                                                                                                  2015
                                                                                                 trimestre

                                                                          meta ≥ 80%                                 cumplimiento


la gráfica muestra un porcentaje promedio de cumplimiento del 96%, lo que supera en un 16 % la
meta establecida.


           cobertura de capacitaciones manejo seguro de sustancias químicas
  120%                                                                                                                                                                                                       200
                                                                                                                                                                                                             180
  100%                                                                                         100%
                                                    94%                                                                                                                                                      160
                                                       75                                                       88%
   80%                                                                                                                                                                                                    83%140
          68                                                                                                                                                        80%
                    72%                                                                                                                         70                                                           120
                                                                69%                                                                    70%
                       44                                                         63%70                                                                                                  63%
   60%                                                                                                                                        58%                         46 59%                             100
                                    51%                                                                                                  40
                                                                  40                                                                                                                                         80
   40%                                                                                                                                                                           30
                                                                                                                     30                                                                                      60
                                          34          109
          95           87                                                                                                                       88                        78                                 40
   20%                                                            63                    70                                               69
                                                                                                                     43                                                          48                          20
                                          36                                                                                                                                               10
                                                                                                   7                                                                                       12
    0%                                                                                             8                                                                                                         0
           casabe




                                                                                        teca




                                                                                                                                                                                   crc


                                                                                                                                                                                               caño sur
                                                                                                                      administración
                                                                      provincia




                                                                                                                                                    cira infantas
                                           cicuco




                                                                                                  tisquirama
                       cantagallo




                                                                                                                                                                          tibú
                                                       centro




                      gri                                                     gma                               b/bermejabogotá                                gerencia llanos
                                                                                                                                                lci gerencia central
                                                    capacitación de manejo seguro de sustancias quimicas

                                                    total empleados                              capacitación                                  % cobertura


en el transcurso del año se desarrollaron diferentes capacitaciones con respecto al programa de
manejo seguro de sustancias químicas (hseq-gam1-pr-1); en cuyos temas centrales
(conceptos, tipos de sustancias, mecanismos de ingreso al cuerpo, identificación y señalización,
diamante nfpa/hmis lll, compatibilidad para el almacenamiento y transporte, hojas de seguridad,
epp para el uso de sustancias químicas, efectos sobre el ser humano y el medio ambiente.

obteniendo gran cobertura del programa, a través de excelentes metodologías de trabajo (lúdico,
video, didáctica, presentaciones, evaluaciones y talleres)

       4. programa de orden y aseo

se han proporcionado herramientas
basadas en la implementación de las                                programa de orden y aseo
5´s, de modo que garanticen lugares




                                             cumplimiento
de trabajo en condiciones óptimas de                        94%




                                               trimestral
                                                                      94%
orden y aseo, reflejando el bienestar                                              93%
de los trabajadores.                                                                                        93%


la grafica refleja el comportamiento                                                             90%
trimestral de la ejecución del                              90%           90%       90%                     90%
                                                                                                 90%
programa de orden y aseo,
alcanzando un promedio que supera                           i             ii        iii          iv      promedio
en un 3% la meta establecida.                                                                              2015
                                                                                trimestre

                                                                    meta 90%              cumplimiento




la organización mide, registra y cuantifica los consumos tanto de energía como de agua en sus
procesos administrativos, lo anterior con el fin de establecer controles que permitan hacer
disminuciones en el caso que se requieran en cuanto a los niveles de uso del recurso.

         consumo de energía en kw por año                                 consumo de agua en m3 por año
               (oficinas de bogotá)                                             (oficinas bogotá)


                                     50270
                           45636
                                                                                               438
                 33840                                                                                    381
        26136
                                                                    251          267




       2012      2013       2014        2015                       2012         2013          2014        2015



  durante el año 2015 se dio continuidad al                     se presentó una reducción en la planta de
  proyecto de adecuación del centro de                          personal de la organización y se estableció
  cómputo, con el fin de dar cumplimiento y                     la    implementación       de     controles
  estandarizarlo bajo los requerimientos de las                 operacionales tales como ahorradores de
  normas ata, eia, ieee, para ello se generó                    agua, mantenimiento de la red sanitaria,
  la adquisición de dos nuevos servidores, dos                  campañas de buenas prácticas ambientales
  equipos de aire acondicionado, instalación                    para el ahorro y uso eficiente de agua, se
  de luminarias adicionales para los puestos
                                                                evidencia un impacto favorable en la
  de trabajo y en algunos casos extensión en
  las jornadas de trabajo debido a picos                        disminución en el consumo de agua.
  críticos, por lo anterior en la oficina se
  presentó un impacto significativo en el
  incremento del consumo de energía.

manejo de residuos en programa posconsumo
se dio continuidad a la vinculación del programa lumina, el cual se encarga de la recolección de
                                               tubos fluorescentes o bombillas ahorradoras y de
                                               alta descarga (hd).
       recolección en kg de acuerdo a cada
                    programa                     la grafica refleja la disposición en kg de acuerdo
                         49                      al alcance de cada programa, eco-computo
                                                 (computadores y periféricos), lumina (tubos
               33                                fluorescentes), pilas con el ambiente (pilas aa,
                                                 pilas aaa, pilas cuadradas)
  kg




                                   11



         ecocomputo    lumina     pilas con el
                                   ambiente




eficiencia en el uso de materias primas
gestión de selección de proveedores verdes y/o biodegradables

los días 29 – 30 de julio y 08 de septiembre del presente año, a través del proceso de gestión
ambiental; se realizaron visitas y pruebas de desengrasantes biodegradables e
hidrosolubles con el objetivo de reevaluar el producto usado para el mantenimiento de piezas
mecánicas, así como fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental,
enfocada al cumplimiento con nuestros principios ambientales de la organización.


gestión ambiental empresarial

por segundo año consecutivo confipetrol
recibe el reconocimiento de “excelencia
ambiental, generando desarrollo
sostenible” por medio de la resolución n°
03152 de 2015, en el marco del programa de
gestión ambiental empresarial, otorgado por la
secretaria distrital de ambiente, durante el año
2015 tan solo 126 empresas a nivel distrital
lograron alcanzar este reconocimiento, siendo
confipetrol la única empresa del sector en
obtenerlo.




mitigación y adaptación al cambio climático /asunto 6.5.5/

huella de carbono
plataforma chila - confipetrol:
se estableció un módulo ambiental – huella de carbono, en el cual se desarrollará el inventario de
las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas a las actividades propias de la compañía
para cada campo en donde tenemos operación, de esta manera y mediante un sistema, la
información se captura in situ y alimenta las bases de datos arrojando los resultados, como:
         tablas de información, sobre fuentes de generación (tipo de combustible empleado,
         volumen de emisión co2)

un dashboard en donde se presenta el mapa de colombia con la identificación y ubicación
de los contratos de acuerdo con la operación y el registro de emisiones en cada uno de
ellos, al igual que las medidas de compensación.

durante el año la organización ha identificado los limites organizacionales para la medición, los
alcances 1 y 2 correspondientes a emisiones directas e indirectas, al igual que un alcance 3
correspondiente a emisiones directas por transporte urbano en bogotá y emisiones indirectas por
vuelos aéreos nacionales.

actualmente la organización se encuentra en el proceso de subir a la plataforma la información, una
vez se cuente con la integración de esta se obtendrá la cuantificación anual en toneladas de co2,
comportamiento anual huella de carbono y toneladas de co2 equivalente por cada alcance,
adicionalmente se definirán las estrategias de mitigación y de compensación de acuerdo con los
resultados de la medición.


protección del medio ambiente, la biodiversidad y restauración de hábitats naturales /asunto
6.5.6/
    - valoración y protección de la biodiversidad
concurso de fotografía pacto global
se centró en la preservación de los recursos naturales agua, aire, suelo, fauna y flora, con especial
énfasis en el recurso hídrico. las fotografías participantes debían reflejar dos aspectos diferentes de
cada recurso:

    haz tu parte: en este eje temático las fotografías debían reflejar las acciones positivas que los
    individuos, comunidades u organizaciones, adelantan en pro de la preservación, conservación,
    restauración o protección del recurso.

    toma conciencia: en este eje temático las fotografías debían conducir al observador a tomar
    conciencia acerca de la importancia de preservar el recurso, haciendo énfasis en su deterioro,
    uso irracional o escasez.




                                  nombre de la fotografía: apnea industrial
                                     eje temático: toma conciencia
                                      tomada por: daniel vanegas

educación ambiental (buenas prácticas ambientales)

                                                     actividad que se realiza con el
                                                     objetivo de recordar el adecuado
                                                     manejo, almacenamiento y disposición
                                                     final de los residuos sólidos ordinarios y
                                                     reciclables    generados      en    áreas
                                                     administrativas    de    confipetrol,
                                                     promoviendo la correcta segregación en
                                                     la fuente y un espacio de esparcimiento
                                                     para el aprendizaje.

                                                     con un enfoque hacia la minimización de
                                                     impactos adversos al medio ambiente.




educación ambiental (campaña fenómeno y manita)

manejo seguro de sustancias químicas

 con el objetivo de orientar a los colaboradores
 sobre la importancia de manipular de manera
 segura las sustancias químicas asociadas a
 cada uno de sus diferentes procesos, se
 desarrolló la campaña fenomeno y manita
 para los colaboradores de campo arauca oxy
 y mansarovar; se dio un enfoque a la
 cultura de la seguridad centrada en el uso de los
 elementos de protección personal, rotulación y
 disponibilidad de las hojas de datos de
 seguridad de los productos.

 la actividad contó con la participación de 60
 personas en arauca y 20 por parte de
 mansarovar; utilizando la metodología
 lúdico - participativa resaltando la importancia
 de nuestros sentidos (visual y auditivo); para el
 desarrollo de cada una de las actividades
 propias de la operación.


red pacto global colombia
confipetrol, fue parte de las empresas reconocidas durante el foro del agua 2015 organizado
por la red pacto global colombia como entidad vinculada a la mesa de asuntos ambientales.

tomado de conferencia del ceo water mandate pacto global – abril 24 de 2015

6. prácticas justas de operación

prácticas justas de operación

confipetrol ha establecido canales y condiciones de interacción que rigen la relación entre los
diferentes de la empresa y los grupos de interés. están relacionas están basada en la honestidad,
transparencia, sana competencia y confianza.

confipetrol cumple con las buenas prácticas comerciales y legales constituidas en las leyes en
el país en donde opera.

las practicas justas de operación de confipetrol han sido extendidas a lo largo de la cadena de
valor, buscando con ello que las partes interesadas se alineen a las directrices de confipetrol y
ser multiplicadores de las buenas prácticas de operación.

anticorrupción /asunto 6.6.3/
confipetrol en su política de anticorrupción gg-gen1-po-18 establece los lineamientos de
prevención, detección y respuesta a todos aquellos actos que atenten contra el código de ética, la
verdad y la transparencia de los procesos, siendo una herramienta para erradicar las prácticas de
corrupción, como el soborno y la extorsión.

lo estipulado en la política es de estricto cumplimiento para todas las áreas, proceso y actividades
de la empresa y su interacción con los diferentes stakeholder. en ningún caso serán aceptados
regalos o promesas de o para algún tercero con el fin de buscar beneficio en sus decisiones, acciones
u omisiones como tampoco será aceptado la recepción de dadivas que busquen que un colaborador
de confipetrol actué de forma distinta a lo señalado en el código de ética.

confipetrol también tiene plenamente identificados los riesgos asociados a la corrupción, así
mismo se adoptan medidas para disminuir la probabilidad de ocurrencia.

participación política responsable /asunto 6.6.4/
la compañía no apoya ni finanza campañas políticas y se abstiene de manifestar alguna orientación
política, adicionalmente no hace uso de su posición para influenciar su decisión de voto del personal
ni al mismo.

competencia justa /asunto 6.6.5
confipetrol promueve y establece reglas y condiciones para garantizar igualdad de
oportunidades en licitaciones y contrataciones en las que participan los diferentes proveedores.
además de ser consciente del contexto social en el que se desarrollan la operación y no se
aprovecha de condiciones sociales para lograr beneficios.

la compañía garantiza un manejo responsable y confidencial de la información financiera, comercial,
estratégica, operativa, técnica de sus proveedores o contratistas, así como la información a la que
tenga acceso de empresas que se dediquen a la misma actividad económica de confipetrol, y
no sacará provecho de tal información.

confipetrol establece durante el periodo de la evaluación & estructuración de cada proyecto
reducir las oportunidades de comunicación entre licitantes, se informa a los estructuradores que en
caso de tener conocimiento de cualquier indicio comportamientos sospechosos y los patrones de
presentación de ofertas inusuales que puedan ser señal de colusión se debe informar.

así mismo confipetrol ha establecido realiza sus actividades conforme a lo establecido en las
leyes y regulaciones en materia de competencia y en cooperación con las autoridades competentes.
la compañía se esfuerza y realiza actividades para generar conciencia en los empleados acerca de
la importancia de cumplir con dicha legislación y con las directrices propias de compañía.

confipetrol dentro del periodo estudiado, no se ha visto involucrada en casos de competencia
desleal, prácticas monopolísticas o contra la libre competencia.

igualmente, la compañía cuenta con un procedimiento de compras en el cual se establece
claramente las condiciones de participación y la adquisición de bienes y servicios en igualdad de
condiciones, tanto así, que para escoger el proveedor favorecido se realiza un proceso de revisión
de propuestas y/o cotizaciones y estas son analizadas y comparadas en el cual el elegido cumple
con las premisas de calidad, precio y oportunidad.

a través de los procesos de socialización de los nuevos proyectos se informa a los empresarios y
comunidad en general sobre los bienes y servicios requeridos para el normal desarrollo del proyecto,
y se hace la invitación a participar de los procesos estableciendo relaciones comerciales bajo la
premisa de relación gana-gana.


g4 s07 / g4 12
la compañía no se ha visto involucrada en casos de competencia desleal, prácticas monopolísticas
o contra la libre competencia.

promover la responsabilidad social en la cadena de valor /asunto 6.6.6/
la compañía reconoce en sus proveedores y contratistas unos aliados estratégicos para potenciar
la productividad, competitividad, contribución al desarrollo sostenible y generación de valor para
ambas partes y para la comunidad en general. la relación se fundamenta en el respeto, la equidad
y transparencia mutua. se extiende los valores corporativos, el código de ética y demás políticas a
proveedores y contratistas.

confiapoyo

                                    dentro de la estrategia de responsabilidad social empresarial
                                    se creó el programa confiapoyo, el cual promueve el
                                    desarrollo de proveedores locales, fortaleciendo sus
                                    capacidades para desarrollar negocios y siendo cada vez más
                                    competitivos. esto nos permite una articulación completa en
                                    toda la cadena de valor.

                                    igualmente, en los procesos de socialización de los nuevos
                                    proyectos se informa a los proveedores locales y a la
                                    comunidad en general sobre los bienes y servicios requeridos,
y estos tendrá preferencia en cuanto cumplan con las premisas de calidad, precio y oportunidad.

dentro de programa de acompañamiento a los proveedores confipetrol cuenta con programas
de evaluación de proveedores (procedimiento y formatos antes descritos del sistema de calidad),
visita a las instalaciones de los proveedores críticos, así como el programa de desarrollo de
proveedores, el cual es llamado confiapoyo.

durante el año 2015 se realizaron 230 evaluaciones de proveedores activos, dentro del esquema de
calidad de confipetrol.

g4 26
la relación con los grupos de interés proveedores por parte confipetrol, se inicia de la siguiente
forma:

       socialización de contratos indicando los modelos administrativos y de gestión del área de
        compras, activos y logística
       generación de convenio comerciales con el cumplimiento de sarlaft además de:
        creación de los proveedores, calificación, evaluación todo enmarcado en el sistema de
        calidad de confipetrol sas.
       consolidación de relaciones comerciales con la generación de órdenes de compra y/o
        servicios, así como contratos de alquiler de equipos, camionetas que se requieran para los
        modelos operativos de los contratos, de acuerdo al requerimiento socioeconómico de los
        mismo.
       de igual forma, de acuerdo a las necesidades de nuestros clientes se participa de forma
        activa en los consejos comunales de proveedores de los clientes.

evaluación de proveedores

confipetrol realiza evaluación de proveedores a todos los proveedores y cuyo objetivo es
verificar el cumplimiento de aspectos tales como salud ocupacional, seguridad industrial, medio
ambiente, responsabilidad social empresarial, calidad y cumplimiento en el servicio. evaluación que
se realiza bajo el formato evaluación de proveedores de servicio gcc-gen-1-f-11. determinando
tres niveles de calificación:

satisfactorio: de 71% a 100%
aceptable de 41% a 70%
insatisfactorio: de 0% a 40%

estas evaluaciones permiten a la compañía identificar falencias y oportunidades de mejora, las
cuales son notificadas al proveedor y bajo el acompañamiento de la compañía se inicia un plan de
acción.

la compaña ha identificado unos proveedores críticos, los cuales se encuentran relacionados en el
formato gcc-gen-1-f-15 control operacional para compras de elementos y servicios críticos, a
saber:

tipo de compra      descripción
                    capacitacion
                    calibracion de equipos
                    transporte y movilización de carga pesada
                    transporte fluvial
                    movimiento de carga (cargue y descargue) y alquiler de equipos
                    de carga: brazos articulados, grúas, manlift, cama alta y cama
                    baja.
                    alquiler de vehículos tipo camioneta
                    transporte de personal (sólo vehículos de placas públicas: taxis,
                    busetas, buses)
                    servicios médicos: ips para examénes
                    restaurantes
                    servicio de recolección y aprovechamiento de material
     servicio
                    reciclable.
                    servicio de manejo y disposición final de residuos peligrosos
                    servicio de lavado de vehículos
                    baños moviles
                    mantenimiento de aires acondicionados
                    compra y recarga de extintores
                    mantenimiento a maquinaria y equipo, reparaciones, servicios
                    tecnicos, asesorias de tipo recobrable, reembolsable y/o gasto
                    directo item variable
                    obras civiles
                    certificacion de personas: operadores de grúa
                    certificación de equipos de izaje: grúas, brazos hidraúlicos,
                    manlift



tipo de compra      descripción
                    sustancias químicas
                    herramienta manual
                    herramienta eléctrica
                    equipos de medición y/o equipos especiales
                    aparejos para isajes de carga (eslingas, grilletes, cadenas,
                    cables, cancamos, etc.)

   suministro       elementos de protección personal, ropa de trabajo, calzado.
                    equipos de protección contra caídas y rescate en alturas
                    discos para pulidora
                    llantas
                    alambre y cables para uso eléctrico
                    luminarias
                    cintas aislantes eléctricas

                           clavijas y toma corrientes
                           dispositivos de protección contra sobretensiones transitorias
                           (dps)
                           interruptores manuales de baja tensión
                           computadores portátiles
                           computadores desk-top
                           teclado
                           pad mouse
                           cd
                           mouse
                           agua consumo humano
                           pintura en aerosol, o aplicación manual
                           jabón en polvo lavar ropa
                           jabón en barra
                           jabón lavaloza 1000 gr
                           jabón industrial para manos
                           jabón liquido para manos
                           laminas de caucho para elaboración de empaques
                           resma de papel
                           baterias para vehículos
                           ropa ignifuga


g4 en32
proveedores que se examinaron en función de criterios ambientales

durante el año 2015 se realizó la inscripción y vinculación a la base de proveedores de (78)
proveedores nuevos, de los cuales (73) son catalogados proveedores críticos debido al impacto que
tienen en la operación, ya sea por continuidad del negocio y disposición final de residuos peligrosos.


                           proveedores críticos vinculados en el año 2015

                      20
                                                                                17


                                   11
                                                                  8
                                                                                                         6
                                                                                             5
         3                                        3


    activos fijos   dotación    electricos   herramientas   instrumentación   logistica   mecánicos   químicos

a continuación, la distribución de la base de proveedores activos para el año 2015.

                           clasificación de proveedores y su procedencia

                               161


                                                                              105


                                                       50
                      44

                                             12                     14



                     local                 regional                nacional

                                         critico      no critico



g4 hr5
dentro de las políticas de creación de proveedores, confipetrol no es solidario con la vinculación
de mano de obra infantil tal como está establecido en la estrategia de responsabilidad social que
abarca toda la cadena de abastecimiento. de igual forma esto se asegura mediante las evaluaciones
anuales de proveedores, visita a las instalaciones, así como inspecciones periódicas a los
proveedores críticos. dentro de las zonas donde se dispone los contratos son de alto riegos estas
prácticas las cuales se mitigan por las anteriores acciones.

confipetrol ha identificado los proveedores con alto riego de trabajo infantil: lavado de vehículos,
restaurantes, talleres de mantenimiento automotriz y parqueaderos. principalmente en ciudades
intermedias y poblaciones por debajo de los 10.000 habitantes. considerando que la operación de
confipetrol se desarrolla en sitios alejados del casco urbano, por lo cual estamos expuestos a
que los proveedores tiendan a realizar estas malas prácticas.

para ello confipetrol ha adoptado las siguientes acciones: divulgación del código de ética,
condiciones claras de contratación, solicitud y verificación de planillas de parafiscales, en la orden
de servicio se contempla la prohibición de la contratación de mano de obra infantil y cumplimiento
en materia de normas laborales (código sustantivo de trabajo), de seguridad industrial y salud
ocupacional. realización de evaluación de proveedores en sitio que permita constatar este aspecto.
además, todos los funcionarios de confipetrol están obligados a reportar cualquier amenaza
de riesgos del infante, así como los principios del pacto global.


g4 so9
confipetrol toma medidas para disminuir los impactos sociales significativo, reales y potencias
de la cadena de suministro, tales como:

        socialización de contratos indicando los modelos administrativos y de gestión del área de
         compras, activos y logística.
        aseguramiento del cumplimiento de lo establecido en el cumplimiento de sarlaft,
         mediante la consulta y cumplimiento de lo establecido en la ley colombiana o según
         legislación en el país donde opere.

          verificación de la información administrativa y financiera del proveedor, mediante la
           evaluación anual de proveedores


          distribución porcentual de la                                                     compra en porcentajes de acuerdo a la
         procedencia de los proveedores                                                         procedencia del proveedor


                                                                                                                12%
                              31%                                                                                           32%
                                      53%
                              16%                                                                            56%




                     local     regional        nacional                                           local         regional          nacional



 del total 386 proveedores, el 53% corresponden a proveedores locales y el 16% a proveedores
 regionales y el restante a proveedores nacionales 31%. las compras realizadas en el año 2015
 fueron en su mayoría adquiridas a proveedores locales y regionales (56%) correspondiente a un
 aproximado $15.307.282.796.


debida diligencia
teniendo en cuenta el proceso de debida diligencia, entendido este como el paso a paso e
implementación de acciones y controles necesarios para garantizar el debido proceso. la compañía
ha establecido lineamientos y condiciones para llevar a cabo la adquisición de bienes y servicios
requeridos para el normal desarrollo de la operación. además de garantizar una competencia justa.

a continuación, se describe el paso a paso para procesar una requisición - rq
            inicio




   realización de la rq web
     en la plataforma cfp                                       si                                                                 si


                                             autorización
                                                  de la                         visado control                  aprobación
                                             coordinación                          de costos                   de la gerencia
                                              del proceso


                                                                no                                 no

                                                                                                                                    inicio proceso de
                                                                                                                                         compra

                                          devolución de la rq
                                              al usuario
                                                                                                                                         gestión de
                                                                                                                                        cotizaciones



                                                                     entrega del bien o            recepción del bien o            análisis de ofertas y
                                                                     servicio al usuario           servicio por parte del          cuadro comparativo
                                                                                                         proveedor



                                                                                                   generación y envío de            aprobación comité
                                                                                                     orden de compra                   de compras

el área de compras cuenta con el software sap sistemas, aplicaciones y procesos, el cual permite
la administración financiera, contable, compras, ventas, inventarios, informes, entre otros) de la
empresa, lo que permite obtener información útil para la toma de decisiones y exposición de datos
que facilitan su interpretación.

pantalla principal: módulos




detalle de pendientes de autorización

orden de compra:




inscripción, calificación y evaluación de proveedores

confipetrol cuenta un procedimiento de inscripción, calificación y evaluación de proveedores el
cual establece la metodología para inscribir, seleccionar y evaluar y subcontratistas con el propósito
de contar con aliados eficaces y en capacidad de satisfacer las necesidades de la compañía.

a continuación, se detallan algunos requisitos:

persona natural.
   - fotocopia del registro único tributario – rut.
   - copia de cédula.
   - certificación bancaria.
   - diligenciamiento del formato de registro y actualización de datos del proveedor.
   - estados financieros de los dos últimos años

persona jurídica
   - fotocopia del rut actualizado
   - copia de cédula del representante legal
   - certificación bancaria
   - estados financieros de los dos últimos años
   - cámara y comercio original no mayor a 30 días
   - presentación de la empresa
   - (3) certificaciones comerciales
   - diligenciamiento del formato de registro y actualización de datos del proveedor.

esta información es revisada y analizada y permite a la compañía conocer de antemano a sus
proveedores y/o potenciales proveedores, minimizando el riesgo de incumplimiento de normas de
lavado de activos y financiación del terrorismo.

en la implementación del sistema de administración de riesgos de lavado de activos y financiación
del terrorismo el proceso de compras identifico las siguientes señales de alerta; cualitativas y
cuantitativas. lo cual hace parte de la gestión del riesgo.

cualitativas
precios de mercado ofrecidos no son competitivos de acuerdo con el mercado.
ofrecen descuentos que no se ajustan con los topes establecidos por el mercado.
no entregan la información requerida por alguna razón aparente, evitando conocer el
proveedor a cabalidad.
se niega a responder a solicitudes de información acerca de sus accionistas, origen de
fondos, explicación acerca de sus transacciones y en el peor de los casos proporciona
información falsa.
sospechas de falsedad o adulteración en los documentos suministrados.
 son proveedores legalmente constituidos recientemente y realizan altos volúmenes de
ventas.
el proveedor se niega a revelar relaciones con otras empresas o instituciones financieras
amenaza o intento de soborno al funcionario de la entidad con el fin de que acepte
información incompleta o falsa.
realiza operaciones por intermedio de un apoderado sin que exista una razón válida para
utilizar este mecanismo.
realiza operaciones por intermedio de un apoderado sin que exista una razón válida para
utilizar este mecanismo.
varias empresas tienen en común socios, gerentes, administradores o representantes
legales, sin que se hayan reportado como grupo empresarial. tampoco existe una
justificación clara para esto.
diligenciamiento de los formularios o formatos con letra ilegible o amañada.
demuestran escaso conocimiento de su negocio. no parece familiarizado con las normas
básicas de la industria.
en medio de la transacción o negociación surgen nuevos participantes o se proponen pagos
a terceros sin vínculos identificables.
tienen como propietarios o representantes legales, personas con poco poder adquisitivo, los
cuales aparentemente manejan grandes volúmenes de dinero.
cambios constantes de ubicación del proveedor.
cambio de referencias bancarias constante y siempre a nombre de personas distintas.
fraccionan los pagos o transacciones para evitar requerimientos de documentación y/o
presentación de declaración de operaciones en efectivo.
el proveedor declara que sus accionistas se encuentran fuera del país y es imposible brindar
información sobre el origen de sus recursos.
las instalaciones del proveedor no corresponden con el volumen de operaciones que
desarrollan.
el proveedor exige que se realicen pagos fuera del exterior
cuantitativas
aumento de los ingresos de año a año sin razón aparente o de ser su primer año tiene
volúmenes de ventas altos de acuerdo con el sector al que pertenece.
variación patrimonial alta (patrimonio año anterior + utilidad año actual + (0.1 o 0.15 utilidad
año actual) = patrimonio el cual se comparará con el patrimonio del año actual. de existir una
variación alta entre el patrimonio sin alguna razón aparente.
incremento en el capital social, las compañías han sido constituidas con bajos capitales,
recibiendo después grandes sumas de inversión, sin una razón aparente.
realizan grandes inversiones, siendo creadas recientemente y sin musculo financiero
aparente.
composición de activos del proveedor que se relacionen con el objeto social.

el subproceso de logística tiene definidos unos procedimientos que permiten la identificación,
suministro y control del mantenimiento de la infraestructura física, equipos, herramientas, locaciones,

activos y vehículos requeridos para la operación; equipos de cómputo, comunicación, muebles de
oficina, vehículos, maquinaria y equipos, elementos y propiedades del cliente bajo responsabilidad
de confipetrol, y demás elementos inventaríales. a continuación, se detalla el flujograma del
subproceso de logística:




monitoreo y seguimiento satelital

contamos con un centro de monitoreo para el
seguimiento y control de la movilización del
personal al momento de conducir los vehículos
asignados a los contratos, garantizando un
adecuado uso de los recursos y el comportamiento
de la flota vehicular.

nuestro sistema permite asegurar la disponibilidad
de los vehículos en formato 24x7 y de igual forma
controlar los límites de velocidad, desplazamiento
controlados por medio de geocercas referenciadas,
control de consumo de combustible por medio del
kilometraje recorrido a diario, rutas alternas para mantener la continuidad de la operación, asignación
de llaves dallas al conductor. estos reportes son enviados de forma instantánea a las fuentes de
interés para realizar el seguimiento y control.


administración de la información para mantenimiento de equipos y vehículos: automat

la compañía cuenta con el software de administración de la información para mantenimiento de
equipo; automat.

en el software se incluye la información básica del vehículo; placas, marcas, seriales, aseguradoras,
seguro obligatorio, propietario, reparaciones, multas, características, entre otros. el sistema procesa
la información y emite reportes para la toma de acciones y ejecución de mantenimientos preventivos
y correctivos.

 mantenimientos preventivos
 sincronización, cambio de aceite, engrases, etc.
 colocar los requerimientos de insumos en cada actividad (1 filtro de aceite + 6 litros de aceite +
 30 minutos de mecánico), como los insumos tienen costo unitario sale el costo de la actividad.
 definir la frecuencia de cada actividad para una planeación de estas (ej. cambio de aceite cada
 5.000 kilómetros, sincronización cada 20.000).

 los mantenimientos correctivos se registran según sus consumos y quedan guardados por
 vehículo con las fechas insumos utilizados y costos correspondientes.
 planeación automática del mantenimiento preventivo según los recorridos teóricos de cada
 equipo.
 generación de las cantidades de insumos requeridas en cada periodo (día, semana, mes).
 seguimiento del plan de mantenimiento (cumplido o no).
 costo real y cantidades de insumos programados vs los teóricos.
 mantenimiento correctivo
 definición de las actividades de mantenimiento para cada máquina. ejemplos: cambio de
 correa repartición, sincronización motor, cambio buje piñón principal, engrase, lavado y limpieza,
 etc.
 codificación y marcación de las maquinas a mantener




respeto a los derechos de propiedad /asunto 6.6.7/
confipetrol respeta los acuerdos contractuales adquiridos con los diferentes clientes,
proveedores y contratistas, entre ellos los relacionados con los derechos de propiedad, adquiriendo

y utilizando softwares, antivirus, equipos legales, así como la adquisición de normas y guías
originales (iso 9000, iso 14000, iso 26000).
igualmente, confipetrol asegura un uso responsable de información financiera, administrativa,
comercial, estratégica de sus clientes, proveedores y contratistas.

7. prácticas comerciales: clientes

prácticas comerciales: clientes

los principios y valores corporativos están enmarcados en el código de ética, la transparencia en
los negocios, el no conflicto de intereses de los accionistas y otras partes de interés, más la
responsabilidad social empresarial, han permitido que la organización haya logrado los objetivos y
metas propuestas, traspasando fronteras y creciendo internacionalmente alineados a la visión para
llegar a ser líderes en latino américa, meta que se va cumpliendo de manera paulatina y
sostenidamente, superando las dificultades de las bajas del crudo que ha conllevado a una crisis
dentro del sector donde generamos nuestros negocios.

prácticas justas de marketing, información objetiva e imparcial y prácticas justas de
operación /asunto 6.7.3/

en confipetrol la ética juega un papel muy importante dentro las prácticas de relacionamiento
comercial, ya que ellas fundamentan la construcción de valor y servicio para el cliente buscando
relaciones comerciales que perduren convirtiendo de esta manera al cliente en un aliado estratégico.

el proceso de marketing es el responsable de generar un relacionamiento directo con el cliente de
acuerdo a la estrategia comercial planeada. además, ha establecido las siguientes practicas:

    1. dar a conocer la organización de manera relacional (marketing b2b)

    2. generar lazos comerciales a largo plazo con los clientes donde se les trasmite la experiencia,
       los altos niveles de calidad, las diferentes líneas de servicio y la estrategia aplicada para
       cada cliente.

    3. tener un canal de comunicación directo: el canal de comunicación directo permite que cada
       cliente reciba la importancia e interés y se le atiendan sus solicitudes de manera eficaz y en
       corto tiempo. esto permite que confipetrol se posicione como una empresa que tiene
       servicio y cadena de valor.

         este tipo de comunicación se tiene con todos los clientes a nivel nacional e internacional lo
         cual ha dejado huella y recordación de manera positiva de la marca.

    4. generar posicionamiento y recordación de marca: con los diferentes medios de
       comunicación publicitaria y actividades que se realizan en el relacionamiento lo cual permite
       que haya presencia de marca en las diferentes instalaciones de los clientes donde
       confipetrol tienen presencia.

    5. manejo de publicidad ética: en el proceso de marketing se cuenta con personas
       especializadas y la agencia publicitaria donde se generan diferentes campañas, cumpliendo
       a cabalidad con los marcos legales dentro de la publicidad vigilada por entes externos. estas
       campañas están enfocadas al buen servicio y trabajo en equipo, como pilar de servicio al
       cliente y dirigidas no solo para el personal de confipetrol sino también para el personal
       del cliente.

    6. generar la cadena de comunicación y valor en los diferentes grupos de interés: no solo se
       trabaja la cadena de comunicación con el cliente sino con los diferentes grupos de interés
       buscando aplicar unos de nuestros pilares del servicio: comunicación clara y directa.

g4 pr7
confipetrol cumple con la reglamentación y la normatividad vigente en el área de marketing que
abarca la parte publicitaria, manejo de la imagen, marca y patrocinios siguiendo las pautas generales
y la norma de la comunicación con relación al servicio de operación y mantenimiento en el sector de
hidrocarburos & oil gas. según las condiciones determinadas por la ley, la compañía ha

considerado voluntariamente definir un marco de actuación en materia de publicidad y comunicación
que garantice el cumplimiento de las políticas corporativas y atributos de la marca.

estos lineamientos están enfocados con el propósito de documentar el compromiso con los clientes
y el respaldo de la marca garantizando la buena comunicación y los mensajes aptos para transmitir
los atributos del servicio que se ofrece y la concientización por medio de las diferentes campañas
que se realizan en las instalaciones de los clientes por medio de publicidad y la comunicación
asertiva responsable de la compañía.

confipetrol como parte de la responsabilidad social garantiza que la información que comunica
por medios publicitarios a sus grupos de interés es verídica y se ajusta a los lineamientos
corporativos de la compañía dentro de sus marcos legales.

confipetrol no ha sido objeto de sanciones o demandas por incumplimiento de la normativa o
los códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia, tales como la publicidad,
la promoción y el patrocinio, desglosados.


protección de la salud y la seguridad de los consumidores /asunto 6.7.4/
n/a. debido a la actividad económica de confipetrol no se cuenta con consumidores finales.

consumo sostenible /asunto 6.7.5/
n/a

servicio de atención al cliente, apoyo y resolución de quejas y controversias /asunto 6.7.6/
se cuenta con reuniones periódicas mes a mes directamente con la vicepresidencia de marketing y
el líder encargado del relacionamiento donde se realiza seguimiento a las actividades y servicios
prestados por la compañía con el fin de implementar mejoras continuas y garantizar al cliente un
servicio que le genere valor.

en las visitas realizadas se reciben todas las inquietudes y requerimientos por parte del cliente donde
la líder de relación escala a cada proceso el requerimiento o queja del cliente para dar solución y
generar un seguimiento.

durante el año 2015, se recibieron por el área de jurídica 45 comunicados escritos por parte de los
clientes corporativos (entiéndase ecopetrol sa, oxy, gran tierra, etc), las cuales obedecieron a
respuestas de opc’s, cartas de apremio y hallazgos en auditorias principalmente.

en materia de apoyo o relacionamiento directo con los clientes corporativos, las siguientes son las
actuaciones más relevantes adelantadas en este periodo:

   se apoyó con el acompañamiento directo, análisis y proyección de la respuesta a ecopetrol sa,
    respecto a las optimaciones que solicito en los todos los contratos suscritos y vigentes en el
    magdalena medio y llanos.
   se apoyó a la coordinación o&m de castilla en la respuesta referente con la cláusula de apremio
    radicada por ecopetrol en febrero, por incumplimiento de las especificaciones técnicas del
    contrato en razón del evento eléctrico presentado el día 2 de febrero de 2015 en el cual se vieron
    involucrados dos trabajadores de la organización, con la aprobación de la vicepresidencia de
    operaciones y la gerencia o&m llanos se radicó la respectiva respuesta. se cerró sin lugar a
    la imposición de la multa.
   se apoyó en la liquidación de los contratos de plan de gas en tibú y cupiagua, ambos suscritos
    con ecopetrol sa, así como en el contrato con gran tierra energy. en este último caso, además
    de apoyar en la recopilación de los paz y salvos exigidos, se proyectó acta de liquidación.

satisfacción del cliente
evaluación de desempeño de cada contrato tiene una periodicidad de 3 meses y cuyo objeto es
verificar el cumplimiento de aspectos técnicos, administrativos, hse, responsabilidad social
empresarial, entre otros. a continuación, se detalla el promedio obtenido en cada campo según
periodo objeto de reporte:


                             promedio de evaluaciones de desempeño 2015
                 95%   99%    100%   96%         98%   98%         98%   95%   99%   100%
                                           94%
                                                             89%




g4 pr8
protección y privacidad de los datos de los consumidores /asunto 6.7.7/ (36) (123) (124) (125)
dentro de los lineamientos y transparencia en el área de marketing esta garantizar la seguridad de
la información suministrada por los clientes, por medio de firmas y acuerdos éticos que garanticen la
confidencialidad de la misma.

confipetrol realiza la inscripción con las diferentes plataformas de seguridad para el proceso de
inscripción de proveedores donde la información suministrada queda protegida y avalada para
realizar los diferentes análisis. nosotros nos inscribimos como proveedor ante el cliente.

las diferentes alianzas con par servicios y con los que cuenta la compañía permiten realizar un
rastreo continúo para garantizar la privacidad de la información y asegurar que no se produzcan
fugas de la misma.

confipetrol tiene un manejo serio y responsable de los datos que a ella le son proporcionados
por cada uno de sus partes de interés, permitiendo siempre a cada titular respecto a su información
personal, su acceso, inclusión, exclusión, corrección, adición, actualización y certificación conforme
a la ley.

resultado de esta honorable gestión y buen manejo, durante el 2015 no se presentó ninguna
reclamación fundamentada sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos.


acceso a servicios esenciales /asunto 6.7.8/
n/a

educación y toma de conciencia /asunto 6.7.9/
n/a

descripción de la gestión y logros relevantes
en el presente documento se muestran los resultados de la gestión comercial y de relacionamiento
realizado durante el año 2015. se hace un balance de los principales sectores donde la empresa
viene desarrollando actividades y se presenta en detalle el comportamiento de los principales
indicadores de la gestión comercial y de relacionamiento con nuestros clientes.

            mansarovar
            cepsa casanare
            campo santana de ecopetrol
            planta de gas apiay
            ecopetrol cupiagua
            repsol bolivia
            petrosud

se logró extender los contratos firmados con gran tierra, hocol y ecopetrol caño sur, durante la
mayor parte del 2015. así mismo se aseguró la continuidad del contrato con repsol en perú. para
lograr estas invitaciones se garantizó la inscripción de proveedores al 100%, cumpliendo con la
exigencia del mercado y de esta forma logra ser invitados.

el logro obtenido en invitaciones en la línea minera en perú, refleja la penetración en ese nuevo
mercado y el posicionamiento de marca en la sucursal.

vale resaltar que, a pesar de la crisis en el sector, el comportamiento de las invitaciones fue alta,
generando un incremento en las ventas del 17% con relación al año 2014.

la dinámica del mercado ha permitido desarrollar nuevas estrategias para garantizar el
sostenimiento de las ventas e incluso retarnos a crecer en el año 2016. para esto, se han
estructurado las siguientes:

operación integral de campos de producción esta estrategia se desarrolló en el año 2015 y se
comercializara para desarrollar en el año 2016. se aplica en campos menores donde el precio del
petróleo está dejando sin márgenes de rentabilidad estas operaciones, llevando a las empresas
operadoras a tomar la decisión del cierre de los mismos. con la estrategia que presenta
confipetrol de integrar 100% todas las actividades requeridas para operar, se presenta una
tarifa optimizada por barril producido que está siendo viable la continuidad de estos campos.

    a) integración de actividades en contratos actuales
    b) penetración del sector minero en perú
    c) desarrollo de un plan agresivo de overhauls y paradas de panta en bolivia.

finalmente se debe implementar a nivel corporativo un plan de atención al cliente que involucre a
todos los niveles de la organización y a través del mismos se logre la fidelización de los clientes y
así mismo tener mayores probabilidades de darle continuidad a los contratos que se tienen y que al
futuro se lleguen a ganar.

8. participación activa y desarrollo de
                           la comunidad

responsabilidad social empresarial – rse
los diferentes procesos de desarrollo que se adelantan en materia de sostenibilidad, conllevan a
que las empresas involucren todas las estrategias de responsabilidad social, de modo que se definan
objetivos corporativos que consideren las necesidades de los stakeholders. las empresas
socialmente responsables, muestran diversas ventajas competitivas frente a otras, tienen mejores
oportunidades de negocio, reconocimiento y proyección en diversos mercados.

proceso de responsabilidad social empresarial
confipetrol cuenta con un proceso de responsabilidad social empresarial, dependiente de la
gerencia de responsabilidad integral, formado por un grupo interdisciplinario cuyo objetivo en la
organización es liderar y gestionar los aspectos de responsabilidad social empresarial (rse)
asegurando la integración de las especificaciones, expectativas y necesidades de nuestros grupos
de interés, con la implementación de prácticas voluntarias que van más allá del cumplimiento legal,
enfocadas a la mitigación de los riesgos que puedan representar daños o pérdidas y que permitan
a la organización su sostenimiento a lo largo del tiempo, con resultados económicos favorables y el
permanente compromiso de respeto por los recursos para la generaciones futuras; generando al
interior de la organización impactos positivos en sus grupos de interés y un alto nivel de reputación
y reconocimiento, dentro de un marco de mejora continua.

a continuación, se detalla el organigrama:




           figura 17. organigrama proceso de responsabilidad social empresarial

el proceso de responsabilidad social empresarial tiene como objetivos corporativos los siguientes:
        mejorar el relacionamiento de confipetrol con los grupos de interés con el fin de
        aumentar la reputación de la empresa y la satisfacción de las partes interesadas
        implementar programas de gestión que permitan intervenir y medir los impactos en los
        diferentes grupos de interés.
        lograr la certificación de confipetrol en la sge 21: 2008 sistema de gestión ética
        y socialmente responsable y la implementación de la guía iso 26000

        atender las expectativas de las partes de interés identificadas en el diagnóstico de rse,
        logrando aumentar su satisfacción.

la implementación de la estrategia de responsabilidad social en confipetrol, ha permitido mejorar
significativamente los canales de comunicación con los diferentes stakeholders, durante el 2015
presentamos nuestro segundo reporte de sostenibilidad, en el cual se ven reflejadas las gestiones
adelantadas por la compañía en materia social, ambiental y económica.

plan de responsabilidad social empresarial
confipetrol cuenta con plan de responsabilidad social empresarial el cual responde a
requerimiento y necesidades puntuales de cada proyecto. en él se establece las practicas,
actividades, controles operacionales, procedimientos, instrumento de cumplimiento legal, registros,
objetivos e indicadores, las buenas prácticas comerciales, inversión social, participación laboral, para
ejecutar en el contrato. esto sin duda nos permite gestionar el riesgo y garantizar el normal desarrollo
de la operación.

programas de responsabilidad social empresarial
como parte de la estrategia de responsabilidad social empresarial, se crearon tres programas, cuyo
objetivo es propender por el bienestar, desarrollo y crecimiento, principalmente de tres grupos de
interés;




                     figura 18. programas de responsabilidad social empresarial

confifeliz

programa dirigido al talento humano siendo el activo más importante de la compañía, se concentran
esfuerzos para propender por el aumento del bienestar y mejoramiento de la calidad de vida y la de
las familias de los funcionarios.

como estrategia, la empresa, implementa diferentes prácticas, remuneración justa, motivación,
capacitación, formación, incentivos, promociones, un clima organizacional apto para el desarrollo de
las actividades, jornadas de recreación, entre otras. ver. actividades y desarrollo en prácticas laborales.

confiapoyo

por medio del programa confiapoyo se busca promover el desarrollo de proveedores locales,
fortaleciendo sus capacidades para desarrollar negocios y siendo cada vez más competitivos. esto
nos permite una articulación completa en toda la cadena de valor. ver. practicas justas de operación.


confiaprender

confiaprender es el programa creado para fortalecer y garantizar lazos de confianza con el
grupo de interés comunidad. generando iniciativas, alianzas y actividades que promuevan una
cultura de conocimiento en temas como el medio ambiente, el autocuidado, derechos humanos,
seguridad vial y salud.

establecer y mantener relaciones de confianza con las comunidades es un eje fundamental de la
estrategia de confipetrol. en la política rse, la empresa asume el compromiso de mantener
una convivencia armónica con las comunidades del área de influencia, contribuyendo a mejorar la
calidad de vida e impulsar el desarrollo local.


             beneficiados programa                               beneficiados programa
               confiaprender                                       confiaprender

                                    2545                                               niños y
                                                                18%                    adolescentes
          1457
                    649                                       25%      57%             adulto
                           469

                                                                                       adulto
     niños y      adulto   adulto      total
   adolescentes            mayor
                                                                                       mayor

a continuación, se relacionan las actividades principales:

celebración día del niño – mes de mayo

                               el día 15 de mayo de 2015, se realizó
                               actividad didáctico-recreativa, con 100
                               niños de la escuela san marcos del
                               llanito a fin de desarrollar habilidades
                               comunicativas y trabajo en equipo de los
                               estudiantes, pertenecientes al área de
                               influencia de campo el centro, contrato ma0026371. se apoyó en la
                               actividad con la entrega de refrigerios y unos obsequios a los
                               participantes más destacados de la actividad.



celebración día del niño – mes de octubre

                                     en esta oportunidad participamos en la entrega de cincuenta
                                     (50) calabazas, a los
                                     niños y niñas, que se
                                            encuentran
                                     estudiando en esta
                                     institución educativa,
                                     con el fin de participar
                                     en la celebración del
día de niño, contribuyendo a la recreación y mejora de la
calidad de vida de los niños

la población objeto comprende las veredas, campo gala, pénjamo y rodeo del corregimiento el
llanito. la actividad que se realizó el día viernes 30 de octubre de 2015.



los derechos humanos en la asociación centro de vida del adulto mayor mi tercera
juventud – barrancabermeja

en la ley 1276 de 2009, se contempla centro vida como el
“conjunto de proyectos, procedimientos, protocolos e infraestructura
física, técnica y administrativa orientada a brindar una atención
integral, durante el día, a los adultos mayores, haciendo una
contribución que impacte en su calidad de vida y bienestar;” y
entendiendo atención integral como el “conjunto de servicios que
se ofrecen al adulto mayor, en el centro vida, orientados a
garantizarle la satisfacción de sus necesidades de: alimentación,
salud, interacción social, deporte, cultura, recreación y actividades
productivas, como mínimo”. y según artículo 11. 10) uso de internet

confipetrol, apoya al centro de vida del adulto mayor mi tercera juventud, con la donación de
dos equipos de cómputo, que contribuyen y benefician a un total de 100 adultos mayores, los que
contarán con un espacio de formación, fortalecimiento de habilidades motrices y aprendizaje de
nuevas herramientas, en este caso tecnológicas.

a fin de generar un impacto positivo en los adultos mayores del centro de vida, se otorgó un espacio
de formación en derechos humanos, medio ambiente, entre otros temas, que consideremos
pertinentes para esta población, con el fin de promover y desarrollar espacios de formación que
vayan más allá de nuestro aporte en especie como empresa y contribuyan al fortalecimiento de una
cultura de paz, reconciliación, respeto y práctica
de los derechos humanos.

en el desarrollo de la donación, se realizaron las
siguientes actividades:

      charla de ddhh y medio ambiente
      elaboración de macetas con materiales
      reciclables con mensajes sociales y
      ambientales
      siembra de 15 plántulas
donación bomba de espalda para la defensa civil de castilla la nueva.

en el mes de marzo de 2015, se realizó la donación de una bomba de espalda para apoyar las
actividades que realiza la defensa civil en el municipio de
castilla la nueva en pro de la atención de eventos y
contingencias que se presenten en relación a los
incendios forestales, esta actividad permite a confipetrol
fortalecer el relacionamiento con las comunidades de
influencia directa, adicional demostramos nuestro
compromiso con el pacto global de las naciones unidas,
apoyando actividades que propenden por el cuidado del
medio ambiente.



celebración día del niño hospital departamental de villavicencio

confipetrol sumándose a la iniciativa mundial de celebración del día del niño, decide compartir
algunos detalles con los niños y niñas de la unidad pediátrica del hospital departamental de
villavicencio.

en el marco de esta actividad logramos beneficiar a 28 niños y niñas.

donación de video beam a la fundación ecológica y social de pompeya

                                en diciembre de 2015 se realizó la donación de un video beam dado
                                de baja a funpompeya, fundación del área de influencia directa
                                del contrato de apiay.

                                esta fundación en asocio con diferentes establecimientos públicos
                                (sena) ofrece programas de formación técnica, encaminados a
                                fortalecer y mejorar el acceso a las oportunidades labores.

                                con esta donación es posible favorecer a más 200 jóvenes y adultos
                                de la comunidad de pompeya.

                                para el primer trimestre de 2016, se tiene previsto realizar un curso
                                de formación en derechos humanos, para los estudiantes que se
                                vinculen a uno de los programas que ofrece el sena por medio de
                                la fundación.



“en marcha la planta eléctrica de la escuela puerto triunfo”. confipetrol

el pasado 26 de mayo de 2015, confipetrol reafirmando su
compromiso con las comunidades toma participación activa con la
donación de diversos materiales eléctricos que serán utilizados para
adecuar la acometida eléctrica que permite poner en funcionamiento la sala
de cómputo de la escuela puerto triunfo.

con este proyecto 80 estudiantes de la escuela y 3 docentes, facilitando el
                                       acceso a la tecnología y mejorando
                                       las oportunidades de crecimiento y
                                       desarrollo de la comunidad, asunto
                                       4 de la guía iso 26000, para
                                       confipetrol significo un aporte a la
                                       promoción de la educación y
                                       cultura.



prevención del maltrato y abuso infantil.

en asocio con diferentes entes de la fuerza pública como lo son la policía de infancia y adolescencia
y el ejército nacional, se realizó una charla en prevención del maltrato y abuso infantil para 87
estudiantes de los grados transición a quinto de primaria de las escuelas vegas del guayuriba y
santa rosa rio negro. adicional se brindó a los estudiantes una jornada de recreación la cual fue
dirigida por el batallón 7 brigada de villavicencio.

campaña donemos vida
en septiembre de 2015, en asocio con los estudiantes de la institución educativa san isidro de
chichimene se realizó la siembra de 104 árboles nativos en la reserva natural finca melesio medica,
de la inspección de san isidro de chichimene, área de influencia directa del contrato macro ma
0026287.
                    la jornada de siembra de
                    árboles inicio con una charla
                    liderada por el trabajador diver
                    bejarano, trabajador de la
                    disciplina de redes del contrato
                    castilla, en esta charla se
                    divulgaron las actividades de
                    poda y servidumbre que realiza
                    confipetrol y la importancia de
                    estas en cumplimiento del objeto
                    del contrato y mejoramiento del
                    servicio eléctrico en la zona de
                    influencia.

confipetrol con el adulto mayor

con el objetivo de generar jornadas de esparcimiento para adultos mayores,
población fundamental para el desarrollo de nuestra estrategia de
responsabilidad social empresarial y a su vez dar cierre a dos (2) compromisos
puntuales definidos mediante acta de socialización de fecha junio de 2013.

se realizó la segunda jornada para los adultos mayores de la comunidad de
pompeya una charla sobre derechos humanos, una jornada de salud básica en
la cual se llevó a cabo control de peso, presión arterial y se le compartieron a
los participantes algunos consejos saludables, con acompañamiento de la
                                                   fisioterapeuta se realizó a
                                                   los abuelitos una sesión de
                                                   auto masaje y ejercicios
                                                   para fortalecimiento de la
                                                   memoria y prevención del alzhéimer.

                                                  con una inversión total de $1.214.000 logramos
                                                  beneficiar a 42 abuelitos de la comunidad de
                                                  influencia directa.




apoyo al proyecto planta de agua potable escuela la osa.

                                   teniendo en cuenta el alto
                                   compromiso      con      el
                                   desarrollo   y    progreso
                                   económico y social de
                                   todas las comunidades
                                   circunvecinas en las áreas
                                   de operación, en esta
                                   oportunidad    confipetrol
                                   realizo entrega formal de
                                   un (1) tanque cónico con

capacidad de 1.000 litros, como aporte al mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de la
vereda la pesquera.

                           campaña juntos por mas sonrisas




juntos por mas sonrisas es una campaña que va encaminada a la recolección de regalos con motivo
de la celebración de las festividades navideñas. una vez recogidos todos los regalos se procede a
realizar la entrega y distribución de los mismos en la mayor cantidad de comunidades del área de
influencia directa.

grupo familiar betel

el grupo familiar betel, es un grupo familiar de la iglesia cristiana
cuadrangular casa del alfarero, el cual se dedica a proclamar, predicar y
enseñar la palabra dios a adultos, jóvenes y niños, para instruir valores y
buenas acciones en cada hogar que asiste al grupo.

realizan solicitud de apoyo en la celebración de la navidad para niños de
escasos recursos para el día 19 de diciembre de 2015.



asociación de ancianos casa de la misericordia – centro de vida

                                    la asociación de ancianos casa de la misericordia, solicita
                                    nuestra colaboración en la donación de refrigerios para la
                                    celebración de la novena navideña para 90 adultos mayores de
                                    su asociación.

                                    actividad     en   la    que
                                    participamos realizando la
                                    novena el día 21 de
                                    diciembre, llevando alegría a
                                    los adultos mayores de este
centro de vida, además de compartir con ellos la novena
navideña, refrigerios, realizamos juegos para otorgar unos
obsequios para sus talleres de habilidades motrices.

               vereda los magos – casabe

el día 17 de diciembre de 2015, por iniciativa los
colaboradores del campo casabe, se adopta una comunidad
de la vereda puerto los mangos, beneficiando un total de 70
niños.




comunidad barrio san martín

                                los colaboradores del contrato mansarovar,
                                recaudaron aportes para brindar en la navidad de
                                2015 sonrisas a las personas de la comunidad del
                                barrio san martín, se entregaron más de 46 regalos
                                para los niños y mercados para tres familias del
                                barrio el danubio.




                 vereda san agustín de los pozos – rio zulia

el presidente de la jac de la vereda san agustín de los pozos, solicita vinculación
a la celebración navideña a través de la entrega de regalos para los niños de su
comunidad, a fin de otorgar alegría para esta fecha especial. el día 24 de diciembre
se hace entrega de 12 regalos.




caño grande

como empresa socialmente responsable, interesados por el
fortalecimiento y mejoramiento de la calidad de vida de los niños de
las comunidades de influencia directa, participa activamente en la
convocatoria realizada por la jac de la vereda caño grande,
                                        sumándonos a esta iniciativa
                                        y en desarrollo de la
                                        campaña juntos por mas
                                        sonrisas se realizó el
                                        acompañamiento en la novena de aguinaldos y la donación
                                        de 40 regalos.

hospital departamental de villavicencio

interesados por el fortalecimiento y mejoramiento de la calidad de vida de los niños de las
                                 comunidades de influencia; voluntariamente decide compartir
                                 algunos detalles con los niños y niñas que se encuentran internos
                                 en la unidad pediátrica del hospital departamental de
                                 villavicencio.

                                 en esta segunda jornada durante el
                                 2015, se compartieron 30 regalos
                                 que nos dejaron una sonrisa y una
luz de esperanza y confianza para este nuevo año.
puerto triunfo y cuernavaca

en diciembre de 2015 nos unimos a la iniciativa de donación de
regalos en las comunidades de puerto triunfo y cuernavaca, veredas
del área de influencia directa del contrato caño sur; en esta oportunidad mediante la donación de
regalos que realizaron diversas empresas de la zona y con el acompañamiento en la novena de
aguinaldos logramos beneficiar a por lo menos 80 niños y niñas.


                                         comunidad afrocolombiana
                                         una vez identificados los niños y niñas que se encuentran
                                         en situación de vulnerabilidad por su condición de
                                         desplazamiento forzoso y con el apoyo de la gestoría
                                         administrativa y la gerencia llanos, decidimos compartir
                                         con 40 niños y niñas afrocolombianos algunos detalles de
                                         navidad.
                                         esta actividad nos dejó una sonrisa y una luz de
                                         esperanza y confianza para este nuevo año.


nuestras comunidades expresan su agradecimiento con confipetrol

las comunidades presentan su agradecimiento frente a los
funcionarios que contribuyeron con la campaña de juntos por
más sonrisas llevando alegría en la navidad a los niños.
como es el caso puntual del grupo familiar betel, quienes
agradecen nuestra participación en su celebración navideña
y acompañamiento en esta actividad.




participación activa de la comunidad
para confipetrol el grupo de interés comunidad juega un papel importante en la operación,
motivo por el cual la compañía se ha esforzado en conocer sus necesidades y expectativas de
identifica cómo desde el alcance de la organización se puede contribuir a la satisfacción de las
mismas. siendo así confipetrol propende por poseer una administración eficiente, resultados
favorables y un desarrollo sostenible y además por el desarrollo de una operación transparente e
incluyente de todos los grupos de interés.

desde la convicción inicial de participar en una licitación la compañía tiene en cuenta a sus grupos
de interés y especialmente a sus comunidades, muestra de ello el estudio del entorno del área de
influencia donde se pretende desarrollar el proyecto (oferta de mano de obra, características
sociodemográficas, oferta de bienes y servicios, identificación de comunidades indígenas,
costumbres, antecedentes, entre otros), pasando por la adquisición de bienes y servicio y
contratación de mano de obra (la prioridad es la mano de obra y proveedores del área de influencia
directa y se extiendo en forma de espiral o esfera de influencia, en cuanto se dé cumplimiento al
procedimiento de reclutamiento y selección así como las premisas de precio, calidad y oportunidad
para proveedores), igualmente durante el desarrollo del contrato se implementan los tres planes de
rse; confifeliz (colaboradores), confiapoyo (proveedores) y confianpreder (comunidades) y para
finalizar el contrato confipetrol garantiza la correcta finalización de relaciones laborales,
comerciales y contractuales.

la interaccion constante con la comunidad y el establecimiento de canales de comunicación
efectivos ha permitido la atencion oportuna a los requierimientos (peticiones, quejas, reclamos,
solicitudes) y fortalecido la prevencion y resolucion de problemas.




      figura 19. participación de la comunidad en todas las etapas de los proyectos confipetrol



creación de empleo y desarrollo de habilidades
durante el proceso de la elaboración de las propuestas confipetrol realiza un análisis detallado
de la mano de obra tanto calificada como no calificada (perfiles, roles, responsabilidad, experiencia,
capacitaciones, etc.) que se requiere para la futura ejecución de los contratos.


código de ética y política
para confipetrol es de suma importancia la divulgación de cada una de sus políticas, buscando
siempre la trasparencia en el relacionamiento con las diferentes actividades que se ejecutan en el
día a día, a fin de concientizar a las partes interesadas en el uso racional de recursos de manera
que las actividades se desarrollen sin comprometer los mismos para las generaciones futuras y la

generación de una conciencia ética, enfocada hacia la competencia sana, transparente y la
aplicación de las leyes vigentes del país donde se ejecuten las operaciones. tener claro que por
encima de los negocios está el nombre y reputación de la empresa, lo cual se logra con la ética y
transparencia en los negocios, en la ejecución de cualquier actividad por parte de nuestros
colaboradores y nuestros grupos de interés.

todos los colaboradores se comprometen a cumplir, promover, divulgar y hacer cumplir dentro de
nuestra organización el código de ética de confipetrol y hacerlo extensivo a las otras partes de
interés con las que interactuamos. de igual manera actuar de forma responsable teniendo en cuenta
los impactos que sus decisiones y actividades ocasionan en la sociedad y el medio ambiente, a
través de un comportamiento que contribuya al desarrollo sostenible, incluyendo la salud y el
bienestar de la sociedad.

tomando como referencia este nivel de importancia confipetrol asegura con sus colaboradores
la divulgación de la política de responsabilidad social empresarial y del código de ética a través de
la inducción y proceso de reinducción, por medio de una evaluación donde se verifican los conceptos
adquiridos durante el desarrollo de las mismas.


                             divulgación código de ética y política rse -
                                            confipetrol

                                     89%                   84%




                           código de ética                 politica rse


el porcentaje de divulgación finalizando el año 2015 del código de ética corresponde al 89%, por su
parte la política rse se ha divulgado para un total del 84% de los trabajadores de confipetrol. el
11% y 16% pendientes por divulgar serán cerrados en el primer trimestre del 2016.


procedimiento para atención y gestión de requerimiento de nuestros grupos de interés

se elaboró el procedimiento para atención y gestión de requerimiento de nuestros grupos de
interés, cuyo objetivo es establecer la metodología para atención y gestión de requerimientos
presentados por parte de nuestros grupos de interés con el propósito contribuir a la satisfacción de
necesidades y expectativas de estos, estableciendo lineamientos a fin de minimizar los riesgos de
afectación a la imagen y situaciones legales en materia de lavado de activos, financiación del
terrorismo, amenazas contra la libertad, soborno y corrupción.

procedimiento que aplica a los diferentes grupos de interés de la compañía que soliciten bienes,
beneficios, donaciones y/o servicios relacionados con solicitudes que estén enmarcadas dentro de
la estrategia de responsabilidad social.

declaración de términos y condiciones del proceso de responsabilidad integral

el formato declaración de conocimientos de términos y condiciones del proceso de responsabilidad
integral, es un documento que debe ser diligenciado por cualquier actor de los grupos de interés,

bien sea en calidad de personal natural o persona jurídica, y como requisito previo a la firma del
contrato u orden de servicio y/o celebración y/o ejecución de algún acuerdo.

documento mediante el cual certifican todos los grupos de interés con los que interactúa, haber leído,
comprendido y se compromete a desarrollar las actividades de acuerdo con las políticas, requisitos
y procedimientos de confipetrol. de conformidad con el código de ética, la política de rse,
protección integral, política anticorrupción y políticas administrativas del sistema de gestión del
riesgo lavado de activos y financiación del terrorismo la/ft y la línea de acción por situaciones
de extorsión o secuestro que han sido entregados por confipetrol.

entre otros requisitos, se encuentran contemplados el cumplimiento del código sustantivo de
trabajo y las disposiciones legales que le adicionen, modifiquen, sustituyan o reformen, así como
las correspondientes al sistema de protección social (icbf, caja de compensación familiar, sena),
a los sistemas de salud, pensiones, riesgos laborales y las asociadas al salario mínimo, jornada
laboral, ley 50/90.

velar por las buenas prácticas labores, el cuidado y la preservación del medio ambiente y los
derechos humanos. en particular de, cumplir la jornada máxima laboral de acuerdo a la normativa
del país donde se esté operando, la no discriminación, la no vinculación laboral de menores de edad
y suministrar a los empleados las herramientas, equipos, elementos de protección personal e
información necesaria para el desempeño de sus funciones.

una vez se diligencia el documento se hace responsable al declarante del cumplimiento de cada uno
de los compromisos asumidos. de igual forma la organización evita los riesgos que se puedan correr
en lo referente al la/ft, la vulneración de los derechos humanos, el incumplimiento de la ley y demás
requisitos suscritos por la organización.


atención, gestión y seguimiento a eventos sociales

para confipetrol, es muy importante realizar
el seguimiento y atención de las situaciones que            atención, seguimientos y eventos
se presentan en cada uno de los campos tales                            sociales
como, jornadas de protesta, bloqueos, paros,
meeting y demás eventos sociales que afecten                                               bloqueo
                                                               4% 7%
directa o indirectamente la operación y el
desempeño de nuestras labores. por lo que se                                               meeting
                                                               11%
establece un punto de control para las                                    49%
situaciones, que de cierta forma afectan el normal                                         paro
desarrollo de nuestra operación ya sea por                      29%
incidencia real o potencial.                                                               jornada de
                                                                                           protesta
durante el año 2015 se presentaron 48 eventos,
en los que siempre se contó con el apoyo del
proceso de rse, a fin de otorgar acompañamiento, soluciones en la medida de lo posible y mitigación
de situaciones que pudieran afectar la operación.

del total de los eventos se presentaron 22 bloqueos que corresponde al 49%, en su mayoría por
parte de la comunidad frente al cliente ecopetrol, occidental de colombia y pacific rubiales,
resueltos en poco tiempo. el 29% equivale a 13 meeting, correspondientes a reuniones solicitadas
por la uso convocando a los trabajadores a fin de exponer sus inquietudes respecto de la actual
situación de la industria hidrocarburos en colombia, la baja de mano de obra y diferencia de salarios.

el 18% equivale a 2 jornadas de protesta, 5 paros, una amenaza de bloqueo, resueltos luego de la
generación de espacio de dialogo en donde se expusieron los diferentes puntos de vista y se
establecieron acuerdos para dar continuidad a la normal operación del personal.


desarrollo y acceso a la tecnología
n/a


g4 s011
durante el año 20145no se presentaron reclamaciones relacionadas con impactos sociales, lo que
demuestra el compromiso de confipetrol por las comunidades y proveedores locales con los
que mantenemos un relacionamiento continuo, encaminamos nuestras acciones a la transparencia
y legalidad.

                                                                                           g4-31
en caso de dudas, inquietudes o aclaraciones con referencia a este informe por favor notificar al
                                                                            correo electrónico
                                                      gestor.rse@confipetrol.com
                                      mayra rodríguez mora
                gestor de responsabilidad social empresarial
