memòria de sostenibilitat             2014
confederació de cooperatives de catalunya

memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya   2/46

índex de continguts



1. una estratègia amb sinèrgies ................................................................................................ 5

2. la confederació ................................................................................................................... 6

3. les federacions de cooperatives ............................................................................................ 7

4. missió, visió i estratègia ........................................................................................................ 9

5. estructura organitzativa ................................................................................................... 10

       5.1 cohesió interna ........................................................................................................ 12

       5.2 política de gestió ambiental ...................................................................................... 14

       5.3 projectes i innovació ................................................................................................ 16

       5.4 visualització i comunicació ....................................................................................... 23

       5.5 representació: entorns més propers.......................................................................... 26

6. amb la comunitat local ...................................................................................................... 34

7. gestió financera ................................................................................................................ 35

8. perspectives........................................................................................................................ 37

9. abast.................................................................................................................................. 38

10. taula d’indicadors ........................................................................................................... 39




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                            3/46

memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya   4/46

1. u na estratègia amb si nèrgies
l'any 2014 és el primer any en què l’economia no ha disminuït, després de 3 anys. això és un bon símptoma,
però ara podem fer balanç del resultat d’aquests anys de crisi. al cooperativisme de catalunya han
desaparegut moltes empreses, les estadístiques indican que el nombre de cooperatives ha disminuït respecte
a les del l’any 2007. actualment hi ha 4.056 cooperatives a catalunya, però aquestes cooperatives tenen, de
mitjana, més persones treballant que anys enrere. encara no hem arribat al nivell d’ocupació del 2007, però
estem a prop. tot i això el futur continua marcat intensament per la situació econòmica encara ancorada en
l’atonia. el canvi és de caire estructural, amb una profunditat que ens porta cap a un nou marc econòmic i
social. encara que no coneixem moltes de les afectacions concretes que tindrem, avui podem dir que ens
estem adaptant a la nova situació, per la qual cosa a les estructures cooperatives hem continuat, durant l’any
2014, el procés de reorganització, per tal de ser mes eficients i eficaces; s’ha treballat amb l’experiència
assolida durant el procés realitzat amb antonio cancelo, amb qui vam fer una reflexió acurada, de la qual es
va elaborar una proposta organitzativa que s’està traslladant a les diferents organitzacions federatives seguint
cadascuna el seu propi ritme i procés.
enguany, s'han realitzat diverses accions de visualització del cooperativisme, dins del marc de col∙laboració
pública privada d’aracoop. l’activitat desenvolupada en l’àmbit de la promoció, ampliació, renovació i
enfortiment de l'economia cooperativa, ha permès mostrar a la societat la diversitat del model cooperatiu i
les seves fortaleses, mostrant el cooperativisme com a eina necessària: el cooperativisme de treball, perquè
les persones no estiguin sotmeses a la precarietat laboral que es deriva del marc laboral; les cooperatives de
serveis i les agràries, que agrupen a empreses i professionals, per tal de cooperar i arribar conjuntament més
lluny, que on arribarien individualment, donant un exemple de cooperació que esdevingui en intercooperació;
també els consumidors, ensenyament i habitatges, estan veient com és necessària la seva agrupació, ja que
d’una altra manera no arribaran a estalviar en les seves compres i tampoc arribaran a productes que avui el
mercat no té interès en subministrar.
d’altra banda, a nivell global, s’han produït reformes legislatives que ens porten a la necessitat de promoure
l’autoorganització de les persones, en clau cooperativa, a fi de mantenir un nivell de vida i una seguretat en
el treball i en el consum, atès que els eixos essencials del cooperativisme ‐la democràcia i la unió‐ són part de
la solució que els grups socials han de posar en marxa. al llarg de l’any 2014 s’ha avançat molt en el
desenvolupament del nou marc legislatiu de les cooperatives catalanes, que ja s’està debatent al parlament,
i la confederació, el mateix dia que les federacions, ha participat exposant els criteris del moviment en la
comissió parlamentaria realitzada el mes de desembre.
les principals prioritats estratègiques de la confederació de cooperatives de catalunya han estat potenciar
les tasques de lobby, de lideratge, de representació i de generació de coneixement cooperatiu.
                                                                                                  consell rector




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                 5/46

2. l a c onfederació
la confederació de cooperatives de catalunya (coopcat) som l’organització de representació del
moviment cooperatiu de catalunya i ens correspon, també, la participació en la difusió dels principis
cooperatius, el foment de l’educació i la formació cooperatives, així com l’organització de serveis d’interès
comú per a les cooperatives. la naturalesa de coopcat ve definida per la llei 18/2002 de cooperatives. és a
través de l’article 133, de la llei de cooperatives, que se’ns descriu com el màxim organisme de
representació del cooperativisme a catalunya.


                                                                         la seu es troba al barri de sants de
                                                                         barcelona en un edifici construït el 1872,
                                                                         que des d'aleshores ha mantingut la seva
                                                                         vinculació amb el cooperativisme. des de
                                                                         l’any 1905, s’hi ubicava la seu de la
cooperativa de consum la popular santsenca (sucursal de la cooperativa de poblenou, la flor de maig),
també hi va allotjar el amparo obrero, dues cooperatives que van ser referents al barri.
actualment l’edifici del carrer premià, 15 és el punt de trobada a barcelona de la major part de les
institucions que representem el cooperativisme català. s’hi troben les seus de la federació de cooperatives
de treball de catalunya, la federació de cooperatives d’ensenyament de catalunya i la federació de
cooperatives de consumidors i usuaris de catalunya, l’equip de gicoop i fundació seira, el personal i les
aules d’aposta, així com la cooperativa de segon grau grup clade, sàpiens publicacions, coop57, l’olivera,
nova 2003 i grup cooperatiu cultura 03.
al llarg de l’any la federació de serveis i transports de catalunya ha mantingut formalment el seu domicili
social en aquest edifici, però no ha mantingut cap estructura operativa.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                       6/46

3. l es federacions de cooperatives
coopcat com a estructura de tercer nivell està configurada per les federacions de cooperatives de
catalunya. actualment, trobem les següents:


federació de cooperatives agràries de catalunya (fcac):
                 representen cooperatives de transformació i comercialització de productes del seu col∙lectiu de socis,
                 que són empresaris. l’entramat cooperatiu agrari a catalunya ha constituït i constitueix un pilar
                 fonamental per al desenvolupament tècnic, econòmic, social i d’equilibri territorial del país. actualment
                 tendeixen a agrupar‐se en cooperatives de segon grau, a fusionar‐se o a establir convenis
                 intercooperatius per tal d’incrementar la dimensió, així com el valor afegit del seu producte.


federació de cooperatives de consumidors i usuaris de catalunya (fccuc):
                                       representen cooperatives de consumidors i usuaris que pretenen servir al seu
                                       teixit social subministrant‐los‐hi productes, béns i/o serveis en les millors
                                       condicions de preu i qualitat. les cooperatives de consum tenen el seu origen en
                                       els entorns locals i neixen vinculades a la seva realitat, especialment en la
distribució alimentària. son agents actius del territori on operen. darrerament s’han desenvolupat noves experiències
vinculades a nous col∙lectius socials en l’àmbit dels serveis a les persones, la cultura, el lleure, productes ecològics i les
noves tecnologies.


federació de cooperatives d’ensenyament de catalunya (fecec):
                       representen cooperatives d’ensenyament, formades per mestres i/o pares, de tots els nivells de
                      formació reglada. són escoles pedagògicament innovadores, amb vocació de servei públic i el 100%
                      amb concert educatiu. l’escola cooperativa es pot entendre com un instrument socialitzador, una
                      eina d’educació per a la transmissió d’un conjunt de valors cooperatius de gestió democràtica,
participació directa en els projectes i de corresponsabilitat entre els diferents actors: alumnes, mestres i pares.




federació de cooperatives d’habitatges de catalunya (fchc):
                               aglutinen tot el moviment cooperatiu d’habitatges en tota la seva diversitat, essent, per
                               tant, un referent de model diferenciat d’accés a l’habitatge. un accés a preus assequibles
                               als seus associats. en l’ultima dècada, la pràctica de les cooperatives d’habitatge a
                               catalunya ha permès l’accés a l’habitatge a persones que en altres condicions els hi hagués
estat difícil i ha servit d’element regulador dels preus de mercat. ha de ser un instrument, en col∙laboració amb
l’administració pública en la gestió de la política d’habitatge protegit.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                 7/46

federació de cooperatives de serveis i transportistes de catalunya (servicoop):
                                                 representen cooperatives de petits i mitjans empresaris/es i professionals
                                                 en diferents àmbits d’activitat econòmica: transports, medi ambient,
mitjans de comunicació, alimentació, serveis d’hoteleria i restauració, moda, comerç... que en un entorn cooperatiu
poden sumar esforços, reduir despeses i augmentar la seva competitivitat. el cooperativisme de serveis és un instrument
clau de supervivència del petit negoci, base de tot el teixit productiu del país, que permet a petits empresaris/es i
professionals posar el seu esforç en comú per augmentar el seu grau de competitivitat.


federació de cooperatives de treball de catalunya (fctc):
                               representen cooperatives de persones treballadores en una gran varietat de sectors
                               econòmics. les cooperatives de treball associat s’insereixen en el moviment de
                               microempresa que vigoritza el teixit productiu del país. mostren un comportament actiu i
                               emprenedor en els nous filons d’ocupació. són empreses que creen llocs de treball estables i
riquesa en qualsevol conjuntura econòmica inclòs en èpoques de recessió de l’activitat. el 60% presten serveis i el 40 %
produeixen béns en diferents sectors com l’industrial i la construcció. a destacar el sector de les cooperatives d’iniciativa
social que desenvolupen la seva tasca empresarial en la integració sociolaboral de persones amb discapacitats, ex‐
drogodependents, pobresa... treball familiar, atenció a la infància i a la vellesa, educació especial o activitats d'oci,
esportives i socioculturals.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                  8/46

4. m issió , visió i estratègia
la nostra missió és ser l’òrgan representatiu i d’interlocució del conjunt del cooperativisme català i donar
cohesió a la diversitat del món cooperatiu.
tenim com a prioritats promoure i donar a conèixer la realitat cooperativa, defensar els interessos del
cooperativisme i promocionar projectes d’interès comú per al sector, d’acord amb els principis cooperatius
de l’aliança cooperativa internacional.


la nostra visió és:
ser constructors d’una imatge que ressalti els valors que fan del cooperativisme un model econòmic i social
sostenible.
ser una organització que ofereixi serveis, amb criteris d’optimització de recursos, a les federacions tot
impulsant la seva actuació.
ser generadors de projectes innovadors, que neixen del treball conjunt amb les federacions, impulsors del
model cooperativista.
ser reconeguts com a agent socioeconòmic, per tal de promoure els principis del nostre sector.
tenir una estructura adient per poder assolir els objectius i amb capacitat d’actuació polivalent.
desenvolupar aquesta visió en el marc d’una gestió socialment responsable.


els orígens de coopcat i especialment l’equilibri entre els seus valors i el creixement són la base sobre la
qual es fonamenta l’estratègia i l’origen de la nostra responsabilitat social. els nostres valors són:
   servei: servei a les federacions i proactivitat vers l’administració
   professionalitat: treball sòlid i amb rigor
   dinamisme: conèixer la realitat de les cooperatives per créixer i innovar
   corresponsabilitat: transmissió de coneixement i cooperació entre les organitzacions


sobre la base de la nostra naturalesa, la cultura organitzativa la definim mitjançant 4 eixos bàsics i
transversals:
        lobby
        representació
        lideratge
        coneixement cooperatiu




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                  9/46

5. e structura organitzativa
som una organització empresarial sense afany de lucre amb estructura pròpia i governada per les 6
federacions de cooperatives de catalunya; ens basem en una gestió que segueix els valors definidors de
l’ètica empresarial cooperativa de gestió democràtica, participació activa, cooperació, autonomia i
independència i sostenibilitat.


d’una banda, l’assemblea la
configuren els membres dels consells
rectors de cada federació i, de l’altra,
el consell rector està format per les
presidències de les federacions o les
persones designades pels respectius consells rectors, les quals no ocupen càrrecs executius en coopcat i de
manera no retribuïda exerceixen els càrrecs polítics. malauradament, com a conseqüència de la situació en
què es troba la federació de serveis i transports de catalunya, la persona que tenien designada com a
representant al consell rector de la confederació ha renunciat, sense que, ara com ara, s’hagi nomenat un
altre representant.


la permanència de les federacions, des de l’inici de coopcat, ha estat constant en el temps i no s’han
produït baixes. els estatuts determinen que cada federació té un vot, tant en el consell rector com en
l'assemblea general, i contemplen la possibilitat de noves admissions en el cas que es fundessin altres
federacions. així mateix, també es contempla, en l’article 6 dels estatuts, tant la baixa voluntària com la
baixa forçosa, aquesta última en cas de pèrdua de la personalitat jurídica o de la condició de federació
general d’acord amb el que disposa la llei de cooperatives de catalunya.


l’assemblea general, el consell rector i les reunions de presidència,
                                                                             participació
així com els fòrums de reflexió informals esdevenen espais de presa
                                                                             9 consells rectors amb el 76% de
de decisions, d’intercanvi de perspectives, d’avaluació i seguiment
                                                                             participació
de les actuacions que afecten en el servei ofert cap a les federacions.      1 assemblea general ordinària i 1
alhora, en aquests espais s’avaluen les actuacions en l’àmbit de             d’extraordinària amb el 83% de
govern i gestió tècnica de coopcat. totes les informacions vinculades        participació
amb la vessant societària, econòmica i empresarial són tractades en els punts de l'ordre del dia dels consells
rectors, els quals també incorporen qüestions diverses a petició de les federacions. cada consell rector
celebrat significa, doncs, una avaluació i seguiment de les accions aprovades en el pla de gestió. si es
produeixen informacions d'interès entre convocatòries, el correu electrònic és el canal de comunicació que




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                       10/46

utilitzem més.
referent a la renovació dels òrgans, els estatuts socials determinen que l’assemblea general nomena les
persones membres essent el consell rector l’òrgan que distribueix els càrrecs entre aquestes. la durada del
mandat es determina en 4 anys amb possibilitat de reelecció.
la composició del consell rector a 31 de desembre de 2014 és la següent:
         perfecto alonso, representant de la federació de cooperatives de treball a la presidència.
         ramon sarroca, representant de la federació de cooperatives agràries a la vicepresidència.
         quim sicilia, representant de la federació de cooperatives de consumidors i usuaris a la secretaria.
         josep m. lópez, representant de la federació de cooperatives d’ensenyament a la vicesecretaria.
         eva martínez, representant de la federació de cooperatives d’habitatges a la vocalia.
         miquel corna, representant de la federació de cooperatives de serveis i transportistes a la vocalia.
         qui va renunciar mitjançant carta amb data de 1 de setembre de 2014 sense que la federació hagi
         nomenat cap substitut.


a coopcat totes les decisions es prenen, generalment, en consens. en el cas que es procedeixi a votacions
cada una de les persones que integren el col∙lectiu de representants dels organismes socis tenen un vot, a
excepció del càrrec de presidència que se li atorga, si escau, el vot de qualitat.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                               11/46

5.1 c ohesió interna
en una organització com la nostra en què l’activitat representativa és la raó de ser, la unió i coordinació
entre les persones de l’òrgan de govern és molt important, per això des de coopcat potenciem espais
informals de trobada per millorar la cohesió interna , a més la tipologia d’activitats que desenvolupem
requereixen dinàmiques comunicatives i de coordinació entre totes les organitzacions.

                                                                   l’anàlisi del col∙lectiu de persones
en el marc de l’eix estratègic de cohesió interna,
                                                                   representants dels organismes socis en
s’impulsen les relacions internes a través de les reunions,
                                                                   termes d’igualtat d’oportunitats és la
quan s’escau, amb l’equip de directors, format per les
                                                                   següent:
persones que ocupen la direcció de cada una de les
federacions i de la mateixa coopcat. des de la direcció                     1 dona major de 50 anys en la
de coopcat s'estableix un ordre del dia una setmana                          vicesecretaria i de procedència geogràfica

abans de la convocatòria en què cada persona convocada                       del barcelonès.

pot incorporar‐hi assumptes que consideri adients.                          5 homes majors de 55 anys en la
                                                                             presidència, secretaria, vicesecretaria i
                                                                             vocalies i procedència geogràfica del
en l’àmbit gestor, comptem amb un equip tècnic format
                                                                             barcelonès (2), vallès oriental (1), garraf
per un director i una tècnica. a l’equip es generen espais
                                                                             (1), maresme (1) i segrià (1).
comunicatius en què s’informa del desenvolupament de
les actuacions i serveis, s’estableixen i plantegen les
propostes de millora en l'àmbit de la gestió, així com             l’anàlisi del col∙lectiu treballador a 31 de
l'organització i les condicions de les persones                    desembre en termes d’igualtat
treballadores, tant en l'àmbit laboral com personal. en els        d’oportunitats és la següent:
sistemes de gestió, definim els plans de formació i el                      1 dona major de 35 anys amb contracte
desenvolupament professional, la igualtat d’oportunitats i                   indefinit a jornada complerta i
la conciliació de la vida personal i laboral, així com les                   procedència geogràfica del vallès oriental,

actuacions d’àmbit social en termes d’rse.                                   com a tècnica mitja.
                                                                            1 home major de 55 anys amb contracte
                                                                             d’alta direcció a jornada complerta i
en l’àmbit de la formació diferenciem dos sectors
                                                                             procedència geogràfica del barcelonès,
d’actuació: la formació de les persones responsables dels
                                                                             com a director.
organismes socis i la formació de les persones
                                                                            no es consideren les persones del
treballadores.
                                                                             projecte digipay4growth.
la formació que les persones responsables de les
organitzacions sòcies reben és gestionada per cada una de les federacions. no obstant això, des de 2008, a
coopcat incorporem en la gestió formació específica per a aquestes persones. enguany, no s’ha realitzat cap




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                           12/46

acció formativa específica a aquest col∙lectiu de persones.
engunay, no s’ha desplegat cap acció de formació adreçada a les persones.
el 2014, l’índex de rotació resultant és del 60% i la mitjana de permanència a l’empresa és de 4 anys, no
s’han produït baixes laborals, s’han produït 3 altes laborals (vinculades al projecte digipay4growth) i no hi
ha, en plantilla, persones que presentin algun tipus de discapacitat. les altes, dues dones i un home, estan
relacionades exclusivament amb el projecte i per això no es consideren dins de l’estructura general de la
confederació . tanmateix, tenim incorporada una política d’igualtat d’oportunitats, tant en la selecció,
promoció i formació com en la retribució econòmica.
en els salaris base, segons categoria professional, no hi ha cap tipus de diferència salarial per raó de sexe.
mentre que el salari mínim, en la comunitat local, se situa en
8.400 euros, coopcat durant el 2014, aplicà l’establert en el                espai de treball
conveni d’oficines i despatxos. la diferència salarial entre el sou          c. premià, 15, 2a planta

més baix i el sou més alt presenta una relació del 2, proporció                38,95 m2 d’ús privatiu

equilibrada en criteris de responsabilitat empresarial, i la despesa           13,05 m2 de zones comunes

salarial de 2014 ha estat de 189.656,08 euros.                                 instal∙lacions comunes de la primera
                                                                                planta

no s’ofereixen prestacions socials i no hi ha personal representat per organitzacions sindicals independents
o altres. contemplem que les contractacions tinguin un caràcter obert i es regeixin pel conveni sectorial
d’oficines i despatxos. el procediment referent a la consulta i negociació d’informació sobre els canvis en les
operacions amb el personal, les realitzem en les reunions tècniques o, si s’escau, en el consell rector.
la planificació formativa i l’assessorament en matèria de riscos laborals ve determinada per l’empresa
proveïdora. durant l’exercici 2014, s’ha dut a terme el 100% de les accions de millora recomanades per
l’empresa de riscos laborals. altrament, no hi ha hagut inversió en termes de seguretat i higiene en el
treball, ja que en l’avaluació tècnica no s’ha considerat necessari efectuar cap tipus d’inversió. no s’ha
produït, durant el 2014, cap accident amb baixa. a coopcat oferim a les persones treballadores un servei de
vigilància de la salut gratuït.
el 100% de les persones treballadores gaudeixen de les mesures de conciliació estipulades i en el mateix
grau, encara que treballin pel projecte digipay4growth. les necessitats de conciliació de cada persona són
tractades entre l’equip tècnic i, si s’escau, el consell rector.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                       13/46

5.2 política de gestió ambiental
des de 2006, comptem amb una política de responsabilitat social basada en els compromisos de cadascun
dels vectors ‐econòmic, social i ambiental‐, que integren la gestió estratègica i l’actuació quotidiana. en la
dimensió externa, aquesta política es manifesta a partir dels set principis cooperatius que, per la seva
naturalesa, representen valors de responsabilitat social.
en aquest marc, coopcat s'informarà i es formarà en aquelles matèries mediambientals en què la seva
activitat hi tingui una incidència directa i indirecta, establint un compromís explícit en la gestió i els
processos susceptibles de ser millorats.


un aspecte ambiental derivat de la nostra activitat és la generació de residus, de paper i cartró, en què es
contempla la recollida selectiva en l'espai d'oficina i d'aquesta als punts de recollida públics: paper, plàstic,
vidre i rebuig. els residus especials, tòners, són recollits per l’empresa proveïdora.


                                                                                generació de residus i impacte
les mesures adoptades per millorar la gestió dels residus
                                                                                 ambiental reduït.
s’orienten a fomentar l’estalvi, la reutilització, el multiús i el
                                                                                extensibilitat d’equipaments i eines
reciclatge i, per tant, el material que es compra permet aquestes
                                                                                 entre les organitzacions de l’edifici.
aplicacions (folis amb certificat angel blau, impressores
                                                                                cessió d’aparells en desús a
programades en qualitat esborrany, ús del correu electrònic i la                 organitzacions de l’edifici.
xarxa per la tramesa i revisió de documents...). en les substitucions           criteris ergonòmics en la compra
de qualsevol tipus de màquines d’oficina s'ha prioritzat, per                    de mobiliari.

damunt del cost, criteris d’estalvi energètic, cicle de vida més llarg,         ús de les indicacions de la guia de

l’ús de materials sostenible en la seva fabricació i de mínim                    l'oficina verda editada per
                                                                                 l'ajuntament de barcelona.
impacte en termes de seguretat i higiene. cal afegir que els
materials utilitzats a les nostres oficines són materials valoritzats. alguns exemples són el paper d'embalar,
que és paper reciclat, o les caixes per arxivar documentació, de cartró reciclat. el paper és matèria primària
principal i enguany se n’han consumit 0,48 qm, el doble de l’any passat amb un increment de plantilla del
250%.
en el desenvolupament de l’activitat, l’aigua no intervé en el procés de producció i, per tant, les dades que
s’exposen estan dimensionades en l’ús domèstic i sanitari, així com en les tasques de neteja; per això podem
considerar que aquest consum no representa un aspecte ambiental significatiu i les mesures adoptades per
millorar la gestió de l’aigua, provinent de la xarxa pública, corresponen amb les aplicables en l’ús domèstic
(tancar les aixetes quan no es fan servir, manteniment adequat dels conductes i sistemes de tancament,
abocar els residus a la paperera i no al vàter...).
per les característiques de les instal∙lacions i el baix consum d’aigua no s’han implantat sistemes de




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                         14/46

reutilització. les aigües residuals generades estan connectades a la xarxa pública de sanejament i el seu
tractament el gestiona l’empresa proveïdora, aigües de barcelona, a través de la taxa metropolitana de
tractament de residus municipals. enguany, les dinàmiques d’estalvi en els consums, tant d’aigua com de
llum, no han tingut efecte sobre els resultats degut al sistema d’imputació de consums/costos establert.
el mes de gener s’incorporen dues persones més en plantilla i el mes d’octubre una tercera persona. en un
any, s’ha incrementat en 34, el nombre de persones que compartim espai. com a conseqüència del sistema
d’imputació no es percep estalvi substancial en els consums, encara que s’hagi incrementat la plantilla: el
consum d’aigua s’ha incrementat en un 217% (millora respecte del 239% d’increment de l’any anterior) i el
de llum en un 140% (millora respecte del 184% d’increment de l’any anterior). tot amb tot, les mesures
adoptades, per procurar un consum responsable de les fonts energètiques, s’orienten en l’ús de fonts
d’il∙luminació de baix consum i aparells amb sistema d’hibernació automàtic o programats per a aquests
servei. per al càlcul de les emissions equivalents de co2 s’ha tingut en compte, únicament, el consum
d’electricitat. les emissions es situen en 3,15t. per tal de reduir més les emissions de co2, es prioritza l’ús
del transport públic en els desplaçaments, com a mitjà de transport laboral sostenible. tanmateix, pels
desplaçaments on l’ús del transport públic no és viable, s’utilitza el servei de cotxe multiusuari (carsharing) o
el vehicle particular.

                                                               aigua: consum i despesa anual




                                                                 2008        2009      2010       2011        2012        2013        2014
                                                   consum m3     33,19      12,86      10,14       7,17        8,54       21,30       46,28
                                                   despesa €    €272,56     €59,62     €31,22     €49,56      €44,71      €88,24    €174,29




                                                                               electricitat: consum i despesa anual



       emissió de co2 derivat del
           consum d'energia




                                                                                          2008       2009        2010        2011        2012    2013      2014
              2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014                          consum kwh      3.812     1686,03     1922,79     1938,50     1.792   3.294,6   4.610,3
       tn co² 17,77 1,15   1,31   1,33   1,23   2,25   3,15               despesa €     €704,19     €382,51     €473,51     €537,79    €552,29 €1.101,38 €1.736,48




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                                                        15/46

5.3 projectes i innovació
en el disseny dels projectes que es desenvolupen en el
                                                                    consolidació de l’empresa
marc de coopcat, les federacions tenen un paper molt
                                                                    cooperativa:
important, ja que tenen el coneixement de les necessitats
                                                                    rse.coop
de totes les cooperatives associades; quan aquestes
                                                                    avalis, sgr
necessitats són comunes, entre la diversitat cooperativa, el
                                                                    eines financeres
projecte es duu a terme des de coopcat.                             formació sobre fiscalitat cooperativa
a coopcat, tenim integrada la innovació com a àmbit                 digipay4growth
d’actuació, considerant així que els productes i els serveis
cada vegada han de ser més específics, diferenciats i amb
                                                                    promoció del model cooperatiu:
un creixent nivell de valor afegit.
                                                                    conveni marroc i trento
mitjançant el quadre de comandament integral i el sistema
de gestió de qualitat, el procés d’innovació ens resulta més
eficaç i eficient.                                                  visualització del cooperativisme:
                                                                    aracoop
encara que durant l’any 2014, el plantejament estratègic            cooproute
de coopcat ha prioritzat altres línies, el percentatge
d’innovació incremental ‐actuacions generades a partir de la continuïtat de programes iniciats o actuacions
de curta durada‐ s’ha incrementat com a conseqüència de la incorporació del programa digipay4growth. el
desenvolupament d’aquest projecte pot produir alguna innovació radical ‐nous programes‐ però al moment
actual aquesta innovació no s’ha incrementat.


les actuacions i projectes desenvolupats els emmarquem en les línies de consolidació, visualització,
promoció i representació del model cooperatiu.




rse.coop
a coopcat incorporem, en les línies d’actuació estratègica, el desplegament i la consolidació de la
metodologia rse.coop. en aquest sentit, durant el 2014, ens hem centrat en actualitzar tots els materials
relatius a la responsabilitat social a les noves directrius sorgides en el marc del global reporting initiative.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                    16/46

                      a més, hem actualitzat la interfície web amb l’objectiu de millorar l’accés a la
                      informació i, alhora, posar en valor les experiències de les nostres empreses
                      cooperatives. s’ha ampliat la informació i els recursos aplicables a l’empresa.




a banda de les actuacions recollides anteriorment, s’ha divulgat i promogut la rse en diversos fòrums
d’interès socioeconòmic, com és la comissió de rse de cepes.




avalis, sgr
avalis és una entitat financera que té caràcter mutual i la seva finalitat, entre d’altres, és permetre l’accés al
finançament a llarg termini (més de 3 anys) dels bons projectes d’inversió empresarial a través de
l’atorgament de la seva garantia. treballa per a pimes i autònoms amb seu social a catalunya.
coopcat té establert un conveni de col∙laboració per facilitar que les cooperatives tinguin al seu abast fons
d’aval; altrament, enguany s’ha fet un seguiment del conveni i de les noves versions en què s’ha ampliat el
col∙lectiu de beneficiaris.
durant el 2014, s’han formalitzat 11 operacions a 7 cooperatives, han suposat avals per import d’1.492.636
d’euros. altrament, s’han cancel∙lat 9 operacions per import d’1.252.686 d’euros. en conseqüència, al 31 de
desembre de 2014, hi havia avals en vigor per un import global de 9.708.950 euros en 33 operacions.
malauradament durant l’any 2014 s’ha produït una execució d’un aval, la qual cosa ha suposat una pèrdua
per a la confederació de 1.000 euros. en conseqüència el capital de la confederació de cooperatives a avalis
és de 59.000 euros i el capital disponible per a nous préstecs és de 29.200 euros.




eines financeres
des de mitjans de l’any 2010, s’ha estat treballant perquè avalis incorpori nous productes que afavoreixin
els projectes cooperatius. durant aquest 2014, s’ha mantingut el treball desenvolupat, cosa que ha permès
treballar sobre més aspectes de millora.
alhora s’ha mantingut trobades periòdiques amb altres organitzacions de l’àmbit financer (fiare, coop57,
caixa d’enginyers, xarxa financoop i cajamar).




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                   17/46

formació sobre fiscalitat cooperativa: 4a edició del programa en línia sobre fiscalitat cooperativa impulsat per

la universitat de valència

des de l'institut universitari d'economia social i cooperativa (iudescoop) de la universitat de valència han
dut a terme la quarta edició del diploma en gestió tributària i comptable per a cooperatives. aquest curs,
que s'imparteix en línia, amb algunes sessions presencials, està pensat per omplir el buit actualment existent
en la formació dels assessors comptables i fiscals en matèria de cooperatives, així com per a la millor
capacitació dels responsables dels departaments corresponents de les organitzacions cooperatives.
cursar aquest programa atorga un diploma oficial (títol propi) de la universitat de valència, impartit a través
de la fundació universitat‐empresa (adeit). el curs compta amb el patrocini de la confederació de
cooperatives de catalunya, cepes, grup gredos san diego i de la fundació divina pastora. en aquesta edició
es distingiran en els casos pràctics els resultats depenent de la seva submissió a les diferents lleis
autonòmiques.
el programa s’ha dividit en els mòduls formatius següents:
         mòdul introductori règim econòmic cooperatives
         comptabilitat per a cooperatives
         deures formals
         requisits règim especial
         impost sobre societats
         impost sobre el valor afegit
         tributació del soci
         treball final

la quarta edició d’aquest programa formatiu s’ha realitzat, com s’ha indicat anteriorment, amb el suport i
patrocini de la confederació de cooperatives de catalunya i això ha permès establir un preu més baix per
alumne.
enguany, el curs, també obert a tot l’estat espanyol, ha comptat amb quatre alumnes procedents de
catalunya. aquest fet ha permès que en tots els blocs que configuren el programa es detallin exemples
pràctics i casos basats en la llei de cooperatives catalana. en el marc del curs, es va fer una jornada sobre la
fiscalitat de les cooperatives d’iniciativa social i s’ha comptat amb la participació del grup cooperatiu teb i la
sectorial d’iniciativa social de la fctc.


acords de col∙laboració: oficina de desenvolupament de cooperatives de marroc, cooperativisme de trento
                  coopcat té establerts acords de col∙laboració amb l’office du développement économique
                  de la coopération cooperatives del marroc (odeco) d’una banda, i amb l’administració de
                   la província autònoma de trento i la federació trentina de la cooperació, de l’altra. els
                   objectius d’aquests acords de col∙laboració són l’intercanvi d’experiències empresarials, el



memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                  18/46

desenvolupament del model d’empresa cooperativa i l’articulació de l’arc mediterrani com a mercat
comercial per a les cooperatives de catalunya. al llarg d’aquest any hem continuat impulsant les relacions
de les cooperatives amb altres països, s’ha mantingut l’impuls a les relacions amb el marroc, dins de l’àmbit
de la mediterrània, s’han aclarit les activitat que es realitzen al marc de cepes mitjançant la participació a
esmed amb les activitats de medess. impulsem les relacions de cooperatives catalanes amb aquests països.




secretaria tècnica del programa aracoop
per tal d’incrementar la seva contribució a la recuperació econòmica i la transformació social, el programa
aracoop s’ha estructurat en tres línies d’actuació en què la confederació de cooperatives de catalunya
gestiona, a través de l’oficina tècnica, i coordina les parts implicades:
        assessorament: el programa aracoop continuarà donant suport i acompanyament a la creació de
         nous projectes i ampliarà el suport amb assessorament expert a les empreses en fase de
         consolidació, de creixement i d’internacionalització.

        aprenentatge formació i millora de les competències professionals: per millorar els resultats de les
         empreses d’economia social i cooperativa és vital invertir en la millora de la capacitació de totes les
         persones que hi intervenen. en aquest sentit s’ampliarà la formació en competències directives i
         s’incrementaran els recursos formatius per a socis i membres de consells rectors.

        difusió de l’economia social i cooperativa: per augmentar el coneixement sobre l’economia social i
         cooperativa i generar futurs emprenedors cooperatius i professionals que vulguin desenvolupar la
         seva carrera en aquets àmbit, és important introduir l’economia social i cooperativa en les diferents
         etapes educatives, per això es potenciaran els aprenentatges cooperatius al món escolar i
         universitari i s’impulsaran nous projectes com ara un mooc (massive open online course)
         cooperatiu i una jornada interuniversitària sobre economia social. així mateix, es duran a terme
         tallers sobre els àmbits jurídics i fiscals per promoure l’organització de l’activitat de professionals en
         empreses d’economia social i cooperativa.

altrament, la confederació de cooperatives de catalunya ha vetllat pel bon funcionament i coordinació de
oficina tècnica en els aspectes següents:
        gestió i coordinació.
        assistència tècnica i assessorament metodològic per al desenvolupament de les accions previstes al
         projecte.
        comunicació i difusió.
        avaluació i seguiment




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                   19/46

rutes cooperatives
enguany s’ha acabat coordinar el projecte sobre rutes cooperatives, projecte adreçat a les cooperatives
catalanes i basat en el turisme.
                                                           cooproute és un producte turístic transnacional basat
                                                           en el patrimoni cultural i industrial de les
                                                           cooperatives que inclourà rutes o itineraris, tant
                                                           transnacionals com interregionals, que permetran al
                                                           turisme viatjar d'un país a un altre o dins un mateix
país, d'acord amb els llocs d'interès fixats, els quals han de posar en valor i promoure la riquesa del
patrimoni cultural i industrial cooperatiu europeu. cooproute té l'ambició de ser reconegut com a itinerari
cultural europeu pel consell d'europa. aquest producte turístic suposarà una línia de negoci per a les
cooperatives participants. es preveu que a partir de la posada en marxa del producte, s’hi puguin anar
afegint més organitzacions.
els punts turístics que hi haurà són: activitats gestionades per cooperatives que contribueixen, a través de
les seves activitats econòmiques, a preservar i desenvolupar (el patrimoni cultural i industrial tangible ‐
productes locals, obres d'art, artesania, edificis, monuments o llocs històrics, espais naturals...‐ i el patrimoni
cultural i industrial intangible ‐tradicions locals, esdeveniments festius, pràctiques i habilitats industrials...‐,
així com altres llocs i destins operats per altres entitats, com ara associacions o fundacions, i que il∙lustren la
cultura i els valors del moviment cooperatiu).
el objectius que persegueix són: diversificar l’oferta turística a europa; apostar per un turisme responsable,
que aporti valor afegit al nostre territori i que valori el patrimoni cultural comú; posar en valor la contribució
del cooperativisme al patrimoni cultural dels països; contribuir a la regeneració econòmica basada en la
cooperació interregional i transnacional, així com promocionar el model empresarial cooperatiu i la seva
cultura, especialment entre el jovent.
els productes que es generaran són: web comercial de les rutes, catàleg d’identificació dels punts turístics,
marca o segell distintiu per als punts turístics, així com incloure a les cooperatives i organitzacions en un nou
itinerari cultural europeu reconegut pel consell d'europa.
els països i organitzacions cooperatives sòcies del projecte per territoris són:
    -    alemanya: kaufmann‐stiftung                                 -   estònia: est coop
    -    bulgària: ccu, nuwpc                                        -   frança: cg coop
    -    catalunya: coopcat, generalitat de                          -   irlanda: css limited
         catalunya                                                   -   itàlia: agci, confcooperative,
    -    dinamarca: kooperationen                                        legacoop, regione emilia romagna
    -    estat espanyol: coceta                                      -   portugal: consell municipal d’aveiro




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                      20/46

    -    regne unit: cooperative heritage trus
cecop (branca europea de cooperatives de treball de cooperatives europe) és qui coordina totes les
organitzacions membres i juntament amb legacoop, agci i confcooperative forma part del comitè
directiu del projecte.
per últim, referent a les cooperatives i organitzacions catalanes que formaran part de cooproute, es destaca
que d’entre les 67 sol∙licituds rebudes la procedència territorial és la següent: 38 d'itàlia; 11 de catalunya;
10 d'espanya; 1 d'estònia; 2 de bulgària; 3 de regne unit; 1 de frança i 1 de portugal. del total de
sol∙licituds, 57 són de cooperatives i 10 d'altres formes jurídiques que promouen el cooperativisme i els seus
valors. en general, els principals sectors d'activitat que representen les cooperatives participants són els
serveis (culturals, socioeconòmics i educatius) i el sector agroalimentari.
les 11 propostes catalanes, les quals han complert amb escreix tots els criteris marcats, presenten un fort
component territorial i cultural amb expertesa en l'activitat del turisme. abasten el 20% del territori català,
ja que es concentren en 8 comarques diferents.




digipay4growth
la confederació de cooperatives de catalunya (coopcat), amb el suport de la fundació holandesa social
trade organisation (stro), lidera la gestió del projecte digipay4growth 2014‐2016, finançat per la comissió
europea, a catalunya. digipay4growth utilitza el sistema de pagaments digitals cyclos com a política de
promoció del sector de les cooperatives catalanes i com a política de promoció econòmica local per part
d’administracions públiques. aquestes innovacions són possible gràcies al programari cyclos, guanyador del
premi e‐pay industry innovation award 2014.
el sistema de pagaments digital permet estimular la demanda dins d’una determinada xarxa d’empreses, a
nivell sectorial o geogràfic, de comerços adherits. aquest innovador servei financer consisteix en un sistema
de pagaments digital i xarxa de transaccions que permet incrementar el comerç mutu i accedir a crèdit a baix
cost entre els ens participants (cooperatives, administracions públiques i comerç local).
en concret, l’objectiu és incrementar l’efecte multiplicador local de les despeses de les administracions
públiques i posar en marxa un nou sistema de crèdit per a pimes i cooperatives amb el suport dels seus
proveïdors al sistema de garanties.
en acabar els 3 anys del projecte europeu digipay4growth, el sistema de pagaments digitals es constituirà
com a entitat amb una forma jurídica independent, que continuarà donant servei a les cooperatives i
administracions públiques associades. per tant, es pretén crear una entitat financerament autosostenible amb
els corresponents llocs de treball. el projecte es desenvolupa diversos països: a catalunya, bristol i sardenya,
es desenvolupen els projectes pilot. a polònia es desenvolupen els mecanismes per estendre el sistema a
europa. enguany, el projecte s’ha desenvolupat en les diferents vessants: la construcció del producte (el pilot




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                  21/46

dels ajuntaments desenvoluparà al menys dos productes, un d’ells portarà el component de subvencions
pagades en moneda digital i l’altre no. el producte amb les cooperatives portarà crèdit i s’ha d’establir algun
tipus de contracte amb entitats que donin la garantia pel crèdit) i el desenvolupament dels pilots es porta a
ritmes molt diferents i s’ha posat en marxa un petit pilot amb cooperatives de la xes i la seva moneda
l’ecosol.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                               22/46

5.4 visualització i comunicació
la cultura comunicativa de coopcat s’ha dibuixat en termes de cercar una proximitat de l’empresa
cooperativa a l’entorn més proper; enfortir la imatge empresarial, augmentar l’autoconeixement i situar
l’economia cooperativa en una situació d’avantatge competitiu en el mercat. amb la finalitat de seguir uns
criteris d’informació transparent, responsable i coherent amb els principis del moviment cooperatiu,
coopcat integra polítiques d’rse en termes de comunicació.
en aquests paràmetres, durant el 2014, els principals focus comunicatius emprats per visualitzar el model
cooperatiu han estat els següents:


ponts d’informació

una actuació important en l’àmbit de la comunicació és
                                                                       impactes comunicatius al web
traslladar a la societat la diversitat del món cooperatiu però
alhora divulgar el model d’empresa cooperativa. en aquest              hem publicat 46 noticies informatives
                                                                       hem enviat 2 butlletins informatius als
sentit, coopcat ha fet de pont en diversos mitjans de
                                                                       usuaris enregistrats
comunicació, entre aquests tv3, tv1 i xarxa de televisions
                                                                       71.011 v i s i t e s a l w e b
locals, perquè les empreses cooperatives siguin models
                                                                       470.665 p à g i n e s o i n f o r m a c i ó c o n s u l t a d a
il∙lustratius i perquè les cooperatives amb presència als
                                                                       al web
mitjans evidenciïn la seva condició de cooperatives.
pel que fa a mitjans escrits, s’ha coordinat la publicació d’informació relativa al cooperativisme als mitjans
escrits següents: la vanguardia, el país i l’ara. també s’ha gestionat una entrevista al mitjà televisiu la xarxa
i una altra de telefònica (món empresarial).
també s’ha gestionat la publicació de notes de premsa als mitjans digitals: xarxanet.org, elvallenc.cat,
emprenem.ara.cat, eldiario.es, economiacooperativa.com, vinetur.com, revistavinosyrestaurantes.com,
escoladenologia‐inspriorat.blogspot.com.
s’ha participat a un programa de radio, juntament amb altres cooperatives a radio mataró dins la xarxa de
ràdios locals.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                       23/46

publicitat i articles a cooperació catalana
mensualment elaborem un article, noticia, anunci o entrevista sobre algun
tema d’interès per al moviment cooperatiu per ser publicat a la revista
cooperació catalana que edita la fundació roca i galès.
durant l’exercici 2014 s’ha informat o publicitat sobre els temes següents:
    ‐    gener: creació de cooperatives
    ‐    febrer: programa aracoop
    ‐    març: programa digipay4growth
    ‐    abril: dades del cooperativisme de catalunya
    ‐    maig: actualització del programa aracoop
    ‐    juny: programa cooproute
    ‐    juliol: dia internacional de les cooperatives
    ‐    setembre: aracoop
    ‐    octubre: reflexions 2015
    ‐    novembre: cimera internacional de cooperatives 2014: el poder d’innovar de les cooperatives.
    ‐    desembre: pla de gestió 2015


es manté l’assistència al consell editorial de la revista cooperació catalana, per tal de proposar articles de la
revista i també s’assisteix a les reunions de la sep (servei d’estudis i projectes). el sep, pretén desenvolupar
les següents línies d’actuació: contribuir al desenvolupament del cooperativisme mitjançant la realització
d’estudis i projectes (treballs divulgatius i d’aplicació pràctica), aportar solucions a problemàtiques o
mancances que té el moviment cooperatiu o determinades cooperatives. els treballs es desenvolupen en les
àrees d’educació cooperativa, economia i finances, màrqueting i vendes i aspectes jurídiques.




suport a les federacions en actuacions de comunicació
la situació econòmica actual i el creixement en la
                                                               canals difusió
creació de cooperatives ha despertat l’interès dels
mitjans de comunicació per publicar articles,                  youtube :: 233 vídeos il∙lustratius del cooperativisme
                                                               penjats i consultats en línia
reportatges i entrevistes sobre les organitzacions de
                                                               facebook :: 3.802 contactes interessats en l’economia
l’economia cooperativa, així com emprenedors que
                                                               cooperativa
sota la fórmula cooperativa han desenvolupat la seva
                                                               twitter :: 3.088 contactes interessats en l’economia
idea de negoci.
                                                               cooperativa
des de la confederació s’ha atès i coordinat els mitjans       els continguts d’actualitat informativa i d’opinió
de comunicació i s’ha ofert suport a les federacions;          ubicats al web han generat 256 comparticions.

alhora, hem participat en fòrums per promoure i divulgar el model cooperatiu.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                          24/46

s’han atès consultes telefòniques sobre dubtes en aspectes fiscals o legals de les cooperatives, així com de
creació de cooperatives. les consultes de cooperatives o gestors de cooperatives s’han derivat a les
federacions en qüestió; durant l’atenció a cooperatives no federades se’ls ha facilitat informació per federar‐
se a llurs organitzacions; altres consultes s’han derivat al programa aracoop. en total s’ha rebut, atès i
derivat: 22 consultes sobre aspectes fiscals i legals, 3 sobre rse.coop, 10 sobre formació, 26 sobre creació de
cooperatives i 16 sobre altres tipus de consultes.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                   25/46

5.5 representació: entorns més propers
en referència als grups d’interès, l’activitat de coopcat identifica un entorn diferenciat en què s’estableixen
confluències i sinèrgies amb els grups d’interès. tanmateix, es fixa de forma concreta un marc de treball per
satisfer les demandes d’informació i col∙laboració, mantenint un diàleg constant i transparent amb
cadascun, amb diversos graus d’intensitat. alhora, la valoració de la satisfacció es plasma en els resultats
que s’obtenen.
els grups d’interès de coopcat s’identifiquen a través dels entorns següents:
-   entorn de l’economia cooperativa
-   entorn de la representació
-   entorn polític
-   entorn del reconeixement
-   entorn del coneixement



entorn de l’economia cooperativa
principalment, els serveis i actuacions que es desenvolupen a coopcat s’orienten a respondre les necessitats
de les federacions. en el si dels consells rectors celebrats enguany, s’han treballat, entre altres, qüestions
tan importants com:
        fusió entre federacions de cooperatives
        línies d’ajuts per a l’economia cooperativa
        instruments financers per a cooperatives
        nou marc normatiu
        impulsar la creació d’un sistema de cobraments i pagaments electrònics en la plataforma cyclos4
         creada per la fundació stro mitjançant la participació en un projecte finançat per la ue en què
         compartint partenariat amb la upf, learning by doing i ubiquat, per impulsar la realització de 4
         pilots: a santa coloma de gramenet, granollers, el berguedà i les empreses cooperatives.


en l’àmbit de les accions orientades a impulsar i fer un seguiment dels projectes de col∙laboració entre
federacions i en les actuacions orientades a l’assistència tècnica i de representació a demanda d’aquestes,
destaquem la gestió, seguiment, assistència i suport en jornades i actes promoguts i impulsats entre diverses
federacions i empreses cooperatives; la coordinació estratègica entre coopcat i la dgecce; el seguiment de
les sectorials més representatives d’algunes federacions; l’actualització de les línies de subvenció per a
cooperatives i el seguiment dels pressupostos de la generalitat per a l’economia cooperativa.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                   26/46

des de les federacions s’ha sol∙licitat el suport o la intervenció de coopcat per potenciar l’aproximació i
cohesió i s’ha assistit a l’assemblea general de les federacions següents: fcac i fctc.


paral∙lelament a l’objectiu de creació, els objectius de consolidació i promoció de les cooperatives existents
es projecten directament a través de les actuacions de les federacions. no obstant això, des de coopcat es
realitzen també un seguit d’actuacions complementàries a les de les federacions. en aquest sentit, la relació
amb les cooperatives s’ha vehiculat a través de les federacions, que són les que plantegen les necessitats de
les cooperatives en el si de coopcat perquè siguin tractades en benefici del moviment.


coopcat està a disposició de les demandes de representació de les federacions en aquells actes i
esdeveniments que cada federació considera pertinents. aquest tipus d’actuacions són una via per acostar
més coopcat a les cooperatives, al mateix temps que facilita que coopcat conegui més a fons a les
federacions en la seva vessant sectorial. atenent a la demanda realitzada, coopcat ha representat
institucionalment al moviment en els esdeveniments següents:
    coordinació de trobada a demanda d’iesmed
    assemblea fcac i fctc
    congrés de l’accid a girona
    participació jornada “per a una nova economia” a la universitat rovira i virgili
    reunió amb diverses regidories de l’ajuntament de sant climent de llobregat
    presentació taula d’experiències cooperatives a coressa
    organització de la jornada sobre fiscalitat cooperativa.
    coordinació demanda iesmed i gedi marroc.
    gestió de reunions sobre àmbits d’interès per a les federacions i cooperatives.
    presentació cicle de jornades sobre el cooperativisme a santa perpetua de la mogoda
    assistència a l’acte de fòrum europa, tribuna catalunya amb felip puig
    reunió amb felip puig al parlament de catalunya
    jornada de cloenda de la setmana sobre la iniciativa per la reforma horària, promoguda pel senyor
     fabián mohedano
    1ª trobada de mutualitats de catalunya. el futur és cooperació. cooperar per competir
    acte de cloenda i lliurament de diplomes de formació directiva
    acte del consell assessor d’aracoop a vilafranca del penedès
    presentació creixement i internacionalització d’empreses de l’economia social i cooperativa
    setmana economia social i cooperativa del prat de llobregat
    presentació viabilitat i enfortiment d’empreses d’economia social de nova creació




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                27/46

    presentació publica del programa al palau de la generalitat
    acte de cloenda i lliurament de diplomes de formació directiva
    debat co: la comunicació: element estratègic de la gestió cooperativa
    descobrint potencials de combinació: jornada amb alfons cornella
    acompanyament per a la transformació d’empreses en situació de concurs de creditors en
     cooperatives
    acte de cloenda de la primera edició del programa aracoop. sota el lema “ets una peça clau” s’han
     posat en valor les principals fites i resultats del programa: les 361 activitats realitzades, els 68
     productes desenvolupats i els 6.350 participants.


pel que fa a l’aci i cooperatives europe, en el marc de l’aci, s’ha mantingut relació sobre els aspectes de
comunicació generals, així com sobre la celebració de la assemblea general en el marc de la “cimera
internacional” a quebec canadà en què la confederació ha delegat el seu vot al representant de la fundació
espriu, el dr. josé carlos guisado, que és membre del board de l’aci.
en aquest àmbit europeu i a través de cecop, s’està gestionant, fins al febrer de 2015, el projecte sobre
rutes cooperatives (projecte que es realitza en el marc d’una subvenció europea ). en el projecte,
participem conjuntament amb organitzacions cooperatives dels països següents: itàlia, bulgària, estònia,
alemanya, espanya, frança, regne unit, malta, irlanda, dinamarca i portugal, a més de catalunya a través
de la confederació i de la participació de la direcció general de cooperatives. participar en aquest projecte
pot suposar un impuls econòmic del territori a través de l’impuls del sector turístic i cultural.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                  28/46

entorn de la representació
d’entre els dictàmens i estudis elaborats en el marc del          participació ctesc
consell de treball econòmic i social de catalunya
                                                                  taules en què coopcat hi té consellers/es:
(ctesc), en què coopcat és membre del grup tercer,
                                                                  12 plens
destaquem la participació en l’elaboració de la memòria
                                                                  14 executives
socioecònomica i laboral de catalunya i els informes
                                                                  4 mercat de treball i polítiques socials
sobre la gestió i impuls de les infraestructures (aigua i
                                                                  7 economia i fiscalitat i unió europea
l’energia), sobre les balances comercials de catalunya
                                                                  5 polítiques sectorials
amb la resta de l'estat i l'estranger i sobre l'emprenedoria
a catalunya: activitat, educació i polítiques, així com els
                                                                  taules en què s’ha col∙laborat:
dictàmens següents:
                                                                  desenvolupament territorial i mediambient
        projecte de decret per al foment del deure de
         conservació, manteniment i rehabilitació dels
         edificis d'habitatges mitjançant les                     participació a 3 grups de treball i 2 reunions
         inspeccions tècniques i el llibre del edifici
        projecte de decret pel qual s'estableix el
                                                                  de coordinació del grup tercer.
         règim jurídic de la utilització confinada,                      interdepartamental de nitrats i dejeccions
         l'alliberament voluntari i la comercialització                  ramaderes
         d'organismes modificats genèticament a                         avantprojecte de llei de representativitat de
         catalunya                                                       les organitzacions professionals agràries
        avantprojecte de llei sobre les organitzacions                 avantprojecte de llei de l'exercici de les
         interprofessionals agroalimentàries de                          professions titulades i dels col∙legis
         catalunya                                                       professionals
        projecte de decret de regulació de les                         avantprojecte de llei de formació i
         entitats col∙laboradores de l'administració en                  qualificació professional de catalunya
         material de prevenció i seguretat                              projecte de decret de traducció i
         corresponents al departament competent en                       interpretació jurades
         material de seguretat pública                                  avantprojecte de llei d'ordenació del sistema
        projecte de decret pel qual s'aprova el                         d'ocupació de catalunya i del servei
         catàleg d'activitats i centres obligats a                       d'ocupació de catalunya
         adoptar mesures d'autoprotecció i es fixa el                   avantprojecte de llei d'ordenació de les
         contingut d'aquestes mesures                                    activitats d'espectacles públics i recreatives
        projecte de decret activitat artesanal                         projecte de decret de revisió de la
        avantprojecte de llei de mesures fiscals,                       demarcació notarial de catalunya
         financeres i administratives per l'any 2015                    projecte de decret pel qual s'aprova el
        avantprojecte de llei de simplificació de                       reglament de l'impost sobre els dipòsits en
         l'activitat administrativa de l'administració de                les entitats de crèdit i de modificació del
         la generalitat i dels governs locals de                         reglament de l'impost sobre successions i
         catalunya                                                       donacions, aprovat pel decret 414/2011, de
        projecte de decret sobre els productors i                       13 de desembre
         operadors de mitjans de defensa fitosanitària                  projecte de decret de presentació de
         de catalunya                                                    determinades begudes en ampolla de vidre i
        projecte de decret del consell de la                            dispositiu de tancament tipus vi escumós
         discapacitat de catalunya                                      avantprojecte de llei de l'impost sobre els
        projecte de modificació del decret 145/2012,                    habitatges buits
         de 6 de novembre, de creació de la comissió




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                        29/46

        avantprojecte de llei de creació de l'impost                    s'aprova el reglament procediment
         sobre la provisió de continguts per part de                     administratiu especial per a la imposició de
         prestadors de serveis de comunicacions                          mesures correctores d'incompliments en
         electròniques per al foment del sector                          matèria de prevenció de riscos laborals en
         audiovisual i per a la difusió cultural digital                 l'àmbit de l'administració de la generalitat de
        projecte de decret sobre mesures per evitar                     catalunya
         la introducció i propagació d’organismes                       projecte de decret del sistema de formació,
         nocius especialment perillosos per al vegetals                  transferència tecnològica i innovació en el
        avantprojecte de llei de modificació de la llei                 sector agroalimentari a catalunya
         22/1985, de 8 de novembre, de creació del                      projecte de decret dels serveis d'acollida de
         col∙legi professional de periodistes de                         les persones immigrades i de les retornades a
         catalunya, la llei 12/1998, de 5 de novembre,                   catalunya
         de creació del col∙legi de publicitàries i                     avantprojecte de llei de cooperatives
         publicitaris i relacions públiques de                          projecte de decret pel qual s'estableix el
         catalunya, la llei 24/2003, de 4 de juliol, de                  procediment d'acreditació dels centres i
         creació del col∙legi professional de                            serveis de medicina de l'esport
         l’audiovisual de catalunya, i la llei 11/2003,                 avantprojecte de llei de modificació de la llei
         de 13 de juny, de creació del col∙legi                          20/2010, de 7 de juliol, del cinema
         professional de disseny gràfic de catalunya                    projecte de decret pel qual s'estableix el
        projecte de decret sobre la contractació i                      sistema d'acreditació d'equips d'atenció
         prestació dels serveis sanitaris amb càrrec al                  primària a catalunya
         servei català de la salut                                      projecte de decret pel qual es regula
        avantprojecte de llei de fusió dels col∙legis de                l'extracció de corall vermell (corallium
         titulats mercantils i empresarials de                           rubrum) en les aigües interiors del litoral
         barcelona, girona, lleida i tarragona, del                      català
         consell de col∙legis de titulats mercantils i                  avantprojecte de llei de creació de l'impost
         empresarials de catalunya i del col∙legi                        sobre les emissions contaminants d'òxids de
         d'economistes de catalunya en el col∙legi                       nitrogen a l'atmosfera que produeix l'aviació
         d'economistes de catalunya                                      comercial, l'impost sobre la producció
        projecte de decret pel qual es modifica el                      termonuclear d'energia elèctrica per la seva
         decret 244/1995, d'1 d'agost, sobre creació                     incidència en el medi ambient i de l'impost
         de la junta distribuïdora d'herències i                         emissió de gasos i partícules a l'atmosfera
         regulació de les actuacions administratives de                 avantprojecte de llei pel qual es modifiquen
         la successió intestada a favor de la                            diverses lleis en matèria audiovisual i de
         generalitat de catalunya                                        publicitat institucional per afavorir la
        avantprojecte de llei d'incorporació de la                      transparència i la sostenibilitat del sector de
         propietat temporal i de la propietat                            la comunicació
         compartida al llibre cinquè del codi civil de                  projecte de decret pel qual es modifica el
         catalunya                                                       decret 280/2003, de 4 de novembre, de
        projecte de decret pel qual es modifica el                      regulació del funcionament de les seccions de
         decret 193/2007, de 4 de setembre, pel qual                     crèdit de les cooperatives


l’objectiu de coopcat com a representant de l’economia social ha estat vetllar pels interessos del model
d’empresa cooperativa, així com aportar al ctesc la identitat i valors del model cooperativista i de
l’economia cooperativa en general.


durant el 2014 l’activa participació de la confederació de cooperatives de catalunya a la confederació
empresarial espanyola de l’economia social (cepes) s’ha concretat en diferents assistències: 3 a la junta




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                        30/46

directiva, 1 a l’assemblea general. s’ha participat també en la comissió de de règim econòmic i fiscalitat, de
polítiques actives, d’rse i la de formació. altrament, s’han fet aportacions de cooperatives catalanes al
rànquing de les empreses més rellevants de l’economia social, que ha elaborat cepes. en l’àmbit de la
representació i el lideratge, s’ha incidit en la legislació que contempla els interessos de l'economia social, així
com s’ha participat el desplegament de les accions següents: participació en l’agenda institucional que
reforci la interlocució i la presència de l'economia social en aquells fòrums on actualment està absent;
aprovació del programa operatiu amb la uafse i consolidació de la proposta; actuacions amb els partits
polítics, congrés, senat i altres organismes; seguiment i posicionament de la normativa d'interès per al
sector tant a nivell estatal com europeu; actuacions sobre les reformes normatives demandades pel sector;
actuacions per al desenvolupament de la llei 5/2011 d'economia social i la seva aplicació als territoris;
participació en l’estratègia d'emprenedoria i ocupació jove 2013‐2016, en el pla nacional de garantia
juvenil 2014‐2015, en el foment i difusió de les fórmules d'emprenedoria col∙lectiu i en l’estratègia
espanyola per a l'ocupació 2012‐2014 i del pla anual d'ocupació 2014; participació activa en les polítiques i
nous acords de formació contínua; actuacions en el sector de la dependència, en l'àmbit de l'rse i en la
cooperació al desenvolupament; relacions internacionals en l’àmbit europeu, mediterrani i de
llatinoamèrica. en relació a les activitats organitzades per cepes, hem assistit a la conferència internacional
“la empresa social como agente de la economía social: la futura agenda de las instituciones europeas".


coopcat, cepes i la resta d’organismes estatals vinculats amb l’economia social, hem treballat colze a colze
en les mesures a aplicar en el sector per pal∙liar les conseqüències de la crisi, així com el treball exhaustiu
realitzat per les mesures fiscals que apliquen al model cooperatiu.
el balanç de la participació a cepes es pot considerar positiu, atès que la presència i aportacions de la
confederació de cooperatives de catalunya ha permès continuar acostant la realitat i les necessitats del
moviment cooperativista català a l’economia social estatal. altrament, cal ressenyar que cepes suposa un
important i enriquidor punt de trobada del conjunt d’organitzacions de l’economia social de l’estat espanyol,
el que implica, per una banda, consolidar el sector en qüestions d’àmbit estatal i, per l'altra, l’intercanvi
d’experiències i relacions amb altres organitzacions representatives.
alhora, al llarg de 2014, a la confederació de cooperatives de catalunya hem mantingut diverses activitats
d’intercooperació amb altres organitzacions de l’economia cooperativa, especialment, en la plataforma de
cepes per desenvolupar actuacions de visualització, en la societat i l’àmbit polític, de l’economia social amb
les formacions polítiques de l’estat espanyol. a més, s’ha treballat, a les diferents àrees com són l’rse, la
formació i l’ocupació i la dependència, entre d’altres, els aspectes següents: els òrgans de gestió de fons
estructurals, el pla nacional de la rse, el pla d’empresa i drets humans, el desenvolupament de la llei
d’economia social, el desenvolupament de cepes a l’àmbit de la dependència, la presència al consell estatal
de la pime i l’emprenedoria, a nivell de la direcció general del meyss s’ha creat la subdirecció d’economia




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                      31/46

social i programació, s’ha treballat als projectes normatiu en curs: rdl de simplificació d’incentius a la
contractació, la llei d’unitat de mercat, la reforma de la fiscalitat i els efectes a la llei 20/90, les
transformacions empresarials. en el marc de les relacions amb altres institucions s’ha signat un conveni amb
la “plataforma del tercer sector d’acció social”, s’han treballat les clàusules socials i les empreses socials. pel
que fa a les relacions internacionals, mantenint la presència en el board de social economy europe,
participant activament en cooperatives europe i en el consell econòmic i social europeu (cese) a l’àmbit de
la mediterrània mantenint la presència a la xarxa esmed.


altres espais on coopcat hi té representació i la seva actuació s’encamina a difondre, promocionar i
defensar els interessos del cooperativisme català són ciriec, fiare, coop57 i el gri.


entorn polític
en referència al desenvolupament de les accions d’interlocució amb els departaments de la generalitat que
tenen relació amb la visió de coopcat, s’han mantingut reunions per exposar les línies d’actuació de
coopcat i de les federacions, així com aspectes relacionats amb l’economia cooperativa i les noves línies
d’ajut que apliquen al cooperativisme i a l’economia cooperativa.
durant tot l’any, s’han mantingut diverses reunions de treball amb la direcció general d’economia social i
cooperatives i treball autònom, per treballar conjuntament, administració i sector, en aquelles qüestions de
responsabilitat comuna, com pot ser el contingut i dotació econòmica de les subvencions de l’administració
pública dirigides a les cooperatives, les seves estructures representatives o la dotació de fons d’avals
específics pel sector. també s’han tractat temes com el cobrament pendent de les subvencions, la
participació al programa europeu sobre rutes cooperatives, el procés de fusió de les federacions, la llei de
cooperatives i el programa aracoop. en diverses trobades tècniques s’ha fet trasllat dels aspectes de millora
del registre de cooperatives i els aspectes que apliquen a l’explotació de dades per a finalitats estadístiques.
d’una banda, el desenvolupament de dades estadístiques té una actuació externa perquè des de l’idescat
facin un tractament de les dades relatives a les cooperatives, aquest aspecte s’ha traslladat en diversos
àmbits, des del parlamentari al governamental. d’altra banda, el tractament estadístic també té una
actuació interna que és l’explotació de dades ja existents, així com el recull de dades de les federacions. en
aquest àmbit, s’ha iniciat enguany l’elaboració d’informes trimestrals i infografies del tractament estadístic
existent.
en el transcurs de 2014, també s’han realitzat trobades en el marc del consell assessor i el consell superior
de la cooperació al qual s’han modificat els representants segons la composició dels consells rectors de les
federacions.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                   32/46

entorn del reconeixement
en la plataforma relacional que suposa el consell de treball, econòmic i social de catalunya, coopcat ha
anat consolidant contactes amb els sindicats ccoo i ugt i les patronals pimec, fepime i foment del treball
així com també unió de pagesos, joves agricultors i ramaders de catalunya, la taula del tercer sector social
i la federació nacional catalana de confraries de pescadors. també en un pla més local, s’ha continuat la
participació en la comissió permanent del consell municipal de benestar social de barcelona, organisme
rellevant atès el pes important que pren el cooperativisme d’iniciativa social en la prestació de serveis
socials a barcelona. en aquest organisme s’ha traslladat en la participació de les següents accions, entre
d’altres: proposta de revisió de les entitats, fundacions i organitzacions socials , sense ànim de lucre,
segons el nou reglament intern del consell; pla de treball del consell municipal de benestar social;
desplegament del reglament intern del consell; proposta d’incorporació de noves entitats al plenari;
debat sobre l’informe participatiu 2013‐2014, posada en comú i priorització de propostes; presentació
de l’informe “bases per a definir estratègies per a prevenir i pal∙liar l’impacte de la crisi en la infància i
les seves famílies”, elaborat per la comissió ad hoc “l’impacte de la situació de la crisi en la infància i la
igualtat d’oportunitats”; pla de treball del consell: ‐línies de treball dels grups i/o comissions del curs
2014‐2015 i pla de treball de la comissió permanent.
coopcat en el decurs de 2014 s’ha mantingut contactes amb l’entorn financer per establir nous fronts i
potenciar els existents com a mesura d’acció per pal∙liar les conseqüències de la crisi.


entorn del coneixement
el treball amb el col∙lectiu prescriptor, cabdal per incrementar els nivells de creació d’empreses
cooperatives, es vehicula a través de les federacions. dins els seus eixos d’actuació es contemplen la creació
directa de cooperatives, així com la dinamització de la xarxa d’agents de desenvolupament local i d’assessors
i gestors que participen en la creació de cooperatives.
referent a les relacions amb el món acadèmic, el treball es vehicula a través de l’àrea de formació de la
federació de cooperatives agràries i l’escola de cooperativisme aposta.
motivat pel creixement del model cooperatiu, el contacte amb els mitjans de comunicació ha estat més
fructífer pel que fa a la difusió del cooperativisme en la societat. per bé que anualment establim contactes
amb aquest col∙lectiu, enguany la resposta d’aquests i la interacció ha estat més activa.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                  33/46

6. a mb la comunitat local
els principis per l'interès a la comunitat, la cooperació i el valor de la vocació social són tres elements claus
en la identitat cooperativista. com a tals, en coopcat no poden estar al marge de les nostres actuacions. en
aquestes línies, coopcat ha participat en la jornada, dins del congrés de l’accid, de la publicació “els
efectes de la nova normativa comptable en les cooperatives”. altrament, també s’ha gestionat diversos
contactes amb cooperatives, que ens ho han sol∙licitat, per aspectes relacionats amb la internacionalització,
participació en fòrums i per a possibles col∙laboracions, com ara: coordinació demanda iesmed i gedi
marroc.
igualment, hem rebut, al llarg del mes de novembre, organitzacions cooperatives d’altres països d’europa
que estaven interessats en conèixer el funcionament de cooperatives d’iniciativa social.
altrament hem mantingut contactes amb organitzacions municipals de santo domingo per impulsar la
creació de cooperatives que desenvolupin serveis comercials, educatius i socials utilitzant l’experiència de
persones aturades de llarga durada. així mateix s’ha contactat amb associacions d’immigrants que volen
retornar a equador i que agafarien formes organitzatives pròpies de l’economia social (cooperatives
agràries, de treball...). per últim, s’ha gestionat i organitzat una visita pel govern de flandes, s’ha gestionat
dues visites de delegacions cooperatives d’itàlia.


en l’àmbit de la inversió socialment responsable, a banda d’entrar a formar part com a socis del projecte de
banca ètica fiare i de la cooperativa de serveis financers, coop57, coopcat manté un tracte bancari amb
triodos bank per la seva política d’inversions socialment responsables i a caixa d’enginyers, sccl. així
mateix, s’han mantingut reunions sobre aspectes de finançament a cooperatives amb cajamar.


quant a la identitat cultural, la llengua catalana és prioritària en totes les comunicacions de coopcat. alhora,
s’afavoreix la integració de l’activitat en l’entorn i l’economia local prioritzant, sempre que sigui possible, les
relacions comercials amb empreses del territori català i de l’economia cooperativa.
a més, en la gestió estratègica es duen a terme accions de suport al desenvolupament econòmic mitjançant
les accions d’intercooperació amb empreses i organismes de l’economia cooperativa en el territori.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                    34/46

7. g estió f inancera
coopcat es basa en paràmetres de gestió empresarial bàsica per disposar de la informació financera
necessària que guiï i doni un suport eficient a la presa de decisions, que faciliti l’adopció de mesures
correctores i permeti detectar qualsevol desviació amb l’objectiu de reduir el risc de decisió i el nivell
d’error. aquests mecanismes financers tenen per objectiu proporcionar informació fiable i orientadora i
constitueixen una bona base per a la comptabilitat i la transparència financera.


la temporalització pressupostària de coopcat coincideix amb l’any fiscal. a més en els òrgans de govern
s’aprova el pressupost anual, vinculat al pla de gestió i durant tot l’any se’n fa un seguiment i se n’avaluen
les possibles desviacions. els comptes anuals són auditats externament i aprovats per l’assemblea on també
es decideix el pla de gestió de coopcat.


cal tenir en compte que les accions que gestiona coopcat no tenen com a finalitat l’obtenció de beneficis
econòmics, l’objectiu d’aquestes és optimitzar, al màxim i de forma eficaç i eficient, els recursos assignats a
cada acció.




                                                  balanç de situació


                                         2014       2013                                 2014        2013

              actiu no corrent        421.015     262.015   patrimoni net i passiu    709.004     677.946
              actiu corrent           845.607   1.273.021   passiu no corrent         276.191           0

                                                            passiu corrent            281.427     857.090

              total actiu           1.266.622   1.535.036   patrimoni net i passiu   1.266.622   1.535.036




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                   35/46

                                                      pèrdues i guanys
                                                                                    2014         2013
              import net de la xifra de negocis                                    1.080.717     210.898
              altres ingressos d'explotació                                         119.767       62.463
              despeses de personal                                                  ‐216.394 ‐146.180
              altres despeses d'explotació                                          ‐958.094 ‐138.988
              amortització de l'immobilitzat                                                 0          0
              excés de provisions
              deteriorament i resultat per alienacions de l'immobilitzat
              altres resultats                                                            925       125
              resultat de l'explotació                                                26.291     ‐11.932


              resultat financer                                                        5.137       2.021


              deteriorament i resultats per alienacions d'instruments financers       ‐1.000      ‐6.755


              resultat abans d'impostos                                               31.058     ‐16.666


              resultat de l'exercici                                                  31.058     ‐16.666




                                               distribució del valor econòmic



                                                               0


                                                      16.666

                                                                                  creat
                                                                                  retingut
                                                                                  distribuit

                                                                    31.058




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                  36/46

8. p erspectives
les perspectives continuen marcades per la greu situació econòmica de l'estat espanyol i la repercussió que
això té a catalunya. si bé aquesta situació no és exclusiva de catalunya, el control de la despesa pública que
es realitza, des de fa anys, està provocant una disminució dels recursos als quals accedeix el cooperativisme i
que ens impedeix desenvolupar molts dels programes que estaven actius abans del 2011.


tot i així, per aquest any 2015 s’ha previst continuar la col∙laboració amb el programa aracoop orientat a la
creació i enfortiment del cooperativisme, que ha substituït les activitats que es feien amb la cooperativa
aracoop, per bé que aquest programa, encara que porta el mateix nom que la cooperativa, és un programa
amb objectius més amplis que els que aquesta va desenvolupar.


altrament, i com hem indicat anteriorment, aquest any continua el procés encetat per les estructures
cooperatives amb l’objectiu de arribar a una estructura que agrupi a cinc federacions, en una primera fase, i
la incorporació de la federació restant, en una segona fase. l’objectiu és que el moviment cooperatiu
desenvolupi una vertebració que li permeti aconseguir una visualització social més sòlida i dinàmica i
econòmicament més eficient.


el desenvolupament de l'any internacional de les cooperatives 2012 va estar un factor clau per aconseguir
una interlocució amb l'administració i els representants polítics de les formacions polítiques de catalunya.
en aquest àmbit de representació de les cooperatives, es mantindran les línies d'actuació que desenvolupem
a l'estat espanyol i europa.


així mateix, es preveu desenvolupar un progrés important en referència al nou marc legal de les
cooperatives, que en cas d’aprovar‐se aquest any s’haurà de difondre‐hi.


finalment, indicar que la confederació continuarà molt atenta davant els plantejaments que les federacions
despleguin per desenvolupar instruments que facilitin a les cooperatives la supervivència, el manteniment i
la creació de llocs de treball. la nostra activitat principal, durant el 2015, serà la representació i el treball per
portar a bon termini el procés de fusió de les organitzacions representatives, juntament amb el
desenvolupament dels programes esmentats; actuant fonamentalment, com a facilitadora.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                      37/46

9. a bast
la present memòria de sostenibilitat correspon al període comprès entre l’1 de gener i el 31 de desembre de
2014 i, per tant, té caràcter anual.
a fi de complir amb el principi de materialitat, la informació presentada integra aquells aspectes i indicadors
que reflecteixen els impactes econòmics, socials i ambientals de coopcat. per abordar el context de
sostenibilitat, s’ha procurat incloure la contribució, present i futura, en la millora de les condicions derivades
de l’activitat.
val a dir que coopcat no té negocis conjunts, filials, instal∙lacions arrendades, activitats subcontractades ni
cap altre element d’aquesta naturalesa que pugui afectar a la comparativa entre períodes o organitzacions.


les tècniques de mesura per obtenir els indicadors de desenvolupament se centren en el programa
informàtic comptable, fulls de càlcul amb el seguiment i projecció econòmico‐financera, indicadors de
compliment d’objectius per a cada activitat desenvolupada, els registres laborals, així com les actes de les
diverses reunions. en l’àmbit mediambiental es disposen de fulls de càlcul per al control de la política
ambiental.


el 2006 es va elaborar la primera memòria de sostenibilitat seguint els criteris de global reporting initiative
(gri), així com els indicadors específics per a organismes de l’economia cooperativa, resultants del programa
rse.coop i autodeclarada de nivell b.
              la present memòria de sostenibilitat és de nivell a, atès que s’informa sobre cada indicador
              central g3 de conformitat amb el principi de materialitat, ja sigui informant sobre l’indicador o
              explicant el motiu de la seva omissió. altrament, s’assoleix el nivell 1 d’aplicació, pel que fa a
l’economia social, ja que s’informa sobre més del 90% dels indicadors definits, incorporant com a mínim un
indicador de cada principi.


aquesta vuitena memòria de sostenibilitat s'ha elaborat a través de l'eina digital resultant de la validació de
la metodologia d’implantació de polítiques de rse del programa rse.coop i dels indicadors de mesura que
s'indiquen i que recullen els del gri i incorporen els propis de les organitzacions d'economia social. dins
aquesta metodologia s'ha utilitzat el nivell d’avaluació avançat. val a dir que, no s’han produït, en aquest
període, canvis de períodes informatius i metodologies de valoració.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                    38/46

10.                    t aula d ’ indicadors
                                            g3                                                          pàgina
 1. estratègia i anàlisi
 1.1. declaració del màxim responsable, estratègia                                      5
 1.2. descripció dels principals impactes, riscos i oportunitats
 2. perfil de l’organització
 2.1. nom de l’organització                                                             6
 2.2. principals marques, productes i/o serveis                                         6
 2.3. estructura operativa de la organització                                           10 ‐ 11
 2.4. localització de la seu principal                                                  6
 2.5. països on opera i desenvolupa activitats significatives                           6
 2.6. naturalesa de la propietat i forma jurídica                                       10
 2.7. mercats                                                                           6, 10
 2.8. dimensions de l’organització                                                      12‐13
 2.9. canvis significatius, estructura i propietat de l’organització                    na. no s’han produït canvis significatius
                                                                                        coopcat no ha rebut cap premi o distinció
 2.10. premis i distincions rebudes                                                     durant el període informatiu de la present
                                                                                        memòria.
 3. paràmetres de la memòria
 3.1.periode de cobertura de la memòria
 3.2. data de la memòria anterior                                                       38
 3.3. cicle de presentació de memòries (anual, biennal, etc.)
 3.4. punt de contacte                                                                  13
 3.5. procés de definició del contingut de la memòria
                                                                                        38
 3.6. cobertura de la memòria
                                                                                        no existeixen limitacions de l’abast o
 3.7. limitacions de la cobertura de la memòria                                         cobertura de la memòria.
 3.8. base per incloure informació d’altres empreses vinculades
                                                                                        na. no s’han produït canvis d’informació,
 3.9. tècniques de medició de dades
                                                                                        coopcat no té filials, ni activitats
 3.10. descripció de l’efecte d’informació de memòries anteriors                        subcontractades...
 3.11. canvis significatius en mètode
 3.12. taula de continguts bàsics de la memòria                                         39 ‐ 46
 3.13. política i pràctica actual en relació amb la verificació externa de la memòria   38
 4. govern, compromisos i participació dels grups d’interès
 4.1. estructura de govern de l’organització                                            10 ‐ 11
 4.2. indicar si el president del màxim òrgan de govern ocupa també un càrrec
                                                                                        na. no ocupa càrrec executiu
 executiu
                                                                                        na. tots els membres del màxim òrgans de
 4.3. membres del màxim òrgan de govern que són independent o no executius              govern són no executius
 4.4. mecanismes dels accionistes i persones treballadores per comunicar                10‐13
 recomanacions al màxim òrgan de govern
 4.5. vincle entre la retribució dels membres del màxim òrgan i els resultats de la     na. les persones del màxim òrgan se govern
 organització                                                                           ocupen càrrecs no retribuïts.
 4.6. procediments per evitar conflictes d’interessos en el màxim òrgan de govern       10
 4.7. procediment per la determinació de les capacitats exigibles als membres del       10 ‐ 11
 màxim òrgan de govern en matèria social, mediambiental i econòmic
 4.8. missió, visió, codis de conducta, valors, principis i política d’rse              9
 4.9. procediments de supervisió del màxim òrgan de govern
                                                                                        10 ‐ 11
 4.10. procediments per avaluar als òrgans de govern




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                       39/46

 4.11. descripció de com l’organització ha adoptat un principi de precaució           28
 4.12. principis o programes socials, ambientals i econòmics desenvolupats
                                                                                      14‐25
 externament
 4.13. principals organismes a las que pertany
 4.14. relació dels grups d’interès que l’organització ha inclòs
 4.15. base per la identificació i selecció de grups d’interès                        26 ‐ 33
 4.16. participació dels grups de interès
 4.17. principals preocupacions i aspectes d’interès pels grups d’interès
 dimensió econòmica
 resultats econòmics
 pral ec1 valor econòmic generat, distribuït i retingut                                36
                                                                                      coopcat no té vinculació directa amb
 pral ec2 conseqüències financeres, riscos i oportunitats relacionades amb el canvi
                                                                                      conseqüències financeres i altres riscos i
 climàtic
                                                                                      oportunitats en funció del canvi climàtic.
 pral ec3 cobertura de les obligacions de l’organització per beneficis socials        12‐13
 pral ec4 ajudes financeres significatives rebudes de governs                         na. no s’ha produït
 presència en el mercat
 add ec5 salari empresa‐comunitat local                                               12‐13
                                                                                      no disposem del valor quantitatiu d’aquest
 pral ec6 proveïdors locals                                                           indicador.
                                                                                      na. desenvolupem l’activitat a catalunya i
 pral ec7 contractació local                                                          tots els directius provenen d’aquesta regió
                                                                                      geogràfica.
 pral ec8 desenvolupament de les inversions en benefici públic                        na. no s’ha registrat
 add ec9 impactes econòmics indirectes                                                na. no s’ha registrat
 dimensió ambiental
 materials
 pral en1 materials utilitzats
                                                                                      14 ‐ 15
 pral en2 percentatge dels materials que són valoritzats
 energia
 pral en3 consum directe d’energia                                                    14 ‐ 15
                                                                                      no es disposen de dades que indiquin el
 pral en4 consum indirecte d’energia                                                  percentatge d’energia consumida provinent
 add en5 estalvi d’energia per la conservació i millores en l’eficiència              de fonts renovables per part de les empreses
 add en6 iniciatives per proporcionar productes i serveis eficients en el consum      subministradores, alhora coopcat no ofereix
 d’energia                                                                            productes o serveis que puguin vincular‐se a
                                                                                      l’eficiència en el consum d’energia o basats
 add en7 iniciatives per reduir el consum indirecte d’energia                         en energies renovables.
 aigua
                                                                                      na. no disposem del valor quantitatiu
 pral en8 captació total d’aigua
                                                                                      d’aquest indicador.
                                                                                      na. no hi ha fonts d’aigua afectades pel
 add en9 fonts d’aigua afectades per la captació d’aigua
                                                                                      consum de coopcat.
                                                                                      14 ‐ 15
                                                                                      na. no disposem del valor quantitatiu
 add en10 percentatge i volum total d’aigua reciclada i reutilitzada                  d’aquest indicador.
 biodiversitat
 pral en11 terrenys adjacents o en espais naturals protegits                          coopcat per la seva activitat i la seva ubicació
                                                                                      urbana no produeix cap impacte paisagístic
 pral en12 impactes en la biodiversitat
                                                                                      en el seu entorn ja que no desenvolupa la
                                                                                      seva activitat en espais naturals protegits o
 add en13 hàbitats protegits o restaurats                                             en àrees d'alta biodiversitat no protegides,
                                                                                      per tant no hi ha impactes significatius en
 add en14 estratègies i actuacions per la gestió d’impactes sobre la biodiversitat    aquestes zones ni ha estat necessària la
                                                                                      restauració ni protecció d’hàbitats. coopcat
 add en15 espècies que es troben en àrees afectades per les operacions efectuades     no produeix cap tipus d'activitat que pugui
                                                                                      afectar al sòl.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                       40/46

 emissions, abocaments, residus
 pral en16 emissions totals, directes i indirectes, de gasos d’efecte hivernacle
 pral en17 altres emissions indirectes de gasos d’efecte hivernacle                    14 ‐ 15
 add en18 iniciatives per a reduir les emissions

                                                                                       na. no s’utilitzen substancies l’emissió de les

 pral en.19 emissions de substàncies destructores de la capa d’ozó                     quals possibiliti el deteriorament de la capa
                                                                                       d’ozó ni s’emet nox, sox o qualsevol altre
                                                                                       gas contaminant.
 pral en20 no, so i altres emissions
 pral en21 abocament total d’aigües residuals                                          14 ‐ 15
                                                                                       na. dels residus no perillosos generats, tots
 pral residus gestionats                                                               són sòlids i el 95% d’aquests són reciclables.
                                                                                       na. no s’ha produït cap vessament accidental
 pral en23 fuites accidentals                                                          significatiu.
                                                                                       na. coopcat no genera ni transporta residus
 en24 pes dels residus perillosos                                                      perillosos.
                                                                                       na. de la pròpia activitat se’n desprèn que no
 add en25 identificació de la biodiversitat de recursos hídrics o hàbitats             té impactes significatius en la biodiversitat
                                                                                       dels recursos hídrics o hàbitats relacionats.
 productes i serveis
 pral en26 iniciatives para mitigar els impactes ambientals dels productes i serveis   14‐15

                                                                                       na. per la tipologia d’activitat i les
                                                                                       característiques de l’oficina de coopcat, que
                                                                                       no té tampoc rètols lluminosos al carrer,
                                                                                       l’impacte derivat de la contaminació llumínica
 pral en27 recuperació i reciclatge de productes i materials d'embalatge               i acústica no es pot considerar significatiu.
 compliment normatiu
                                                                                       na. no s’ha rebut sanció o multes fruit de
                                                                                       l’incompliment normatiu en relació a les lleis
 pral en28 cost de les multes significatives per la normativa ambiental                reguladores en l’àmbit ambiental
 transport
                                                                                       na. coopcat no genera productes sinó que
 add en29 impacte ambiental del transport de productes                                 ofereix serveis.
 general
 add en30 inversions ambientals                                                        14
 dimensió social
 1. pràctiques laborals i treball digne
 treball
 pral la1 persones, per tipus de contractació
                                                                                       10‐13
 pral la2 persones i rotació
 add la3 beneficis socials
 relacions empresa/ persones
 pral la4 percentatge de persones cobertes per un conveni col∙lectiu
                                                                                       12‐13
 pral la5 període(s) mínim(s) de preavís relatiu a canvis organitzatius
 salut i seguretat en el treball
 add la6 percentatge del total de persones que estan representades en comitès de
 seguretat i salut
 pral la7 taxes d’absentisme
                                                                                       10‐13
 pral la8 programes d’educació, formació, assessorament, prevenció i control de
 riscos
 add la9 assumptes de salut i seguretat coberts en acords formals amb sindicats
 formació i educació
 pral la10 mitjana d’hores de formació a l’any per persona                             12‐13
 add la11 programes de gestió d’habilitats i de formació continua                      12‐13




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                      41/46

 add la12 percentatge de persones que reben avaluacions regulars                        12‐13
 diversitat i igualtat d’oportunitats
 pral la13 composició dels òrgans de govern corporatiu i plantilla                      12‐13
 pral la14 relació entre salari base dels homes respecte les dones                      12‐13
 2. drets humans
 pràctiques d’inversió
 pral hr1 percentatge i nombre total d’acords d’inversió amb clàusules de drets
                                                                                        na. no s’ha registrat
 humans
 pral hr2 percentatge de distribuïdors i contractistes que han estat objecte            na. no s’ha registrat
 d’anàlisis en matèria de drets humans
 add hr3 total d’hores de formació en aspectes de drets humans                          na. no s’ha registrat
 no discriminació
 pral hr4 nombre total d’incidents de discriminació.                                    na. no s’ha registrat
 llibertat d’associació i convenis col∙lectius
 pral hr5 activitats en defensa de la llibertat d’associació
 explotació infantil
                                                                                        na. la política d’rse de la confederació, en el
 pral hr6 activitats identificades que comporten un risc potencial d’ incidents
                                                                                        seu vector social, recull el compromís de
 d’explotació infantil
                                                                                        l’organització en l’àmbit dels drets humans.
 treballs forçats
 pral hr7 operacions identificades com risc de treball forçós
 pràctiques de seguretat
 add hr8 percentatge del personal de seguretat format en aspectes de drets humans       na. no s’ha registrat
 drets dels indígenes
 add hr9 nombre total d’incidents relacionats amb violacions dels drets humans i de     na. no s’ha registrat
 les persones indígenes
 3. societat
 comunitat
 pral so1 programes i practiques per avaluar i gestionar els impactes de les            na. no s’ha registrat
 operacions en les comunitats
 corrupció
                                                                                        na. la política d’rse de la confederació, en el
 pral so2 percentatge i nombre d’unitats de negoci analitzades respecte a risc de
                                                                                        seu vector social, recull el compromís de
 corrupció
                                                                                        l’organització en l’àmbit dels drets humans.
 pral so3 percentatge de persones formades en les polítiques i procediments anti‐
                                                                                        na. no s’ha registrat
 corrupció de la organització
                                                                                        na. la política d’rse de la confederació, en el
 pral so4 mesures preses en resposta a incidents de corrupció                           seu vector social, recull el compromís de
                                                                                        l’organització en l’àmbit dels drets humans.
 política pública
 pral so5 posició en les polítiques públiques i participació en el desenvolupament de
                                                                                        16‐33
 les mateixes
 add so6 valor total de las aportacions financeres i en espècie a partits polítics      na. no s’han efectuat aportacions
 competència deslleial
                                                                                         na. no s’han produït pràctiques
 add so7 nombre total d’accions per causes relacionades amb pràctiques
                                                                                        monopolístiques o contra la lliure
 monopolístiques i contra la lliure competència
                                                                                        competència durant el període reportat.
 compliment normatiu
                                                                                        na. no s’ha rebut sanció o multes fruit de
 pral so8 valor monetari de sancions i multes significatives i nombre total de          l’incompliment normatiu en relació a les lleis
 sancions no monetàries per incompliment de lleis                                       reguladores en l’àmbit de la societat.
 4. responsabilitat sobre productes
 salut i seguretat del client
 pral pr1 fases del cicle de vida dels productes i serveis: avaluacions                 10‐11




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                       42/46

                                                                                            na. no hi ha hagut cap tipus d’incident
                                                                                            derivat de l’incompliment de la regulació
 add pr2 incidents derivats de incomplir la regulació legal o dels codis voluntaris
                                                                                            legal o dels codis voluntaris relatius a
 relatius als impactes dels productes i serveis en la salut i la seguretat
                                                                                            impactes dels productes i serveis en la salut i
                                                                                            la seguretat.
 etiquetat de productes i serveis
 pral pr3 tipus d’informació requerits pels procediments en vigor i la normativa            na.
                                                                                            na. no hi ha hagut cap tipus d’incident
                                                                                            derivat de l’incompliment de la regulació
 add pr4 incompliments de la regulació i dels codis voluntaris de la informació i
                                                                                            legal o dels codis voluntaris relatius a
 l’etiquetatge
                                                                                            la informació i etiquetatge de productes i
                                                                                            serveis.
 add pr5 satisfacció del client                                                             10‐12
 comunicacions de màrqueting
 pral pr6 regulacions o estàndards voluntaris en comunicacions de màrqueting                23 ‐ 26
                                                                                            na. no hi ha hagut cap incident fruit de
 add pr7 incidents fruit del incompliment de les regulacions relatives a les
                                                                                            l’incompliment de les regulacions relatives a
 comunicacions de màrqueting
                                                                                            comunicacions de màrqueting.
 privacitat del client
                                                                                            na. durant el 2014 no s’ha rebut cap
 add pr8 reclamacions degudament fonamentades en relació amb el respecte a la
                                                                                            reclamació en relació amb la privacitat i la
 privacitat i la fuga de dades personals de clients
                                                                                            fuga de dades personals de la clientela.
                                                                                             na. no hem rebut cap multa significativa
 pral pr9 costos fruit de l’incompliment de la normativa referent al subministra i a        fruit de l’incompliment de la normativa en
 l’ús de productes i serveis de la organització.                                            relació amb el subministrament
                                                                                            i l’ús de productes i serveis de l’organització.




                                                     economia social
                                                                                             indicadors
 primer principi. primacia de les persones i de l’objecte social sobre el capital
                                                                                                gri
 es1.1. descripció d’una breu memòria que posi de manifest la primacia de les persones
                                                                                                 2.6
 i de l’objecte social sobre el capital


                                                                                             indicadors
 segon principi. adhesió voluntària i oberta                                                                             pàgina
                                                                                                gri
 es2.1. requisits per a l’adhesió de noves i nous membres a l’organització                        ‐
 es2.2. requisits i condicions de sortida de l’organització                                       ‐
                                                                                                                           10
 es2.3. evolució de socis, sòcies o membres, descrivint la variació d’altes i baixes              ‐


 tercer principi. organització i cultura empresarial amb vocació de gestió                   indicadors
                                                                                                                         pàgina
 participativa i democràtica                                                                    gri
 es3.1. percentatge de persones o grups amb dret de vot en els òrgans màxims de
                                                                                                 4.4
 decisió, respecte al total de persones de l’organització
 es3.2. grau de renovació en els òrgans de representació de l’organització, indicant la
                                                                                                 4.7
 fórmula de renovació prevista
 es3.3. grups de treball o espais generats que afavoreixen la presa de decisions de
                                                                                                  ‐
 l’organització
                                                                                                                      10‐11, 12, 16
 es3.4. percentatge de persones de l’organització que participa en algun dels grups o
                                                                                                  ‐
 espais generats

 es3.5. procés d’informació pel qual les persones de l’organització tenen accés a la
 informació en la seva triple vessant (societària, empresarial i econòmica), indicant els        4.4
 canals, la freqüència, així com els i les destinatàries




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                             43/46

 es3.6. percentatge de membres de l’organització que han rebut o participat en
 activitats de formació específica en economia social en l’últim any respecte al total de        4.7
 membres de l’organització

 es3.7. percentatge mitjà de participació real en els màxims òrgans de decisió                   4.4

                                                                                                 4.4
 es3.8. descripció del procés preparatori del màxim òrgan de representació social
                                                                                                 4.6
 quart principi. conjunció dels interessos de les persones usuàries i de l’interès            indicadors
                                                                                                                      pàgina
 general                                                                                         gri
                                                                                                 3.5
 es4.1. definició d’un mapa dels grups d’interès focalitzats en l’organització                  4.14
                                                                                                4.15

 es4.2. fluxos relacionals existents entre l’organització i els seus grups d’interès            4.16

                                                                                                 hr5

 es4.3. existència d’un apartat sobre els drets humans (rebuig al treball infantil i al          hr6
 treball forçós i obligatori, llibertat d’associació, prohibició d’acceptació de suborns,        hr7
 corrupció...) dintre de la política de responsabilitat social                                   so2
                                                                                                 so4
 es4.4. adaptació a la identitat cultural dels territoris on actua l’organització                 ‐                    16‐34
                                                                                                4.17
 es4.5. existència d’una sistemàtica de valoració de la satisfacció dels grups d’interès
                                                                                                 pr5
                                                                                              indicadors
 cinquè principi. defensa i aplicació dels principis de solidaritat                                                   pàgina
                                                                                                 gri
                                                                                                4.12
 es5.1. organització d’actes socials, culturals o solidaris, i col∙laboracions monetàries o
                                                                                                 ec8
 de qualsevol altre tipus en aquests actes
                                                                                                 ec9

 es5.2. existència d’actuacions vinculades a inversions socialment responsables                   ‐                    16‐22

 es5.3. existència d’una declaració formal que demani a les i als proveïdors i empreses          hr1
 contractades un compromís de gestió respectuosa amb el medi i socialment
 responsable                                                                                     hr2

 es5.4. consideració de criteris ambientals en la selecció d’empreses proveïdores,                         na. no disposem de criteris de
                                                                                                  ‐
 productes i serveis                                                                                       selecció formalitzats.
 es5.5. nombre i tipologia d’activitats de cooperació realitzades amb altres
                                                                                                4.12
 organitzacions
 es5.6. percentatge de compres produïdes al territori (matèries primeres, serveis i
                                                                                                 ec1
 actius fixos) / total de compres
 es5.7. existència de polítiques o procediments d’igualtat d’oportunitats en la selecció,
                                                                                                 ec7
 promoció i desenvolupament de les persones de l’organització
                                                                                                en12
 es5.8. coneixement i documentació dels impactes ambientals significatius que es
                                                                                                en25
 deriven de l’activitat
                                                                                                en29
 es5.9. definició i documentació d’objectius ambientals anuals en funció dels impactes
                                                                                                en26
 ambientals significatius
 es5.10. desglossament del personal per tipus de treball, contracte i regió, incloent‐hi
 els llocs de treball ocupats per persones amb discapacitat sobre el total de                    la1
 l’organització
 es5.11. nombre total de personal desglossat per grups d’edat, sexe i regió,
                                                                                                 la2
 especificant el personal discapacitat
 es5.12. rotació mitjana de la plantilla desglossada per grups d’edat, sexe i regió,
                                                                                                 la2
 especificant el personal discapacitat
                                                                                                en13




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                         44/46

 es5.13. mesures adoptades per tal de col∙laborar en la preservació o restauració               en14
 d’espècies o espais naturals propers, així com les riqueses naturals i culturals propietat
 de l’organització                                                                              en15
                                                                                                           na. coopcat no disposa d’una
 es5.14. disposar d’un auditoria d’accessibilitat global, reconeguda a escala mundial             ‐          auditoria d’accessibilitat
                                                                                                                      global.


                                                                                              indicadors
 sisè principi. autonomia de gestió i independència respecte dels poders públics                                     pàgina
                                                                                                 gri
 es6.1. descripció duna breu memòria que detalli els requisits i limitacions de la
                                                                                                  ‐                   10‐11
 sobirania de gestió dels màxims òrgans de decisió de l’organització



 setè principi. aplicació dels excedents o de la seva major part en la consecució dels        indicadors
                                                                                                                     pàgina
 objectius a favor de l’interès general, dels serveis a les i als membres                        gri

 es7.1. percentatge sobre el passiu que es correspon amb fons col∙lectius o
                                                                                                  ‐                   35, 36
 irrepartibles
 es7.2. percentatge de distribució d’excedents destinats a fons col∙lectius o
                                                                                                  ‐                   35, 36
 irrepartibles

 es7.3. percentatge d’excedents assignats als i a les membres de l’organització o a la
                                                                                                 4.5
 incorporació de persones (excedents capitalitzats o monetaris)

 es7.4. augment o disminució dels guanys retinguts al final del període                          ec1


 taula de continguts principis economia social                                                    ‐                   39‐46




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya                                                       45/46

confederació de cooperatives de catalunya
c. premià, 15, 2a planta
08014 ‐ barcelona
93 332 36 82
coopcat@cooperativescatalunya.coop
www.cooperativescatalunya.coop

a través del web de la confederació podeu ampliar la informació que figura en
aquesta memòria. així com les dades anteriors representen el punt de contacte
amb l’organització.




memòria de sostenibilitat 2014 – confederació de cooperatives de catalunya      46/46
