                memòria de sostenibilitat                                           2015
                 confederació de cooperatives de catalunya




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya   1/43

memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya   2/43

índex de continguts


1. una estratègia amb sinèrgies ...........................................................................................5

2. la confederació ..............................................................................................................6

3. les federacions de cooperatives .......................................................................................7

4. missió, visió i estratègia ...................................................................................................9

5. estructura organitzativa ..............................................................................................10

       5.1 cohesió interna ...................................................................................................12

       5.2 política de gestió ambiental .................................................................................14

       5.3 projectes i innovació ...........................................................................................16

       5.4 visualització i comunicació ..................................................................................23

       5.5 representació: entorns més propers.....................................................................26

6. amb la comunitat local .................................................................................................34

7. gestió financera ...........................................................................................................35

8. perspectives...................................................................................................................37

9. abast............................................................................................................................. 38

10. taula d’indicadors ......................................................................................................39




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                                 3/43

memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya   4/43

1. u na estratègia amb sinèrgies
aquest 2015 ha continuat la lleugera millora de les dades macroeconòmiques que vam comentar l’any
2014, això ha suposat que el cooperativisme hagi mantingut l’evolució positiva que s’ha reflectit,
especialment, en la millora de l’ocupació, ja que hem superat els nivells d’ocupació del 2007, encara que
durant aquest període, 2007‐2015, també hem vist reduir‐se el nombre total de cooperatives, per bé
que aquest últim any hem viscut un lleu repunt en el ritme de creació. conseqüentment, la dimensió de
les cooperatives, pel que fa a la mitjana de llocs de treball, és major i considerem que això està
contribuint a canviar el tipus de cooperativa i, per tant, les seves necessitats.
amb aquest quadre genèric ens plantegem el desenvolupament dels objectius de la confederació,
alineats amb les diferents federacions de cooperatives de catalunya. les nostres accions s’han orientat a
aconseguir mantenir i millorar el marc institucional, econòmic i social en què s’insereixen les empreses
cooperatives, per tal de contribuir a estendre la democràcia en l’economia i també perquè la diversitat
del cooperativisme pugui assolir els objectius singulars i col∙lectius.
no podem oblidar, altrament, que estem immersos en un canvi de caire estructural, amb una
profunditat que ens porta cap a un nou marc econòmic i social, del qual encara no coneixem moltes de
les afectacions concretes que tindrem, tot i que podem imaginar‐les.
des de la confederació ens estem adaptant a la nova situació i volem preparar el cooperativisme i els
cooperativistes perquè, amb les habilitats necessàries, puguin millorar davant aquest nou paradigma;
per això, hem fet una reflexió que ha servit per focalitzar els objectius, els quals hem definit com: la
representació, la intercooperació i la marca.
considerant tot el que hem exposat, al llarg del 2015 hem desenvolupat activitats dirigides a
l’acompliment dels objectius. la participació de la confederació ha estat important per l’aprovació d’un
nou marc jurídic per a les cooperatives de catalunya, a més, hem mantingut el nostre suport al
desenvolupament del programa aracoop, que està sent una bona eina per difondre el cooperativisme en
la societat i en el sistema educatiu, així com per contribuir a la millora en el ritme de creació de
cooperatives i en l’enfortiment de les cooperatives existents a través de la innovació i la
internacionalització.
per últim, un factor determinant de l’activitat de la confederació pot ser el marc institucional que vol
desenvolupar el parlament de catalunya sorgit de les eleccions del 27 de setembre de 2015, per la qual
cosa hem de fer uns seguiment acurat de l’activitat política, per tal de defensar els interessos de les
cooperatives com a empreses democràtiques, amb valors i arrelades al territori, les quals han de ser una
eina extraordinària per revertir moltes de les situacions negatives que està aportant aquest nou
paradigma, de forma que la confederació pretén mantenir la línia ferma de potenciar les tasques de
lideratge, de representació i de generació de coneixement cooperatiu.
                                                                                               consell rector




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                           5/43

2. l a c onfederació
la confederació de cooperatives de catalunya (coopcat) som l’organització de representació del
moviment cooperatiu de catalunya i ens correspon, també, la participació en la difusió dels principis
cooperatius, el foment de l’educació i la formació cooperatives, així com l’organització de serveis
d’interès comú per a les cooperatives. la naturalesa de coopcat ve definida per la llei 12/2015 de
cooperatives. és a través de l’article 148, de la llei de cooperatives, que se’ns descriu com el màxim
organisme de representació del cooperativisme a catalunya i també el màxim interlocutor amb
l'administració.


                                                                             la seu es troba al barri de sants de
                                                                             barcelona en un edifici construït el
                                                                             1872, que des d'aleshores ha
                                                                             mantingut la seva vinculació amb el
                                                                             cooperativisme. des de l’any 1905,
s’hi ubicava la seu de la cooperativa de consum la popular santsenca (sucursal de la cooperativa de
poblenou, la flor de maig), també hi va allotjar el amparo obrero, dues cooperatives que van ser
referents al barri.
actualment l’edifici del carrer premià, 15 és el punt de trobada a barcelona de la major part de les
institucions que representem el cooperativisme català. s’hi troben les seus de la federació de
cooperatives de treball de catalunya, la federació de cooperatives d’ensenyament de catalunya i la
federació de cooperatives de consumidors i usuaris de catalunya, l’equip de gicoop i fundació seira, el
personal i les aules d’aposta, així com la cooperativa de segon grau grup clade, sàpiens publicacions,
coop57, nova 2003 i grup cooperatiu cultura 03.
al llarg de l’any la federació de serveis i transports de catalunya ha mantingut formalment el seu
domicili social en aquest edifici, però no ha mantingut cap estructura operativa. altrament, l’olivera ha
tancat la seva oficina comercial ubicada a l’edifici.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                               6/43

3. l es federacions de cooperatives
coopcat com a estructura de tercer nivell està configurada per les federacions de cooperatives de
catalunya. actualment, trobem les següents:


federació de cooperatives agràries de catalunya (fcac):
                   representen cooperatives de transformació i comercialització de productes del seu col∙lectiu de
                   socis, que són empresaris. l’entramat cooperatiu agrari a catalunya ha constituït i constitueix un
                   pilar fonamental per al desenvolupament tècnic, econòmic, social i d’equilibri territorial del país.
                   actualment tendeixen a agrupar‐se en cooperatives de segon grau, a fusionar‐se o a establir
                   convenis intercooperatius per tal d’incrementar la dimensió, així com el valor afegit del seu
                   producte.


federació de cooperatives de consumidors i usuaris de catalunya (fccuc):
                                          representen cooperatives de consumidors i usuaris que pretenen servir al seu
                                          teixit social subministrant‐los‐hi productes, béns i/o serveis en les millors
                                          condicions de preu i qualitat. les cooperatives de consum tenen el seu origen
                                          en els entorns locals i neixen vinculades a la seva realitat, especialment en la
distribució alimentària. son agents actius del territori on operen. darrerament s’han desenvolupat noves
experiències vinculades a nous col∙lectius socials en l’àmbit dels serveis a les persones, la cultura, el lleure,
productes ecològics i les noves tecnologies.


federació de cooperatives d’ensenyament de catalunya (fecec):
                        representen cooperatives d’ensenyament, formades per mestres i/o pares, de tots els nivells
                       de formació reglada. són escoles pedagògicament innovadores, amb vocació de servei públic i
                       el 100% amb concert educatiu. l’escola cooperativa es pot entendre com un instrument
                       socialitzador, una eina d’educació per a la transmissió d’un conjunt de valors cooperatius de
gestió democràtica, participació directa en els projectes i de corresponsabilitat entre els diferents actors: alumnes,
mestres i pares.




federació de cooperatives d’habitatges de catalunya (fchc):
                                 aglutinen tot el moviment cooperatiu d’habitatges en tota la seva diversitat, essent,
                                 per tant, un referent de model diferenciat d’accés a l’habitatge. un accés a preus
                                 assequibles als seus associats. en l’ultima dècada, la pràctica de les cooperatives
                                 d’habitatge a catalunya ha permès l’accés a l’habitatge a persones que en altres
condicions els hi hagués estat difícil i ha servit d’element regulador dels preus de mercat. ha de ser un instrument,
en col∙laboració amb l’administració pública en la gestió de la política d’habitatge protegit.


federació de cooperatives de serveis i transportistes de catalunya (servicoop):




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                       7/43

                                                   representen cooperatives de petits i mitjans empresaris/es i
                                                   professionals en diferents àmbits d’activitat econòmica: transports,
medi ambient, mitjans de comunicació, alimentació, serveis d’hoteleria i restauració, moda, comerç... que en un
entorn cooperatiu poden sumar esforços, reduir despeses i augmentar la seva competitivitat. el cooperativisme de
serveis és un instrument clau de supervivència del petit negoci, base de tot el teixit productiu del país, que permet a
petits empresaris/es i professionals posar el seu esforç en comú per augmentar el seu grau de competitivitat.


federació de cooperatives de treball de catalunya (fctc):
                              representen cooperatives de persones treballadores en una gran varietat de sectors
                              econòmics. les cooperatives de treball associat s’insereixen en el moviment de
                              microempresa que vigoritza el teixit productiu del país. mostren un comportament actiu
                              i emprenedor en els nous filons d’ocupació. són empreses que creen llocs de treball
estables i riquesa en qualsevol conjuntura econòmica inclòs en èpoques de recessió de l’activitat. el 60% presten
serveis i el 40 % produeixen béns en diferents sectors com l’industrial i la construcció. a destacar el sector de les
cooperatives d’iniciativa social que desenvolupen la seva tasca empresarial en la integració sociolaboral de persones
amb discapacitats, ex‐drogodependents, pobresa... treball familiar, atenció a la infància i a la vellesa, educació
especial o activitats d'oci, esportives i socioculturals.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                     8/43

4. m issió , visió i estratègia
la nostra missió és ser l’òrgan representatiu i d’interlocució del conjunt del cooperativisme català i
donar cohesió a la diversitat del món cooperatiu.
tenim com a prioritats promoure i donar a conèixer la realitat cooperativa, defensar els interessos del
cooperativisme i promocionar projectes d’interès comú per al sector, d’acord amb els principis
cooperatius de l’aliança cooperativa internacional.


la nostra visió és:
ser constructors d’una imatge que ressalti els valors que fan del cooperativisme un model econòmic i
social sostenible.
ser una organització que ofereixi serveis, amb criteris d’optimització de recursos, a les federacions tot
impulsant la seva actuació.
ser generadors de projectes innovadors, que neixen del treball conjunt amb les federacions, impulsors
del model cooperativista.
ser reconeguts com a agent socioeconòmic, per tal de promoure els principis del nostre sector.
tenir una estructura adient per poder assolir els objectius i amb capacitat d’actuació polivalent.
desenvolupar aquesta visió en el marc d’una gestió socialment responsable.


els orígens de coopcat i especialment l’equilibri entre els seus valors i el creixement són la base sobre la
qual es fonamenta l’estratègia i l’origen de la nostra responsabilitat social. els nostres valors són:
    servei: servei a les federacions i proactivitat vers l’administració
    professionalitat: treball sòlid i amb rigor
    dinamisme: conèixer la realitat de les cooperatives per créixer i innovar
    corresponsabilitat: transmissió de coneixement i cooperació entre les organitzacions


sobre la base de la nostra naturalesa, la cultura organitzativa la definim mitjançant 4 eixos bàsics i
transversals:
          lobby
          representació
          lideratge
          coneixement cooperatiu




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                          9/43

5. e structura organitzativa
som una organització empresarial sense afany de lucre amb estructura pròpia i governada per les 6
federacions de cooperatives de catalunya; ens basem en una gestió que segueix els valors definidors de
l’ètica empresarial cooperativa de gestió democràtica, participació activa, cooperació, autonomia i
independència i sostenibilitat.


d’una banda, l’assemblea la
configuren els membres dels consells
rectors de cada federació i, de l’altra,
el consell rector està format per les
presidències de les federacions o les
persones designades pels respectius consells rectors, les quals no ocupen càrrecs executius en coopcat
i de manera no retribuïda exerceixen els càrrecs polítics. malauradament, com a conseqüència de la
situació en què es troba la federació de serveis i transports de catalunya, la persona que tenien
designada com a representant al consell rector de la confederació ha renunciat, sense que, ara com ara,
s’hagi nomenat un altre representant.


la permanència de les federacions, des de l’inici de coopcat, ha estat constant en el temps i no s’han
produït baixes. els estatuts determinen que cada federació té un vot, tant en el consell rector com en
l'assemblea general, i contemplen la possibilitat de noves admissions en el cas que es fundessin altres
federacions. així mateix, també es contempla, en l’article 6 dels estatuts, tant la baixa voluntària com la
baixa forçosa, aquesta última en cas de pèrdua de la personalitat jurídica o de la condició de federació
general d’acord amb el que disposa la llei de cooperatives de catalunya.


l’assemblea general, el consell rector i les reunions de
                                                                             participació
presidència, així com els fòrums de reflexió informals esdevenen
                                                                             5 consells rectors i una assemblea
espais de presa de decisions, d’intercanvi de perspectives,
                                                                             general ordinària amb el 67% de
d’avaluació i seguiment de les actuacions que afecten en el                  participació
servei ofert cap a les federacions. alhora, en aquests espais
s’avaluen les actuacions en l’àmbit de govern i gestió tècnica de coopcat. totes les informacions
vinculades amb la vessant societària, econòmica i empresarial són tractades en els punts de l'ordre del
dia dels consells rectors, els quals també incorporen qüestions diverses a petició de les federacions.
cada consell rector celebrat significa, doncs, una avaluació i seguiment de les accions aprovades en el
pla de gestió. si es produeixen informacions d'interès entre convocatòries, el correu electrònic és el
canal de comunicació que utilitzem més.
referent a la renovació dels òrgans, els estatuts socials determinen que l’assemblea general nomena les




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                10/43

persones membres essent el consell rector l’òrgan que distribueix els càrrecs entre aquestes. la durada
del mandat es determina en 4 anys amb possibilitat de reelecció.
la composició del consell rector a 31 de desembre de 2015 és la següent:
           perfecto alonso, representant de la federació de cooperatives de treball a la presidència.
           ramon sarroca, representant de la federació de cooperatives agràries a la vicepresidència.
           quim sicília, representant de la federació de cooperatives de consumidors i usuaris a la
           secretaria.
           josep m. lópez, representant de la federació de cooperatives d’ensenyament a la
           vicesecretaria.
           eva martínez, representant de la federació de cooperatives d’habitatges a la vocalia.
           miquel corna, representant de la federació de cooperatives de serveis i transportistes a la
           vocalia. qui va renunciar mitjançant carta amb data de 1 de setembre de 2014 sense que la
           federació hagi nomenat cap substitut.


a coopcat totes les decisions es prenen, generalment, en consens. en el cas que es procedeixi a
votacions cada una de les persones que integren el col∙lectiu de representants dels organismes socis
tenen un vot, a excepció del càrrec de presidència que se li atorga, si escau, el vot de qualitat.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                           11/43

5.1 c ohesió interna
en una organització com la nostra en què l’activitat representativa és la raó de ser, la unió i coordinació
entre les persones de l’òrgan de govern és molt important, per això des de coopcat potenciem espais
informals de trobada per millorar la cohesió interna , a més la tipologia d’activitats que desenvolupem
requereixen dinàmiques comunicatives i de coordinació entre totes les organitzacions.

                                                                        l’anàlisi del col∙lectiu de persones
en el marc de l’eix estratègic de cohesió interna,
                                                                        representants dels organismes socis en
s’impulsen les relacions internes a través de les
                                                                        termes d’igualtat d’oportunitats és la
reunions, quan s’escau, amb l’equip de directors,
                                                                        següent:
format per les persones que ocupen la direcció de
cada una de les federacions i de la mateixa coopcat.                            1 dona major de 50 anys en la
des de la direcció de coopcat s'estableix un ordre del                           vicesecretaria i de procedència geogràfica

dia una setmana abans de la convocatòria en què cada                             del barcelonès.

persona convocada pot incorporar‐hi assumptes que                               4 homes majors de 55 anys en la
                                                                                 presidència, secretaria, vicesecretaria i
consideri adients.
                                                                                 vocalies i procedència geogràfica del
                                                                                 barcelonès (2), vallès occidental (1),
en l’àmbit gestor, comptem amb un equip tècnic
                                                                                 maresme (1) i segrià (1).
format per un director i una tècnica. a l’equip es
generen espais comunicatius en què s’informa del
desenvolupament de les actuacions i serveis,                            l’anàlisi del col∙lectiu treballador a 31 de
s’estableixen i plantegen les propostes de millora en                   desembre en termes d’igualtat
l'àmbit de la gestió, així com l'organització i les                     d’oportunitats és la següent:
condicions de les persones treballadores, tant en                               1 dona major de 35 anys amb contracte
l'àmbit laboral com personal. en els sistemes de                                 indefinit a jornada complerta i
gestió, definim els plans de formació i el                                       procedència geogràfica del vallès oriental,

desenvolupament professional, la igualtat                                        com a tècnica mitja.

d’oportunitats i la conciliació de la vida personal i                           1 home major de 55 anys amb contracte
                                                                                 d’alta direcció a jornada complerta i
laboral, així com les actuacions d’àmbit social en
                                                                                 procedència geogràfica del barcelonès,
termes d’rse.
                                                                                 com a director.
                                                                                no es consideren les persones del
en l’àmbit de la formació diferenciem dos sectors
                                                                                 projecte digipay4growth.
d’actuació: la formació de les persones responsables
dels organismes socis i la formació de les persones treballadores.
la formació que les persones responsables de les organitzacions sòcies reben és gestionada per cada
una de les federacions. no obstant això, des de 2008, a coopcat incorporem en la gestió formació
específica per a aquestes persones. enguany, no s’ha realitzat cap acció formativa específica a aquest




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                          12/43

col∙lectiu de persones.
engunay, no s’ha desplegat cap acció de formació adreçada a les persones.
el 2015, l’índex de rotació resultant és del 0% i la mitjana de permanència a l’empresa és de 9 anys. al
llarg de l’any s’ha produït durant 4 mesos la baixa per maternitat de la tècnica. a més, s’han produït
dues baixes laborals i una baixa per fi de projecte (totes vinculades al projecte digipay4growth). no hi
ha, en plantilla, persones que presentin algun tipus de discapacitat. les baixes, dues dones i un home,
estan relacionades exclusivament al projecte d4g, que no ha evolucionat segons esperàvem i hem hagut
de deixar‐lo, per aquest motiu no es consideren dins de l’estructura general de la confederació.
tanmateix, tenim incorporada una política d’igualtat d’oportunitats, tant en la selecció, promoció i
formació com en la retribució econòmica.
en els salaris base, segons categoria professional, no hi ha cap             espai de treball
tipus de diferència salarial per raó de sexe. mentre que el                  c. premià, 15, 2a planta

salari mínim, en la comunitat local, se situa en 9.080,4 euros,                38,95 m2 d’ús privatiu

coopcat durant el 2015, aplicà l’establert en el conveni                       13,05 m2 de zones comunes

d’oficines i despatxos. la diferència salarial entre el sou més                instal∙lacions comunes de la primera
                                                                                planta
baix i el sou més alt presenta una relació del 2, proporció
equilibrada en criteris de responsabilitat empresarial, i la despesa salarial de 2015 ha estat de 97.340,44
euros.


no s’ofereixen prestacions socials i no hi ha personal representat per organitzacions sindicals
independents o altres. contemplem que les contractacions tinguin un caràcter obert i es regeixin pel
conveni sectorial d’oficines i despatxos. el procediment referent a la consulta i negociació d’informació
sobre els canvis en les operacions amb el personal, les realitzem en les reunions tècniques o, si s’escau,
en el consell rector.
la planificació formativa i l’assessorament en matèria de riscos laborals ve determinada per l’empresa
proveïdora. durant l’exercici 2015, s’ha dut a terme el 100% de les accions de millora recomanades per
l’empresa de riscos laborals. altrament, no hi ha hagut inversió en termes de seguretat i higiene en el
treball, ja que en l’avaluació tècnica no s’ha considerat necessari efectuar cap tipus d’inversió. no s’ha
produït, durant el 2015, cap accident amb baixa. a coopcat oferim a les persones treballadores un
servei de vigilància de la salut gratuït.
el 100% de les persones treballadores gaudeixen de les mesures de conciliació estipulades i en el mateix
grau, encara que treballin pel projecte digipay4growth. les necessitats de conciliació de cada persona
són tractades entre l’equip tècnic i, si s’escau, el consell rector.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                  13/43

5.2 política de gestió ambiental
des de 2006, comptem amb una política de responsabilitat social basada en els compromisos de
cadascun dels vectors ‐econòmic, social i ambiental‐, que integren la gestió estratègica i l’actuació
quotidiana. en la dimensió externa, aquesta política es manifesta a partir dels set principis cooperatius
que, per la seva naturalesa, representen valors de responsabilitat social.
en aquest marc, coopcat s'informarà i es formarà en aquelles matèries mediambientals en què la seva
activitat hi tingui una incidència directa i indirecta, establint un compromís explícit en la gestió i els
processos susceptibles de ser millorats.


un aspecte ambiental derivat de la nostra activitat és la generació de residus, de paper i cartró, en què
es contempla la recollida selectiva en l'espai d'oficina i d'aquesta als punts de recollida públics: paper,
plàstic, vidre i rebuig. els residus especials, tòners, són recollits per l’empresa proveïdora.


                                                                                generació de residus i impacte
les mesures adoptades per millorar la gestió dels residus
                                                                                 ambiental reduït.
s’orienten a fomentar l’estalvi, la reutilització, el multiús i el
                                                                                extensibilitat d’equipaments i eines
reciclatge i, per tant, el material que es compra permet
                                                                                 entre les organitzacions de l’edifici.
aquestes aplicacions (folis amb certificat angel blau,                          cessió d’aparells en desús a
impressores programades en qualitat esborrany, ús del correu                     organitzacions de l’edifici.
electrònic i la xarxa per la tramesa i revisió de documents...).                criteris ergonòmics en la compra
en les substitucions de qualsevol tipus de màquines d’oficina                    de mobiliari.

s'ha prioritzat, per damunt del cost, criteris d’estalvi energètic,             ús de les indicacions de la guia de

cicle de vida més llarg, l’ús de materials sostenible en la seva                 l'oficina verda editada per
                                                                                 l'ajuntament de barcelona.
fabricació i de mínim impacte en termes de seguretat i
higiene. cal afegir que els materials utilitzats a les nostres oficines són materials valoritzats. alguns
exemples són el paper d'embalar, que és paper reciclat, o les caixes per arxivar documentació, de cartró
reciclat. el paper és matèria primària principal i enguany se n’han consumit 0,26 qm, la meitat de l’any
passat.
en el desenvolupament de l’activitat, l’aigua no intervé en el procés de producció i, per tant, les dades
que s’exposen estan dimensionades en l’ús domèstic i sanitari, així com en les tasques de neteja; per
això podem considerar que aquest consum no representa un aspecte ambiental significatiu i les mesures
adoptades per millorar la gestió de l’aigua, provinent de la xarxa pública, corresponen amb les aplicables
en l’ús domèstic (tancar les aixetes quan no es fan servir, manteniment adequat dels conductes i
sistemes de tancament, abocar els residus a la paperera i no al vàter...).
per les característiques de les instal∙lacions i el baix consum d’aigua no s’han implantat sistemes de
reutilització. les aigües residuals generades estan connectades a la xarxa pública de sanejament i el seu
tractament el gestiona l’empresa proveïdora, aigües de barcelona, a través de la taxa metropolitana de




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                      14/43

tractament de residus municipals. enguany, les dinàmiques d’estalvi en els consums, tant d’aigua com
de llum, no han tingut efecte sobre els resultats degut al sistema d’imputació de consums/costos
establert.
el mes de gener causen baixa dues persones de la plantilla i el mes de juny una tercera persona també
causa baixa. en un any, s’ha mantingut en 34 el nombre de persones que compartim espai. com a
conseqüència del sistema d’imputació no es percep estalvi substancial en els consums, encara que, en
termes absoluts, s’hagi disminuït la plantilla: el consum d’aigua ha disminuït un lleuger 0,45% (millora
respecte del 217% d’increment de l’any anterior) i el consum de llum s’ha incrementat un 3% (millora
respecte del 140% d’increment de l’any anterior). tot amb tot, les mesures adoptades, per procurar un
consum responsable de les fonts energètiques, s’orienten en l’ús de fonts d’il∙luminació de baix consum
i aparells amb sistema d’hibernació automàtic o programats per a aquests servei. per al càlcul de les
emissions equivalents de co2 s’ha tingut en compte, únicament, el consum d’electricitat. les emissions
es situen en 3,24. per tal de reduir més les emissions de co2, es prioritza l’ús del transport públic en els
desplaçaments, com a mitjà de transport laboral sostenible. tanmateix, pels desplaçaments on l’ús del
transport públic no és viable, s’utilitza el servei de cotxe multiusuari (carsharing) o el vehicle particular.

                                                      aigua: consum i despesa anual




                                                         2010        2011     2012      2013       2014       2015
                                            consum m3    10,14       7,17      8,54     21,30      46,28      46,07
                                            despesa €   €31,22      €49,56    €44,71    €88,24    €174,29    €179,40




             emissió de co2 derivat                                    electricitat: consum i despesa
              del consum d'energia                                                   anual




                                                                                2010      2011      2012       2013      2014      2015
                      2010 2011 2012 2013 2014 2015
                                                                 consum kwh   1922,79   1938,50    1792,46    3294,58   4610,31   4739,65
               tn co² 1,31 1,33 1,23 2,25 3,15 3,24
                                                                 despesa €    €473,51   €537,79    €552,29 €1.101,38 €1.736,48 €1.805,37




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                                            15/43

5.3 projectes i innovació
en el disseny dels projectes que es desenvolupen en el marc de coopcat, les federacions tenen un paper
molt important, ja que tenen el coneixement de les                      consolidació de l’empresa
necessitats de totes les cooperatives associades; quan
                                                                        cooperativa:
aquestes necessitats són comunes, entre la diversitat
                                                                        rse.coop
cooperativa, el projecte es duu a terme des de
                                                                        avalis, sgr
coopcat.                                                                eines financeres
a coopcat, tenim integrada la innovació com a àmbit                     formació sobre fiscalitat cooperativa
d’actuació, considerant així que els productes i els                    digipay4growth
serveis cada vegada han de ser més específics,
diferenciats i amb un creixent nivell de valor afegit.                  promoció del model cooperatiu:
mitjançant el quadre de comandament integral i el
                                                                        conveni marroc i trento
sistema de gestió de qualitat, el procés d’innovació ens
resulta més eficaç i eficient.
                                                                        visualització del cooperativisme:
encara que durant l’any 2015, el plantejament                           aracoop
estratègic de coopcat ha prioritzat altres línies, el                   cooproute

percentatge d’innovació incremental ‐actuacions generades a partir de la continuïtat de programes
iniciats o actuacions de curta durada‐ s’ha incrementat com a conseqüència de la incorporació del
programa digipay4growth. el desenvolupament d’aquest projecte pot produir alguna innovació radical ‐
nous programes‐ però al moment actual aquesta innovació no s’ha incrementat.


les actuacions i projectes desenvolupats els emmarquem en les línies de consolidació, visualització,
promoció i representació del model cooperatiu.




rse.coop
a coopcat incorporem, en les línies d’actuació estratègica, el desplegament i la consolidació de la
metodologia rse.coop. en aquest sentit, durant el 2015, ens hem centrat en actualitzar tots els
materials relatius a la responsabilitat social a les noves directrius sorgides en el marc del global
reporting initiative.


                          a més, hem actualitzat la interfície web amb l’objectiu de millorar l’accés a la
                          informació i, alhora, posar en valor les experiències de les nostres empreses
                          cooperatives. s’ha ampliat la informació i els recursos aplicables a l’empresa.


a banda de les actuacions recollides anteriorment, s’ha divulgat i promogut la rse en diversos fòrums




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                      16/43

d’interès socioeconòmic, com és la comissió de rse de cepes.


avalis, sgr
avalis és una entitat financera que té caràcter mutual i la seva finalitat, entre d’altres, és permetre
l’accés al finançament a llarg termini (més de 3 anys) dels bons projectes d’inversió empresarial a través
de l’atorgament de la seva garantia. treballa per a pimes i autònoms amb seu social a catalunya.
coopcat té establert un conveni de col∙laboració per facilitar que les cooperatives tinguin al seu abast
fons d’aval; altrament, enguany s’ha fet un seguiment del conveni i de les noves versions en què s’ha
ampliat el col∙lectiu de beneficiaris.
durant el 2015, s’han formalitzat 3 operacions, de tal manera que a 31 de desembre de 2015 el capital
utilitzat ha estat de 397.400 euros i el capital disponible de 387.600 euros.


eines financeres
des de mitjans de l’any 2010, s’ha estat treballant perquè avalis incorpori nous productes que
afavoreixin els projectes cooperatius. durant aquest 2015, s’ha mantingut el treball desenvolupat, cosa
que ha permès treballar sobre més aspectes de millora.
alhora s’ha mantingut trobades periòdiques amb altres organitzacions de l’àmbit financer (fiare,
coop57, caixa d’enginyers, xarxa financoop i cajamar).


formació sobre fiscalitat cooperativa: 5a edició del programa en línia sobre fiscalitat cooperativa impulsat

per la universitat de valència

des de l'institut universitari d'economia social i cooperativa (iudescoop) de la universitat de valència
han dut a terme la quarta edició del diploma en gestió tributària i comptable per a cooperatives. aquest
curs, que s'imparteix en línia, amb algunes sessions presencials, està pensat per omplir el buit actualment
existent en la formació dels assessors comptables i fiscals en matèria de cooperatives, així com per a la
millor capacitació dels responsables dels departaments corresponents de les organitzacions cooperatives.
cursar aquest programa atorga un diploma oficial (títol propi) de la universitat de valència, impartit a
través de la fundació universitat‐empresa (adeit). el curs compta amb el patrocini de la confederació de
cooperatives de catalunya, cepes, grup gredos san diego i de la universitat de saragossa. en aquesta
edició es distingiran en els casos pràctics els resultats depenent de la seva submissió a les diferents lleis
autonòmiques.
el programa s’ha dividit en els mòduls formatius següents:
          mòdul introductori
          gestió comptable a les cooperatives
          gestió fiscal de la cooperativa
          impost sobre societats
          impost sobre el valor afegit
          tributació del soci




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                         17/43

          treball final

la cinquena edició d’aquest programa formatiu s’ha realitzat, com s’ha indicat anteriorment, amb el
suport i patrocini de la confederació de cooperatives de catalunya i això ha permès establir un preu
més baix per alumne.
el curs és obert a tot l’estat espanyol, però sempre es detallen, per als alumnes catalans, exemples
pràctics basats en la especificitat de catalunya. enguany, s’ha incorporat un mòdul sobre formació en
dret laboral i seguretat social per als socis de les cooperatives.


acords de col∙laboració: oficina de desenvolupament de cooperatives de marroc, cooperativisme de
trento
                     coopcat té establerts acords de col∙laboració amb l’office du développement
                     économique de la coopération cooperatives del marroc (odeco) d’una banda, i amb
                     l’administració de la província autònoma de trento i la federació trentina de la
                     cooperació, de l’altra. els objectius d’aquests acords de col∙laboració són l’intercanvi
                     d’experiències empresarials, el desenvolupament del model d’empresa cooperativa i
                     l’articulació de l’arc mediterrani com a mercat comercial per a les cooperatives de
catalunya. al llarg d’aquest any hem continuat impulsant les relacions de les cooperatives amb altres
països, s’ha mantingut l’impuls a les relacions amb el marroc, dins de l’àmbit de la mediterrània, s’han
aclarit les activitat que es realitzen al marc de cepes mitjançant la participació a esmed amb les
activitats de medess.


secretaria tècnica del programa aracoop
per tal d’incrementar la seva contribució a la recuperació econòmica i la transformació social, el
programa aracoop 2015 s’ha estructurat en tres línies d’actuació en les quals la confederació de
cooperatives de catalunya les ha gestionat a través de l’oficina tècnica i n’ha coordinat les parts
implicades:
         manteniment dels canals de comunicació.
         aprenentatge formació i millora de les competències professionals.
         difusió de l’economia social i cooperativa
altrament, la confederació de cooperatives de catalunya ha vetllat pel bon funcionament i coordinació
de oficina tècnica en els aspectes següents:
          gestió i coordinació.
          assistència tècnica i assessorament metodològic per al desenvolupament de les accions
          previstes al projecte.
          comunicació i difusió.
          avaluació i seguiment




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                            18/43

formació en el marc del programa aracoop
també en el marc del programa aracoop, hem organitzat un seguit de tallers de governança
cooperativa, formació en estructures i sistemes de finançament de projectes de l'economia social i
cooperativa, així com formació en altres àmbits de millora de la participació i gestió cooperativa i tallers
en aquests mateix àmbits en el cooperativisme agrari.
l’objectiu de la formació ha estat: reforçar la competitivitat de les empreses cooperatives a través de la
formació i millorar les competències de les persones sòcies i treballadores amb especial atenció als
membres dels consells rectors de cooperatives.
les actuacions van consistir en la realització de 14 accions formatives en modalitat de taller i centrats en
els àmbits de governança cooperativa i d’estructures i sistemes de finançament de projectes, d’entre els
següents:
         taller marc cooperatiu
         taller competències empresarials
         taller habilitats directives i interpersonals
         taller la força del soci
         taller el relleu dels consells rectors
         productes de finançament empresarial
         gestió econòmica i financera
         negociació bancària


en total, hi han participat 231 persones procedents de diferents comarques de barcelona i lleida. els
alumnes corresponien al perfil de socis i treballadors de cooperatives i altres tipus de societats de
l'economia social.




rutes cooperatives
durant el mes de febrer s’ha acabat de coordinar el projecte sobre rutes cooperatives, projecte adreçat
a les cooperatives catalanes i basat en el turisme.
                                                                    cooproute és un producte turístic transnacional
                                                                    basat en el patrimoni cultural i industrial de les
                                                                    cooperatives que inclourà rutes o itineraris, tant
                                                                    transnacionals com interregionals, que
                                                                    permetran al turisme viatjar d'un país a un altre
o dins un mateix país, d'acord amb els llocs d'interès fixats, els quals han de posar en valor i promoure la
riquesa del patrimoni cultural i industrial cooperatiu europeu. cooproute té l'ambició de ser reconegut
com a itinerari cultural europeu pel consell d'europa. aquest producte turístic suposarà una línia de
negoci per a les cooperatives participants. es preveu que a partir de la posada en marxa del producte,
s’hi puguin anar afegint més organitzacions.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                    19/43

els punts turístics que hi haurà són: activitats gestionades per cooperatives que contribueixen, a través
de les seves activitats econòmiques, a preservar i desenvolupar (el patrimoni cultural i industrial tangible
‐productes locals, obres d'art, artesania, edificis, monuments o llocs històrics, espais naturals...‐ i el
patrimoni cultural i industrial intangible ‐tradicions locals, esdeveniments festius, pràctiques i habilitats
industrials...‐, així com altres llocs i destins operats per altres entitats, com ara associacions o
fundacions, i que il∙lustren la cultura i els valors del moviment cooperatiu).
el objectius que persegueix són: diversificar l’oferta turística a europa; apostar per un turisme
responsable, que aporti valor afegit al nostre territori i que valori el patrimoni cultural comú; posar en
valor la contribució del cooperativisme al patrimoni cultural dels països; contribuir a la regeneració
econòmica basada en la cooperació interregional i transnacional, així com promocionar el model
empresarial cooperatiu i la seva cultura, especialment entre el jovent.
els productes que es generaran són: web comercial de les rutes, catàleg d’identificació dels punts
turístics, marca o segell distintiu per als punts turístics, així com incloure a les cooperatives i
organitzacions en un nou itinerari cultural europeu reconegut pel consell d'europa.
els països i organitzacions cooperatives sòcies del projecte per territoris són:
     -    alemanya: kaufmann‐stiftung                                        -   frança: cg coop
     -    bulgària: ccu, nuwpc                                               -   irlanda: css limited
     -    catalunya: coopcat, generalitat de                                 -   itàlia: agci, confcooperative,
          catalunya                                                              legacoop, regione emilia romagna
     -    dinamarca: kooperationen                                           -   portugal: consell municipal d’aveiro
     -    estat espanyol: coceta                                             -   regne unit: cooperative heritage trus
     -    estònia: est coop
cecop (branca europea de cooperatives de treball de cooperatives europe) és qui coordina totes les
organitzacions membres i juntament amb legacoop, agci i confcooperative forma part del comitè
directiu del projecte.
per últim, referent a les cooperatives i organitzacions catalanes que formaran part de cooproute, es
destaca que d’entre les 67 sol∙licituds rebudes la procedència territorial és la següent: 38 d'itàlia; 11 de
catalunya; 10 d'espanya; 1 d'estònia; 2 de bulgària; 3 de regne unit; 1 de frança i 1 de portugal. del
total de sol∙licituds, 57 són de cooperatives i 10 d'altres formes jurídiques que promouen el
cooperativisme i els seus valors. en general, els principals sectors d'activitat que representen les
cooperatives participants són els serveis (culturals, socioeconòmics i educatius) i el sector
agroalimentari.
les 11 propostes catalanes, les quals han complert amb escreix tots els criteris marcats, presenten un
fort component territorial i cultural amb expertesa en l'activitat del turisme. abasten el 20% del territori
català, ja que es concentren en 8 comarques diferents.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                    20/43

digipay4growth
com es va indicar l’any passat, la confederació de cooperatives de catalunya (coopcat), amb el suport
de la fundació holandesa social trade organisation (stro), liderava la gestió del projecte
digipay4growth 2014‐2016 a catalunya, finançat per la comissió europea. digipay4growth utilitza el
sistema de pagaments digitals cyclos com a política de promoció del sector de les cooperatives
catalanes i com a política de promoció econòmica local per part d’administracions públiques. tanmateix,
al llarg d’aquest any s’ha conclòs que ara per ara no tenim prou massa crítica dins del cooperativismes
per encetar aquest sistema i per tant, hem decidit deixar el programa per tal que el nostre finançament
pugui ser utilitzat per enfortir la resta del projecte i assegurar la implantació als municipis, com és el cas
de santa coloma de gramenet.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                          21/43

5.4 visualització i comunicació
la cultura comunicativa de coopcat s’ha dibuixat en termes de cercar una proximitat de l’empresa
cooperativa a l’entorn més proper; enfortir la imatge empresarial, augmentar l’autoconeixement i situar
l’economia cooperativa en una situació d’avantatge competitiu en el mercat. amb la finalitat de seguir
uns criteris d’informació transparent, responsable i coherent amb els principis del moviment cooperatiu,
coopcat integra polítiques d’rse en termes de comunicació.
en aquests paràmetres, durant el 2015, els principals focus comunicatius emprats per visualitzar el
model cooperatiu han estat els següents:


ponts d’informació

una actuació important en l’àmbit de la comunicació és
                                                                             impactes comunicatius al web
traslladar a la societat la diversitat del món cooperatiu
però alhora divulgar el model d’empresa cooperativa. en                      hem publicat 20 noticies informatives
                                                                             hem enviat 1 butlletí informatiu als
aquest sentit, coopcat ha fet de pont en diversos mitjans
                                                                             usuaris enregistrats
de comunicació, entre aquests tv3, tv badalona i xarxa
                                                                             10 n o u s u s u a r i s e n r e g i s t r a t s
de televisions locals, perquè les empreses cooperatives
                                                                             30.597 v i s i t e s a l w e b
siguin models il∙lustratius i perquè les cooperatives amb
                                                                             577.792 p à g i n e s o i n f o r m a c i ó c o n s u l t a d a
presència als mitjans evidenciïn la seva condició de                         al web
cooperatives.
pel que fa a mitjans escrits, s’ha coordinat la publicació d’informació relativa al cooperativisme als
mitjans escrits següents: el periòdico i l’ara. també s’ha gestionat una entrevista telefònica (món
empresarial).
també s’ha gestionat la publicació de notes de premsa als mitjans digitals: xarxanet.org, elvallenc.cat,
emprenem.ara.cat, eldiario.es, economiacooperativa.com, vinetur.com, revistavinosyrestaurantes.com,
escoladenologia‐inspriorat.blogspot.com.


publicitat i articles a cooperació catalana
mensualment elaborem un article, noticia, anunci o entrevista sobre algun
tema d’interès per al moviment cooperatiu per ser publicat a la revista
cooperació catalana que edita la fundació roca i galès.
durant l’exercici 2015 s’ha informat o publicitat sobre els temes següents:
     ‐     gener: creació de cooperatives
     ‐     febrer: programa aracoop
     ‐     març: webseria aracoop
     ‐     abril: dades del cooperativisme de catalunya
     ‐     maig: la importància d’engrandir el cooperativisme
     ‐     juny: financoop
     ‐     juliol: dia internacional de les cooperatives




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                                      22/43

     ‐     setembre: nova llei de cooperatives
     ‐     octubre: la formació a les cooperatives
     ‐     novembre: pla de gestió 2016
     ‐     desembre: programa aracoop


es manté l’assistència al consell editorial de la revista cooperació catalana, per tal de proposar articles
de la revista i també s’assisteix a les reunions de la sep (servei d’estudis i projectes). el sep, pretén
desenvolupar les següents línies d’actuació: contribuir al desenvolupament del cooperativisme
mitjançant la realització d’estudis i projectes (treballs divulgatius i d’aplicació pràctica), aportar
solucions a problemàtiques o mancances que té el moviment cooperatiu o determinades cooperatives.
els treballs es desenvolupen en les àrees d’educació cooperativa, economia i finances, màrqueting i
vendes i aspectes jurídiques.



suport a les federacions en actuacions de comunicació
la situació econòmica actual i el creixement en la
                                                                   canals difusió
creació de cooperatives ha despertat l’interès dels
mitjans de comunicació per publicar articles,                      youtube :: 233 vídeos il∙lustratius del cooperativisme
                                                                   penjats i consultats en línia
reportatges i entrevistes sobre les organitzacions
                                                                   facebook :: 3.612 contactes interessats en l’economia
de l’economia cooperativa, així com emprenedors
                                                                   cooperativa
que sota la fórmula cooperativa han desenvolupat
                                                                   twitter :: 1.791 contactes interessats en l’economia
la seva idea de negoci.
                                                                   cooperativa
des de la confederació s’ha atès i coordinat els                   els continguts d’actualitat informativa i d’opinió
mitjans de comunicació i s’ha ofert suport a les                   ubicats al web han generat 161 comparticions.

federacions; alhora, hem participat en fòrums per promoure i divulgar el model cooperatiu.


s’han atès consultes telefòniques sobre dubtes en aspectes fiscals o legals de les cooperatives, així com
de creació de cooperatives. les consultes de cooperatives o gestors de cooperatives s’han derivat a les
federacions en qüestió; durant l’atenció a cooperatives no federades se’ls ha facilitat informació per
federar‐se a llurs organitzacions; altres consultes s’han derivat al programa aracoop. en total s’ha rebut,
atès i derivat: 10 consultes sobre aspectes fiscals i legals, 3 sobre rse.coop, 20 sobre formació, 12 sobre
creació de cooperatives i 16 sobre altres tipus de consultes.
s’elabora periòdicament el dossier adreçat a la premsa amb les dades més rellevants de les cooperatives
catalanes, així com un document d’infografies actualitzat, el manteniment del web que exposa de
manera entenedora el procés de creació d’una cooperativa i l’explicació de la forma jurídica de
cooperativa, entre d’altres.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                        23/43

5.5 representació: entorns més propers
en referència als grups d’interès, l’activitat de coopcat identifica un entorn diferenciat en què
s’estableixen confluències i sinèrgies amb els grups d’interès. tanmateix, es fixa de forma concreta un
marc de treball per satisfer les demandes d’informació i col∙laboració, mantenint un diàleg constant i
transparent amb cadascun, amb diversos graus d’intensitat. alhora, la valoració de la satisfacció es
plasma en els resultats que s’obtenen.
els grups d’interès de coopcat s’identifiquen a través dels entorns següents:
-    entorn de l’economia cooperativa
-    entorn de la representació
-    entorn polític
-    entorn del reconeixement
-    entorn del coneixement



entorn de l’economia cooperativa
principalment, els serveis i actuacions que es desenvolupen a coopcat s’orienten a respondre les
necessitats de les federacions. en el si dels consells rectors celebrats enguany, s’han treballat, entre
altres, qüestions tan importants com:
          fusió entre federacions de cooperatives
          línies d’ajuts per a l’economia cooperativa
          instruments financers per a cooperatives
          nou marc normatiu
          impulsar la creació d’un sistema de cobraments i pagaments electrònics en la plataforma
           cyclos4 creada per la fundació stro mitjançant la participació en un projecte finançat per la
           ue en què compartint partenariat amb la upf, learning by doing i ubiquat, per impulsar la
           realització de 4 pilots: a santa coloma de gramenet, granollers, el berguedà i les empreses
           cooperatives.


en l’àmbit de les accions orientades a impulsar i fer un seguiment dels projectes de col∙laboració entre
federacions i en les actuacions orientades a l’assistència tècnica i de representació a demanda
d’aquestes, destaquem la gestió, seguiment, assistència i suport en jornades i actes promoguts i
impulsats entre diverses federacions i empreses cooperatives; la coordinació estratègica entre coopcat
i la dgecce; el seguiment de les sectorials més representatives d’algunes federacions; l’actualització de
les línies de subvenció per a cooperatives i el seguiment dels pressupostos de la generalitat per a
l’economia cooperativa.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                          24/43

des de les federacions s’ha sol∙licitat el suport o la intervenció de coopcat per potenciar l’aproximació i
cohesió i s’ha assistit a l’assemblea general de les federacions següents: fcac i fctc.


paral∙lelament a l’objectiu de creació, els objectius de consolidació i promoció de les cooperatives
existents es projecten directament a través de les actuacions de les federacions. no obstant això, des de
coopcat es realitzen també un seguit d’actuacions complementàries a les de les federacions. en aquest
sentit, la relació amb les cooperatives s’ha vehiculat a través de les federacions, que són les que
plantegen les necessitats de les cooperatives en el si de coopcat perquè siguin tractades en benefici del
moviment.


coopcat està a disposició de les demandes de representació de les federacions en aquells actes i
esdeveniments que cada federació considera pertinents. aquest tipus d’actuacions són una via per
acostar més coopcat a les cooperatives, al mateix temps que facilita que coopcat conegui més a fons a
les federacions en la seva vessant sectorial. atenent a la demanda realitzada, coopcat ha representat
institucionalment al moviment en els esdeveniments següents:
     assemblea fcac i fctc
     congrés de l’accid a la universitat abat oliva ceu de barcelona
     trobada entitats col∙laboradores programa aracoop
     sessió informativa acció “acompanyament i suport a la viabilitat de 30 nous projectes”
     la innovació social col∙laborativa. viii jornada anual de l’institut d’innovació social. esade
     trobada d’àmbit jurídic i fiscal de cooperatives a l’associació professional de tècnics tributaris de
      catalunya i balears
     ii jornada cooperativisme i economia solidària
     jornada cooperatives: empreses del s. xxi
     dissenyar i prototipar per crear i solucionar amb design thinking i lego®serious play ®
     ara som més coop: acte de cloenda aracoop 2015
     cooperatives: empreses del segle xxi – novetats de la llei de cooperatives
     economia social: trending social? amb xavier sala martín
     sessió monogràfica nova llei de cooperatives
     presentació de l’anàlisi del perfil de les persones consumidores i usuàries de cooperatives.
     aracoop al bizbarcelona: emprèn cooperativament
     cocrear per col∙laborar
     sessió col∙lectiva “acompanyament per a la publicació de memòries d’rse mitjançant una aplicació
      específica per a empreses cooperatives”
     implica’t, fes participar i promou el relleu a la teva cooperativa per enfortir‐la
pel que fa a l’aci i cooperatives europe, en el marc de l’aci, s’ha mantingut relació sobre els aspectes de
comunicació generals. altrament, el passat setembre es van produir canvis en la presidència, motivats
per la jubilació de pauline green’s. consegüentment, monique leroux (canadà) serà la presidenta de




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                         25/43

l’aci fins a la propera assemblea general de 2017.


en aquest àmbit europeu i a través de cecop, s’està gestionant, fins al febrer de 2015, el projecte sobre
rutes cooperatives (projecte que es realitza en el marc d’una subvenció europea ). en el projecte,
participem conjuntament amb organitzacions cooperatives dels països següents: itàlia, bulgària, estònia,
alemanya, espanya, frança, regne unit, malta, irlanda, dinamarca i portugal, a més de catalunya a
través de la confederació i de la participació de la direcció general de cooperatives. participar en
aquest projecte pot suposar un impuls econòmic del territori a través de l’impuls del sector turístic i
cultural.


entorn de la representació
d’entre els dictàmens i estudis elaborats en el marc                   participació ctesc
del consell de treball econòmic i social de catalunya
                                                                       taules en què coopcat hi té consellers/es:
(ctesc), en què coopcat és membre del grup tercer,
                                                                       8 plens
destaquem la participació en l’elaboració de la
                                                                       13 executives
memòria socioecònomica i laboral de catalunya i els
                                                                       10 mercat de treball i polítiques socials
informes sobre la gestió i impuls de les
                                                                       8 economia i fiscalitat i unió europea
infraestructures (energia), sobre l'impacte de la
                                                                       6 desenvolupament territorial i mediambient
reforma de la política agrària comuna a catalunya i
sobre la gestió del temps del treball remunerat en el
                                                                       taules en què s’ha col∙laborat:
context de la reforma horària, així com els dictàmens
                                                                       polítiques sectorials
següents:
 projecte de decret de les activitats d'educació
                                                                       participació a 5 grups de treball i 1 reunió de
    en el lleure en les quals participen menors de
                                                                       coordinació del grup tercer.
    18 anys
                                                                         catalunya
 projecte de decret pel qual s'estableixen els
                                                                      projecte de decret de la inspecció de consum i
    requisits tècnicosanitaris per a la fabricació i
                                                                         control de mercat, el procediment de presa de
    comercialització de pròtesis dentals i d'altres
                                                                         mostres, les mesures cautelars i altres
    productes sanitaris dentals a mida
                                                                         actuacions inspectores
 projecte de decret sobre la comunicació prèvia
                                                                      avantprojecte de llei de l'arquitectura
    d'activitats en matèria de residus i sobre el
                                                                      projecte de decret pel qual es regula el
    registre general de persones productores de
                                                                         desarrelament d'arbres i arbustos
    residus de catalunya i el registre general de
                                                                      projecte de decret relatiu al procediment
    persones gestores de residus de catalunya,
                                                                         d'acreditació i atribució de la quota de
    adscrits a l'agència de residus de catalunya
                                                                         representativitat institucional de les
 avantprojecte de llei de canvi climàtic
                                                                         organitzacions empresarials més
 projecte de gestió de la seguretat viària en les
                                                                         representatives en l'àmbit de catalunya
    infraestructures viàries de la generalitat de




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                        26/43

 projecte de decret de modificació del decret                           electròniques
    240/2004, de 30 de marc, d'aprovació del                          avantprojecte de llei del pla estadístic de
    catàleg de jocs i apostes autoritzats a                              catalunya 2016‐2019 i de modificació de la llei
    catalunya i dels criteris aplicables a la seva                       23/1998, de 30 de desembre, d'estadística de
    planificació i de modificació dels decrets                           catalunya
    86/2012, de 31 de juliol; 23/2005, de 22 de                       avantprojecte de llei de la catalunya exterior
    febrer; 37/2010, de 16 de març i 397/2011,                        proposta d'ordre relativa al procediment
    d'11 d'octubre, pels quals s'aproven diferents                       d'acreditació i atribució de la quota de
    reglaments en material de joc                                        representativitat institucional de les
 projecte de decret de formació sanitària                               organitzacions empresarials més
 projecte de decret pel qual s'aproven els                              representatives en l'àmbit de catalunya
    estatuts de l'agència per a la competitivitat de                  pla director de mobilitat de la regió
    l'empresa                                                            metropolitana de barcelona 2013‐2018
 projecte de decret dels fons a què es destina                       projecte de decret pel qual s'estableix el marc
    l'impost sobre la provisió de continguts per                         normatiu per la regulació de la venda no
    part de prestadors de serveis de comunicacions                       sedentària en mercats de marxants
 projecte de decret sobre l'aplicació de la                            avantprojecte de llei del sòl d'ús agrari
    quota de reserva del 2% a favor de persones                         avantprojecte de llei del llibre sisè del codi
    amb discapacitat en empreses de 50 o més                                 civil de catalunya, relatiu a les obligacions i
    persones treballadores i de les mesures                                  els contractes
    alternatives de caràcter excepcional al seu                         projecte de decret pel qual es modifica la
    compliment                                                               demarcació dels registres de la propietat,
 projecte de decret de gestió agrícola dels                                 mercantils i de béns mobles de catalunya
    efluents produïts en cellers i almàsseres


l’objectiu de coopcat com a representant de l’economia social ha estat vetllar pels interessos del model
d’empresa cooperativa, així com aportar al ctesc la identitat i valors del model cooperativista i de
l’economia cooperativa en general.


durant el 2015 l’activa participació de la confederació de cooperatives de catalunya a la confederació
empresarial espanyola de l’economia social (cepes) s’ha concretat en diferents assistències: 5 a la junta
directiva, 1 a l’assemblea general. s’ha participat també en la comissió de de règim econòmic i fiscalitat,
de polítiques actives, d’rse i la de formació. altrament, s’han fet aportacions de cooperatives catalanes
al rànquing de les empreses més rellevants de l’economia social, que ha elaborat cepes. en l’àmbit de la
representació i el lideratge, s’ha incidit en la legislació que contempla els interessos de l'economia
social, així com s’ha participat el desplegament de les accions següents: participació en l’agenda
institucional que reforci la interlocució i la presència de l'economia social en aquells fòrums on
actualment està absent.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                        27/43

coopcat, cepes i la resta d’organismes estatals vinculats amb l’economia social, hem treballat colze a
colze en les mesures a aplicar en el sector per pal∙liar les conseqüències de la crisi, així com el treball
exhaustiu realitzat per les mesures fiscals que apliquen al model cooperatiu.
el balanç de la participació a cepes es pot considerar positiu, atès que la presència i aportacions de la
confederació de cooperatives de catalunya ha permès continuar acostant la realitat i les necessitats del
moviment cooperativista català a l’economia social estatal. altrament, cal ressenyar que cepes suposa
un important i enriquidor punt de trobada del conjunt d’organitzacions de l’economia social de l’estat
espanyol, el que implica, per una banda, consolidar el sector en qüestions d’àmbit estatal i, per l'altra,
l’intercanvi d’experiències i relacions amb altres organitzacions representatives.
alhora, al llarg de 2015, a la confederació de cooperatives de catalunya hem mantingut diverses
activitats d’intercooperació amb altres organitzacions de l’economia cooperativa, especialment, en la
plataforma de cepes per desenvolupar actuacions de visualització, en la societat i l’àmbit polític, de
l’economia social amb les formacions polítiques de l’estat espanyol. a més, s’ha treballat, a les diferents
àrees com són l’rse, la formació i l’ocupació i la dependència, entre d’altres, els aspectes següents:
desenvolupament d’estratègia perquè l'economia social sigui present en els diferents programes
electorals, tant a nivell autonòmic com a nivell estatal; elaboració d'un posicionament institucional de
cara a les eleccions autonòmiques i generals; disseny d'estratègia d'actuació amb els partits polítics;
anàlisi de possibles aliances amb altres organitzacions per reforçar posicionaments polítics;
desenvolupament d'una línia de comunicació; participació en les actuacions per al desenvolupament de
la llei 5/2011 d'economia social; treballar per la inclusió de les empreses socials en el marc de la llei
5/2011; seguiment de l'estratègia d'emprenedoria i ocupació jove 2013‐2016; participació en el pla
nacional de garantia juvenil 2014‐2015 i en l’estratègia espanyola d'activació per a l'ocupació 2013‐
2016 i pla anual de política d'ocupació 2015; participació en l’àmbit internacional a través de les
relacions amb les organitzacions de llatinoamèrica i la mediterrània; elaboració del pla estratègic 2016‐
2020.
altres espais on coopcat hi té representació i la seva actuació s’encamina a difondre, promocionar i
defensar els interessos del cooperativisme català són ciriec, fiare, coop57 i el gri.


entorn polític
en referència al desenvolupament de les accions d’interlocució amb els departaments de la generalitat
que tenen relació amb la visió de coopcat, s’han mantingut reunions per exposar les línies d’actuació de
coopcat i de les federacions, així com aspectes relacionats amb l’economia cooperativa i les noves línies
d’ajut que apliquen al cooperativisme i a l’economia cooperativa.
durant tot l’any, s’han mantingut diverses reunions de treball amb la direcció general d’economia social
i cooperatives i treball autònom, per treballar conjuntament, administració i sector, en aquelles
qüestions de responsabilitat comuna, com pot ser el contingut i dotació econòmica de les subvencions
de l’administració pública dirigides a les cooperatives, les seves estructures representatives o la dotació
de fons d’avals específics pel sector. també s’han tractat temes com el cobrament pendent de les




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                           28/43

subvencions, la participació al programa europeu sobre rutes cooperatives, el procés de fusió de les
federacions, la llei de cooperatives i el programa aracoop. en diverses trobades tècniques s’ha fet
trasllat dels aspectes de millora del registre de cooperatives i els aspectes que apliquen a l’explotació
de dades per a finalitats estadístiques.
d’una banda, el desenvolupament de dades estadístiques té una actuació externa perquè des de
l’idescat facin un tractament de les dades relatives a les cooperatives, aquest aspecte s’ha traslladat en
diversos àmbits, des del parlamentari al governamental. d’altra banda, el tractament estadístic també té
una actuació interna que és l’explotació de dades ja existents, així com el recull de dades de les
federacions. en aquest àmbit, s’ha donat continuïtat a l’elaboració d’informes trimestrals i infografies
del tractament estadístic existent.
en el transcurs de 2015, també s’han realitzat trobades en el marc del consell assessor i el consell
superior de la cooperació al qual s’han modificat els representants segons la composició dels consells
rectors de les federacions.
a banda de la tasca desenvolupada al ctesc en defensa del cooperativisme en els canvis normatius, fora
d’aquest àmbit s’ha treballat sobre els aspectes relatius a la nova llei de cooperatives. s’ha fet una ronda
de reunions amb les persones representants del cooperativisme dels diversos partits que formen part de
l’arc parlamentari: 15 d’abril amb roger torrent d’erc, jordi roca del pp i juli fernàndez del psc; 25 de
març amb marc vidal d’icv i david bonvehí de ciu; 30 d’abril amb inés arrimadas de c’s.


entorn del reconeixement
en la plataforma relacional que suposa el consell de treball, econòmic i social de catalunya, coopcat ha
anat consolidant contactes amb els sindicats ccoo i ugt i les patronals pimec, fepime i foment del
treball així com també unió de pagesos, joves agricultors i ramaders de catalunya, la taula del tercer
sector social i la federació nacional catalana de confraries de pescadors. també en un pla més local,
s’ha continuat la participació en la comissió permanent del consell municipal de benestar social de
barcelona, organisme rellevant atès el pes important que pren el cooperativisme d’iniciativa social en la
prestació de serveis socials a barcelona. en aquest organisme s’ha traslladat en la participació de les
següents accions, entre d’altres: debat propositiu sobre l’atenció social i l’acció comunitària; debat
sobre l’informe participatiu, posada en comú i priorització de les propostes; línies d’actuació de la
tinència de drets socials; pam i procés de participació; pla de treball del consell; propostes per l’ordre
del dia del plenari; presentació del pressupost municipal 2015 de l’àrea de qualitat de vida; presentació
de l’informe participatiu 2014‐2015; debat i valoració de l’informe participatiu; presentació de les línies
de treball de la tinència de drets socials; pam i procés de participació; pla del treball del consell pel nou
curs 2015‐2016.
per últim hem participat com ponents en el debat, del 9 de març: “la intervenció social a llarg termini en
matèria de pobresa: creació d’ocupació i activitat econòmica“. les reunions del consell permanent es
van celebrar el 24 de febrer i el 5 de novembre, les reunions de plenari, el 12 de març i 23 de novembre.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                         29/43

coopcat en el decurs de 2015 s’ha mantingut contactes amb l’entorn financer per establir nous fronts i
potenciar els existents com a mesura d’acció per pal∙liar les conseqüències de la crisi.


entorn del coneixement
el treball amb el col∙lectiu prescriptor, cabdal per incrementar els nivells de creació d’empreses
cooperatives, es vehicula a través de les federacions. dins els seus eixos d’actuació es contemplen la
creació directa de cooperatives, així com la dinamització de la xarxa d’agents de desenvolupament local i
d’assessors i gestors que participen en la creació de cooperatives.
referent a les relacions amb el món acadèmic, el treball es vehicula a través de l’àrea de formació de la
federació de cooperatives agràries i l’escola de cooperativisme aposta.
motivat pel creixement del model cooperatiu, el contacte amb els mitjans de comunicació ha estat més
fructífer pel que fa a la difusió del cooperativisme en la societat. per bé que anualment establim
contactes amb aquest col∙lectiu, enguany la resposta d’aquests i la interacció ha estat més activa.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                       30/43

6. a mb la comunitat local
els principis per l'interès a la comunitat, la cooperació i el valor de la vocació social són tres elements
claus en la identitat cooperativista. com a tals, en coopcat no poden estar al marge de les nostres
actuacions. en aquestes línies, coopcat ha participat en la jornada, dins del congrés de l’accid, al
seminari sobre “noves tendències en l’ús d’indicadors de responsabilitat social a les cooperatives”.
altrament, també s’ha gestionat diversos contactes amb cooperatives, que ens ho han sol∙licitat, per
aspectes relacionats amb la internacionalització, participació en fòrums i per a possibles col∙laboracions,
com ara: coordinació demanda iesmed i gedi marroc.


igualment, hem rebut, al llarg del mes de novembre, organitzacions cooperatives d’altres països
d’europa que estaven interessats en conèixer el funcionament de cooperatives d’iniciativa social.
altrament hem mantingut contactes amb organitzacions municipals de santo domingo per impulsar la
creació de cooperatives que desenvolupin serveis comercials, educatius i socials utilitzant l’experiència
de persones aturades de llarga durada. així mateix s’ha contactat amb associacions d’immigrants que
volen retornar a equador i que agafarien formes organitzatives pròpies de l’economia social
(cooperatives agràries, de treball...). per últim, s’ha gestionat i organitzat una visita pel govern de
flandes, s’ha gestionat dues visites de delegacions cooperatives d’itàlia.


en l’àmbit de la inversió socialment responsable, a banda d’entrar a formar part com a socis del projecte
de banca ètica fiare i de la cooperativa de serveis financers, coop57, coopcat manté un tracte bancari
amb triodos bank per la seva política d’inversions socialment responsables i a caixa d’enginyers, sccl.
així mateix, s’han mantingut reunions sobre aspectes de finançament a cooperatives amb cajamar i la
xarxa financoop.


quant a la identitat cultural, la llengua catalana és prioritària en totes les comunicacions de coopcat.
alhora, s’afavoreix la integració de l’activitat en l’entorn i l’economia local prioritzant, sempre que sigui
possible, les relacions comercials amb empreses del territori català i de l’economia cooperativa.
a més, en la gestió estratègica es duen a terme accions de suport al desenvolupament econòmic
mitjançant les accions d’intercooperació amb empreses i organismes de l’economia cooperativa en el
territori.


per últim, hem participat amb suggeriments i esmenes al text de proposta de manifest del pacte
nacional pel dret a decidir, en la reunió del 5 d’octubre.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                          31/43

7. g estió f inancera
coopcat es basa en paràmetres de gestió empresarial bàsica per disposar de la informació financera
necessària que guiï i doni un suport eficient a la presa de decisions, que faciliti l’adopció de mesures
correctores i permeti detectar qualsevol desviació amb l’objectiu de reduir el risc de decisió i el nivell
d’error. aquests mecanismes financers tenen per objectiu proporcionar informació fiable i orientadora i
constitueixen una bona base per a la comptabilitat i la transparència financera.


la temporalització pressupostària de coopcat coincideix amb l’any fiscal. a més en els òrgans de govern
s’aprova el pressupost anual, vinculat al pla de gestió i durant tot l’any se’n fa un seguiment i se
n’avaluen les possibles desviacions. els comptes anuals són auditats externament i aprovats per
l’assemblea on també es decideix el pla de gestió de coopcat.


cal tenir en compte que les accions que gestiona coopcat no tenen com a finalitat l’obtenció de
beneficis econòmics, l’objectiu d’aquestes és optimitzar, al màxim i de forma eficaç i eficient, els
recursos assignats a cada acció.




                                                       balanç de situació


                                            2015         2014                                2015        2014

           actiu no corrent              153.361      421.015     patrimoni net i passiu   722.168    709.004
           actiu corrent                 623.427      845.607     passiu no corrent             0     276.191

                                                                  passiu corrent            54.620    281.427

           total actiu                   776.788    1.266.622     patrimoni net i passiu   776.788   1.266.622




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                   32/43

                                                      pèrdues i guanys
                                                                                             2015        2014
             import net de la xifra de negocis                                               350.629 1.080.717
             altres ingressos d'explotació                                                     8.473    119.767
             despeses de personal                                                            ‐218.221   ‐216.394
             altres despeses d'explotació                                                    ‐130.455   ‐958.094
             amortització de l'immobilitzat                                                                     0
             excés de provisions
             deteriorament i resultat per alienacions de l'immobilitzat
             altres resultats                                                                    431        925
             resultat de l'explotació                                                         10.857     26.291


             resultat financer                                                                 4.432      5.137


             deteriorament i resultats per alienacions d'instruments financers                            ‐1.000


             resultat abans d'impostos                                                        13.164     31.058


             resultat de l'exercici                                                           13.164     31.058




                                               distribució del valor econòmic



                                                           distribuit: ‐




                                   retingut:                                       creat:
                                   13.164,00                                     13.164,00




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                          33/43

8. p erspectives
les perspectives estan marcades per l’establiment del nou paradigma que dèiem al primer capítol i el
qual es caracteritza, en aquests moments, per un model social que ha aprofundit en les desigualtats,
que està desenvolupant un marc laboral molt precari i en el qual els serveis públics es qüestionen a dos
nivells, d’una banda si han d’haver‐n’hi i, de l’altra, si s’ha de subcontractar la gestió. tot això, té una
forta repercussió en la societat, a les cooperatives i a catalunya. juntament amb aquesta corrent
estructural que recorre europa, a catalunya, tindrà molta importància l’evolució del repte que s’ha
imposat el parlament, com a conseqüència del resultat de les eleccions, en el sentit d’esdevenir un nou
estat d’europa. aquestes dues corrents tindran molta importància, tant a l’any 2016 com en els
posteriors.
per tant, sense perdre de vista aquest marc general que hem mencionat, al llarg del 2016, la
confederació treballarà per a la implantació de la llei 12/2015 i el desenvolupament de les diferents
disposicions que s’estableixen en aquesta. igualment, la confederació mantindrà, dins del marc de la
col∙laboració publica‐privada, el programa aracoop, l’actuació envers la difusió del cooperativisme,
l’enfortiment de les cooperatives existents i impulsarà la creació de noves cooperatives.
observarem com el cicle de llarg recorregut, que representen els dos reptes indicats, incideix en el cicle
anual en què el govern de catalunya desenvoluparà una actuació condicionada a una gestió que s’ha
establert per a un horitzó temporal de 18 mesos.


altrament, com hem indicat anteriorment, aquest any serà el primer en què la confederació
desenvolupi els eixos establerts en la reflexió que es va fer l’any 2015. aquests tres eixos suposaran la
implantació d’un model organitzatiu que avui, encara, no està totalment definit i que suposarà un major
nivell de relació amb les estructures tècniques de la resta de les federacions sòcies.


aquest és el camí que ha elegit el moviment cooperatiu per desenvolupar una vertebració que li permeti
aconseguir una visualització social més sòlida i dinàmica i econòmicament més eficient.


finalment, indicar que la confederació continuarà molt atenta davant els plantejaments que les
federacions despleguin per desenvolupar instruments que facilitin la supervivència de les cooperatives,
el manteniment i la creació de llocs de treball. la nostra activitat principal, durant el 2016, serà la
representació, la intercooperació i la comunicació per aconseguir una visualització adient del
cooperativisme.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                           34/43

9. a bast
la present memòria de sostenibilitat correspon al període comprès entre l’1 de gener i el 31 de
desembre de 2015 i, per tant, té caràcter anual.
a fi de complir amb el principi de materialitat, la informació presentada integra aquells aspectes i
indicadors que reflecteixen els impactes econòmics, socials i ambientals de coopcat. per abordar el
context de sostenibilitat, s’ha procurat incloure la contribució, present i futura, en la millora de les
condicions derivades de l’activitat.
val a dir que coopcat no té negocis conjunts, filials, instal∙lacions arrendades, activitats
subcontractades ni cap altre element d’aquesta naturalesa que pugui afectar a la comparativa entre
períodes o organitzacions.


les tècniques de mesura per obtenir els indicadors de desenvolupament se centren en el programa
informàtic comptable, fulls de càlcul amb el seguiment i projecció econòmico‐financera, indicadors de
compliment d’objectius per a cada activitat desenvolupada, els registres laborals, així com les actes de
les diverses reunions. en l’àmbit mediambiental es disposen de fulls de càlcul per al control de la política
ambiental.


el 2006 es va elaborar la primera memòria de sostenibilitat seguint els criteris de global reporting
initiative (gri), així com els indicadors específics per a organismes de l’economia cooperativa, resultants
del programa rse.coop i autodeclarada de nivell b.
                la present memòria de sostenibilitat és de nivell a, atès que s’informa sobre cada indicador
                central g3 de conformitat amb el principi de materialitat, ja sigui informant sobre
                l’indicador o explicant el motiu de la seva omissió. altrament, s’assoleix el nivell 1
d’aplicació, pel que fa a l’economia social, ja que s’informa sobre més del 90% dels indicadors definits,
incorporant com a mínim un indicador de cada principi.


aquesta vuitena memòria de sostenibilitat s'ha elaborat a través de l'eina digital resultant de la validació
de la metodologia d’implantació de polítiques de rse del programa rse.coop i dels indicadors de
mesura que s'indiquen i que recullen els del gri i incorporen els propis de les organitzacions d'economia
social. dins aquesta metodologia s'ha utilitzat el nivell d’avaluació avançat. val a dir que, no s’han
produït, en aquest període, canvis de períodes informatius i metodologies de valoració.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                               35/43

10.                    t aula d ’ indicadors
                                            g3                                                          pàgina
 1. estratègia i anàlisi
 1.1. declaració del màxim responsable, estratègia                                      5
 1.2. descripció dels principals impactes, riscos i oportunitats
 2. perfil de l’organització
 2.1. nom de l’organització                                                             6
 2.2. principals marques, productes i/o serveis                                         6
 2.3. estructura operativa de la organització                                           10 ‐ 11
 2.4. localització de la seu principal                                                  6
 2.5. països on opera i desenvolupa activitats significatives                           6
 2.6. naturalesa de la propietat i forma jurídica                                       10
 2.7. mercats                                                                           6, 10
 2.8. dimensions de l’organització                                                      12‐13
 2.9. canvis significatius, estructura i propietat de l’organització                    na. no s’han produït canvis significatius
                                                                                        coopcat no ha rebut cap premi o distinció
 2.10. premis i distincions rebudes                                                     durant el període informatiu de la present
                                                                                        memòria.
 3. paràmetres de la memòria
 3.1.periode de cobertura de la memòria
 3.2. data de la memòria anterior                                                       38
 3.3. cicle de presentació de memòries (anual, biennal, etc.)
 3.4. punt de contacte                                                                  13
 3.5. procés de definició del contingut de la memòria
                                                                                        38
 3.6. cobertura de la memòria
                                                                                        no existeixen limitacions de l’abast o
 3.7. limitacions de la cobertura de la memòria                                         cobertura de la memòria.
 3.8. base per incloure informació d’altres empreses vinculades
                                                                                        na. no s’han produït canvis d’informació,
 3.9. tècniques de medició de dades
                                                                                        coopcat no té filials, ni activitats
 3.10. descripció de l’efecte d’informació de memòries anteriors                        subcontractades...
 3.11. canvis significatius en mètode
 3.12. taula de continguts bàsics de la memòria                                         39 ‐ 46
 3.13. política i pràctica actual en relació amb la verificació externa de la memòria   38
 4. govern, compromisos i participació dels grups d’interès
 4.1. estructura de govern de l’organització                                            10 ‐ 11
 4.2. indicar si el president del màxim òrgan de govern ocupa també un càrrec
                                                                                        na. no ocupa càrrec executiu
 executiu
                                                                                        na. tots els membres del màxim òrgans de
 4.3. membres del màxim òrgan de govern que són independent o no executius              govern són no executius
 4.4. mecanismes dels accionistes i persones treballadores per comunicar                10‐13
 recomanacions al màxim òrgan de govern
 4.5. vincle entre la retribució dels membres del màxim òrgan i els resultats de la     na. les persones del màxim òrgan se govern
 organització                                                                           ocupen càrrecs no retribuïts.
 4.6. procediments per evitar conflictes d’interessos en el màxim òrgan de govern       10
 4.7. procediment per la determinació de les capacitats exigibles als membres del       10 ‐ 11
 màxim òrgan de govern en matèria social, mediambiental i econòmic
 4.8. missió, visió, codis de conducta, valors, principis i política d’rse              9
 4.9. procediments de supervisió del màxim òrgan de govern
                                                                                        10 ‐ 11
 4.10. procediments per avaluar als òrgans de govern
 4.11. descripció de com l’organització ha adoptat un principi de precaució             28
 4.12. principis o programes socials, ambientals i econòmics desenvolupats
                                                                                        14‐25
 externament
 4.13. principals organismes a las que pertany                                          26 ‐ 33




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                            36/43

 4.14. relació dels grups d’interès que l’organització ha inclòs
 4.15. base per la identificació i selecció de grups d’interès
 4.16. participació dels grups de interès
 4.17. principals preocupacions i aspectes d’interès pels grups d’interès
 dimensió econòmica
 resultats econòmics
 pral ec1 valor econòmic generat, distribuït i retingut                                36
                                                                                      coopcat no té vinculació directa amb
 pral ec2 conseqüències financeres, riscos i oportunitats relacionades amb el canvi
                                                                                      conseqüències financeres i altres riscos i
 climàtic
                                                                                      oportunitats en funció del canvi climàtic.
 pral ec3 cobertura de les obligacions de l’organització per beneficis socials        12‐13
 pral ec4 ajudes financeres significatives rebudes de governs                         na. no s’ha produït
 presència en el mercat
 add ec5 salari empresa‐comunitat local                                               12‐13
                                                                                      no disposem del valor quantitatiu d’aquest
 pral ec6 proveïdors locals                                                           indicador.
                                                                                      na. desenvolupem l’activitat a catalunya i
 pral ec7 contractació local                                                          tots els directius provenen d’aquesta regió
                                                                                      geogràfica.
 pral ec8 desenvolupament de les inversions en benefici públic                        na. no s’ha registrat
 add ec9 impactes econòmics indirectes                                                na. no s’ha registrat
 dimensió ambiental
 materials
 pral en1 materials utilitzats
                                                                                      14 ‐ 15
 pral en2 percentatge dels materials que són valoritzats
 energia
 pral en3 consum directe d’energia                                                    14 ‐ 15
                                                                                      no es disposen de dades que indiquin el
 pral en4 consum indirecte d’energia                                                  percentatge d’energia consumida provinent
 add en5 estalvi d’energia per la conservació i millores en l’eficiència              de fonts renovables per part de les empreses
 add en6 iniciatives per proporcionar productes i serveis eficients en el consum      subministradores, alhora coopcat no ofereix
 d’energia                                                                            productes o serveis que puguin vincular‐se a
                                                                                      l’eficiència en el consum d’energia o basats
 add en7 iniciatives per reduir el consum indirecte d’energia                         en energies renovables.
 aigua
                                                                                      na. no disposem del valor quantitatiu
 pral en8 captació total d’aigua
                                                                                      d’aquest indicador.
                                                                                      na. no hi ha fonts d’aigua afectades pel
 add en9 fonts d’aigua afectades per la captació d’aigua
                                                                                      consum de coopcat.
                                                                                      14 ‐ 15
                                                                                      na. no disposem del valor quantitatiu
 add en10 percentatge i volum total d’aigua reciclada i reutilitzada                  d’aquest indicador.
 biodiversitat
 pral en11 terrenys adjacents o en espais naturals protegits                          coopcat per la seva activitat i la seva ubicació
                                                                                      urbana no produeix cap impacte paisagístic
 pral en12 impactes en la biodiversitat
                                                                                      en el seu entorn ja que no desenvolupa la
                                                                                      seva activitat en espais naturals protegits o
 add en13 hàbitats protegits o restaurats                                             en àrees d'alta biodiversitat no protegides,
                                                                                      per tant no hi ha impactes significatius en
 add en14 estratègies i actuacions per la gestió d’impactes sobre la biodiversitat    aquestes zones ni ha estat necessària la
                                                                                      restauració ni protecció d’hàbitats. coopcat
 add en15 espècies que es troben en àrees afectades per les operacions efectuades     no produeix cap tipus d'activitat que pugui
                                                                                      afectar al sòl.
 emissions, abocaments, residus
 pral en16 emissions totals, directes i indirectes, de gasos d’efecte hivernacle
 pral en17 altres emissions indirectes de gasos d’efecte hivernacle                   14 ‐ 15
 add en18 iniciatives per a reduir les emissions
                                                                                      na. no s’utilitzen substancies l’emissió de les
                                                                                      quals possibiliti el deteriorament de la capa
 pral en.19 emissions de substàncies destructores de la capa d’ozó




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                          37/43

                                                                                       d’ozó ni s’emet nox, sox o qualsevol altre
                                                                                       gas contaminant.
 pral en20 no, so i altres emissions
 pral en21 abocament total d’aigües residuals                                          14 ‐ 15
                                                                                       na. dels residus no perillosos generats, tots
 pral residus gestionats                                                               són sòlids i el 95% d’aquests són reciclables.
                                                                                       na. no s’ha produït cap vessament accidental
 pral en23 fuites accidentals                                                          significatiu.
                                                                                       na. coopcat no genera ni transporta residus
 en24 pes dels residus perillosos                                                      perillosos.
                                                                                       na. de la pròpia activitat se’n desprèn que no
 add en25 identificació de la biodiversitat de recursos hídrics o hàbitats             té impactes significatius en la biodiversitat
                                                                                       dels recursos hídrics o hàbitats relacionats.
 productes i serveis
 pral en26 iniciatives para mitigar els impactes ambientals dels productes i serveis   14‐15

                                                                                       na. per la tipologia d’activitat i les
                                                                                       característiques de l’oficina de coopcat, que
                                                                                       no té tampoc rètols lluminosos al carrer,
                                                                                       l’impacte derivat de la contaminació llumínica
 pral en27 recuperació i reciclatge de productes i materials d'embalatge               i acústica no es pot considerar significatiu.
 compliment normatiu
                                                                                       na. no s’ha rebut sanció o multes fruit de
                                                                                       l’incompliment normatiu en relació a les lleis
 pral en28 cost de les multes significatives per la normativa ambiental                reguladores en l’àmbit ambiental
 transport
                                                                                       na. coopcat no genera productes sinó que
 add en29 impacte ambiental del transport de productes                                 ofereix serveis.
 general
 add en30 inversions ambientals                                                        14
 dimensió social
 1. pràctiques laborals i treball digne
 treball
 pral la1 persones, per tipus de contractació
                                                                                       10‐13
 pral la2 persones i rotació
 add la3 beneficis socials
 relacions empresa/ persones
 pral la4 percentatge de persones cobertes per un conveni col∙lectiu
                                                                                       12‐13
 pral la5 període(s) mínim(s) de preavís relatiu a canvis organitzatius
 salut i seguretat en el treball
 add la6 percentatge del total de persones que estan representades en comitès de
 seguretat i salut
 pral la7 taxes d’absentisme
                                                                                       10‐13
 pral la8 programes d’educació, formació, assessorament, prevenció i control de
 riscos
 add la9 assumptes de salut i seguretat coberts en acords formals amb sindicats
 formació i educació
 pral la10 mitjana d’hores de formació a l’any per persona                             12‐13
 add la11 programes de gestió d’habilitats i de formació continua                      12‐13
 add la12 percentatge de persones que reben avaluacions regulars                       12‐13
 diversitat i igualtat d’oportunitats
 pral la13 composició dels òrgans de govern corporatiu i plantilla                     12‐13
 pral la14 relació entre salari base dels homes respecte les dones                     12‐13
 2. drets humans
 pràctiques d’inversió
 pral hr1 percentatge i nombre total d’acords d’inversió amb clàusules de drets
                                                                                       na. no s’ha registrat
 humans
 pral hr2 percentatge de distribuïdors i contractistes que han estat objecte           na. no s’ha registrat
 d’anàlisis en matèria de drets humans
 add hr3 total d’hores de formació en aspectes de drets humans                         na. no s’ha registrat




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                           38/43

 no discriminació
 pral hr4 nombre total d’incidents de discriminació.                                    na. no s’ha registrat
 llibertat d’associació i convenis col∙lectius
 pral hr5 activitats en defensa de la llibertat d’associació
 explotació infantil
                                                                                        na. la política d’rse de la confederació, en el
 pral hr6 activitats identificades que comporten un risc potencial d’ incidents
                                                                                        seu vector social, recull el compromís de
 d’explotació infantil
                                                                                        l’organització en l’àmbit dels drets humans.
 treballs forçats
 pral hr7 operacions identificades com risc de treball forçós
 pràctiques de seguretat
 add hr8 percentatge del personal de seguretat format en aspectes de drets humans       na. no s’ha registrat
 drets dels indígenes
 add hr9 nombre total d’incidents relacionats amb violacions dels drets humans i de     na. no s’ha registrat
 les persones indígenes
 3. societat
 comunitat
 pral so1 programes i practiques per avaluar i gestionar els impactes de les            na. no s’ha registrat
 operacions en les comunitats
 corrupció
                                                                                        na. la política d’rse de la confederació, en el
 pral so2 percentatge i nombre d’unitats de negoci analitzades respecte a risc de
                                                                                        seu vector social, recull el compromís de
 corrupció
                                                                                        l’organització en l’àmbit dels drets humans.
 pral so3 percentatge de persones formades en les polítiques i procediments anti‐
                                                                                        na. no s’ha registrat
 corrupció de la organització
                                                                                        na. la política d’rse de la confederació, en el
 pral so4 mesures preses en resposta a incidents de corrupció                           seu vector social, recull el compromís de
                                                                                        l’organització en l’àmbit dels drets humans.
 política pública
 pral so5 posició en les polítiques públiques i participació en el desenvolupament de
                                                                                        16‐33
 les mateixes
 add so6 valor total de las aportacions financeres i en espècie a partits polítics      na. no s’han efectuat aportacions
 competència deslleial
                                                                                         na. no s’han produït pràctiques
 add so7 nombre total d’accions per causes relacionades amb pràctiques
                                                                                        monopolístiques o contra la lliure
 monopolístiques i contra la lliure competència
                                                                                        competència durant el període reportat.
 compliment normatiu
                                                                                        na. no s’ha rebut sanció o multes fruit de
 pral so8 valor monetari de sancions i multes significatives i nombre total de          l’incompliment normatiu en relació a les lleis
 sancions no monetàries per incompliment de lleis                                       reguladores en l’àmbit de la societat.
 4. responsabilitat sobre productes
 salut i seguretat del client
 pral pr1 fases del cicle de vida dels productes i serveis: avaluacions                  10‐11
                                                                                        na. no hi ha hagut cap tipus d’incident
                                                                                        derivat de l’incompliment de la regulació
 add pr2 incidents derivats de incomplir la regulació legal o dels codis voluntaris
                                                                                        legal o dels codis voluntaris relatius a
 relatius als impactes dels productes i serveis en la salut i la seguretat
                                                                                        impactes dels productes i serveis en la salut i
                                                                                        la seguretat.
 etiquetat de productes i serveis
 pral pr3 tipus d’informació requerits pels procediments en vigor i la normativa        na.
                                                                                        na. no hi ha hagut cap tipus d’incident
                                                                                        derivat de l’incompliment de la regulació
 add pr4 incompliments de la regulació i dels codis voluntaris de la informació i
                                                                                        legal o dels codis voluntaris relatius a
 l’etiquetatge
                                                                                        la informació i etiquetatge de productes i
                                                                                        serveis.
 add pr5 satisfacció del client                                                         10‐12
 comunicacions de màrqueting
 pral pr6 regulacions o estàndards voluntaris en comunicacions de màrqueting            23 ‐ 26
                                                                                        na. no hi ha hagut cap incident fruit de
 add pr7 incidents fruit del incompliment de les regulacions relatives a les
                                                                                        l’incompliment de les regulacions relatives a
 comunicacions de màrqueting
                                                                                        comunicacions de màrqueting.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                            39/43

 privacitat del client
                                                                                             na. durant el 2014 no s’ha rebut cap
 add pr8 reclamacions degudament fonamentades en relació amb el respecte a la
                                                                                             reclamació en relació amb la privacitat i la
 privacitat i la fuga de dades personals de clients
                                                                                             fuga de dades personals de la clientela.
                                                                                              na. no hem rebut cap multa significativa
 pral pr9 costos fruit de l’incompliment de la normativa referent al subministra i a         fruit de l’incompliment de la normativa en
 l’ús de productes i serveis de la organització.                                             relació amb el subministrament
                                                                                             i l’ús de productes i serveis de l’organització.




                                                      economia social
                                                                                              indicadors
  primer principi. primacia de les persones i de l’objecte social sobre el capital
                                                                                                 gri
  es1.1. descripció d’una breu memòria que posi de manifest la primacia de les persones
                                                                                                  2.6
  i de l’objecte social sobre el capital


                                                                                              indicadors
  segon principi. adhesió voluntària i oberta                                                                             pàgina
                                                                                                 gri
  es2.1. requisits per a l’adhesió de noves i nous membres a l’organització                        ‐
  es2.2. requisits i condicions de sortida de l’organització                                       ‐
                                                                                                                            10
  es2.3. evolució de socis, sòcies o membres, descrivint la variació d’altes i baixes              ‐


  tercer principi. organització i cultura empresarial amb vocació de gestió                   indicadors
                                                                                                                          pàgina
  participativa i democràtica                                                                    gri
  es3.1. percentatge de persones o grups amb dret de vot en els òrgans màxims de
                                                                                                  4.4
  decisió, respecte al total de persones de l’organització
  es3.2. grau de renovació en els òrgans de representació de l’organització, indicant la
                                                                                                  4.7
  fórmula de renovació prevista
  es3.3. grups de treball o espais generats que afavoreixen la presa de decisions de
                                                                                                   ‐
  l’organització
                                                                                                                       10‐11, 12, 16
  es3.4. percentatge de persones de l’organització que participa en algun dels grups o
                                                                                                   ‐
  espais generats

  es3.5. procés d’informació pel qual les persones de l’organització tenen accés a la
  informació en la seva triple vessant (societària, empresarial i econòmica), indicant els        4.4
  canals, la freqüència, així com els i les destinatàries

  es3.6. percentatge de membres de l’organització que han rebut o participat en
  activitats de formació específica en economia social en l’últim any respecte al total de        4.7
  membres de l’organització

  es3.7. percentatge mitjà de participació real en els màxims òrgans de decisió                   4.4

                                                                                                  4.4
  es3.8. descripció del procés preparatori del màxim òrgan de representació social
                                                                                                  4.6
  quart principi. conjunció dels interessos de les persones usuàries i de l’interès           indicadors
                                                                                                                          pàgina
  general                                                                                        gri
                                                                                                  3.5
  es4.1. definició d’un mapa dels grups d’interès focalitzats en l’organització                  4.14
                                                                                                 4.15

  es4.2. fluxos relacionals existents entre l’organització i els seus grups d’interès            4.16

                                                                                                 hr5

  es4.3. existència d’un apartat sobre els drets humans (rebuig al treball infantil i al         hr6
  treball forçós i obligatori, llibertat d’associació, prohibició d’acceptació de suborns,       hr7
  corrupció...) dintre de la política de responsabilitat social                                  so2
                                                                                                 so4
  es4.4. adaptació a la identitat cultural dels territoris on actua l’organització                 ‐                       16‐34




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                                  40/43

                                                                                                 4.17
  es4.5. existència d’una sistemàtica de valoració de la satisfacció dels grups d’interès
                                                                                                  pr5
                                                                                               indicadors
  cinquè principi. defensa i aplicació dels principis de solidaritat                                                   pàgina
                                                                                                  gri
                                                                                                 4.12
  es5.1. organització d’actes socials, culturals o solidaris, i col∙laboracions monetàries o
                                                                                                  ec8
  de qualsevol altre tipus en aquests actes
                                                                                                  ec9

  es5.2. existència d’actuacions vinculades a inversions socialment responsables                   ‐                    16‐22

  es5.3. existència d’una declaració formal que demani a les i als proveïdors i empreses          hr1
  contractades un compromís de gestió respectuosa amb el medi i socialment
  responsable                                                                                     hr2

  es5.4. consideració de criteris ambientals en la selecció d’empreses proveïdores,                         na. no disposem de criteris de
                                                                                                   ‐
  productes i serveis                                                                                       selecció formalitzats.
  es5.5. nombre i tipologia d’activitats de cooperació realitzades amb altres
                                                                                                 4.12
  organitzacions
  es5.6. percentatge de compres produïdes al territori (matèries primeres, serveis i
                                                                                                  ec1
  actius fixos) / total de compres
  es5.7. existència de polítiques o procediments d’igualtat d’oportunitats en la selecció,
                                                                                                  ec7
  promoció i desenvolupament de les persones de l’organització
                                                                                                 en12
  es5.8. coneixement i documentació dels impactes ambientals significatius que es
                                                                                                 en25
  deriven de l’activitat
                                                                                                 en29
  es5.9. definició i documentació d’objectius ambientals anuals en funció dels impactes
                                                                                                 en26
  ambientals significatius
  es5.10. desglossament del personal per tipus de treball, contracte i regió, incloent‐hi
  els llocs de treball ocupats per persones amb discapacitat sobre el total de                    la1
  l’organització
  es5.11. nombre total de personal desglossat per grups d’edat, sexe i regió,
                                                                                                  la2
  especificant el personal discapacitat
  es5.12. rotació mitjana de la plantilla desglossada per grups d’edat, sexe i regió,
                                                                                                  la2
  especificant el personal discapacitat

  es5.13. mesures adoptades per tal de col∙laborar en la preservació o restauració               en13
  d’espècies o espais naturals propers, així com les riqueses naturals i culturals propietat     en14
  de l’organització                                                                              en15
                                                                                                            na. coopcat no disposa d’una
  es5.14. disposar d’un auditoria d’accessibilitat global, reconeguda a escala mundial             ‐          auditoria d’accessibilitat
                                                                                                                       global.


                                                                                               indicadors
  sisè principi. autonomia de gestió i independència respecte dels poders públics                                      pàgina
                                                                                                  gri
  es6.1. descripció duna breu memòria que detalli els requisits i limitacions de la
                                                                                                   ‐                    10‐11
  sobirania de gestió dels màxims òrgans de decisió de l’organització



  setè principi. aplicació dels excedents o de la seva major part en la consecució dels        indicadors
                                                                                                                       pàgina
  objectius a favor de l’interès general, dels serveis a les i als membres                        gri

  es7.1. percentatge sobre el passiu que es correspon amb fons col∙lectius o
                                                                                                   ‐                    35, 36
  irrepartibles
  es7.2. percentatge de distribució d’excedents destinats a fons col∙lectius o
                                                                                                   ‐                    35, 36
  irrepartibles

  es7.3. percentatge d’excedents assignats als i a les membres de l’organització o a la
                                                                                                  4.5
  incorporació de persones (excedents capitalitzats o monetaris)

  es7.4. augment o disminució dels guanys retinguts al final del període                          ec1


  taula de continguts principis economia social                                                    ‐                    39‐46




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya                                               41/43

memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya   42/43

confederació de cooperatives de catalunya
c. premià, 15, 2a planta
08014 ‐ barcelona
93 332 36 82
coopcat@cooperativescatalunya.coop
www.cooperativescatalunya.coop

a través del web de la confederació podeu ampliar la informació que
figura en aquesta memòria. així com les dades anteriors representen el
punt de contacte amb l’organització.




memòria de sostenibilitat 2015 – confederació de cooperatives de catalunya   43/43
