informe de sostenibilidad
                    2013




                      17

27

                                contenido



04 carta del presidente
       introducción
05
06 perfil de la organización

10 gestión sobresaliente

17 política de sostenibilidad
18 principios pacto global

26 dimensión económica

37 dimensión social

50 dimensión ambiental
                                        37
56 indicadores gri

                            uestra compañía construvicol s.a. presenta el siguiente
                        informe de sostenibilidad, que evidencia la gestión y desempeño
                        durante el año 2013.

                        como organización hemos crecido exponencialmente,
                        desarrollando proyectos en todo el territorio nacional e
                        iniciando relaciones comerciales con importantes y prestigiosas
                        empresas multinacionales, que nos ayudan a crecer dentro de
                        un ambiente globalizado, teniendo en cuenta conceptos
                        incorporados como propios dentro de nuestra organización,
                        tales como salarios justos, promoción de              nuestros
                        colaboradores, actividades lúdicas y relaciones mutuamente
                        benéficas con los grupos de interés dentro de los marcos lega-
                        les del país.

                        cada vez estamos avanzando un poco más a modelos
                        globalizados de participación, donde incluimos a nuestros
                        stakeholders como elementos de suma importancia para la
                        planeación estratégica de nuestros objetivos y con la ayuda de
                        nuestros aliados estratégicos lograr las metas propuestas,
                        fortaleciendo nuestro sistema de gestión como una
                        herramienta de organización en nuestra compañía

                        en este sentido hemos fortalecido nuestras políticas
nelly bohórquez rueda   corporativas y nuestros valores enfocando e involucrando cada
                        vez más elementos de responsabilidad social y desarrollo
       presidente
                        sostenible impulsando nuestra organización a competencias
                        internacionales de desempeño, de acuerdo a la evolución del
                        medio y del mundo.

                        es el interés de construvicol s.a expresar la gestión realizada
                        para constituirnos como parte activa en el desarrollo de
                        estrategias de responsabilidad social dentro de la ejecución de
                        las actividades y servicios que ofrecemos.

                        presentamos este resumen como muestra de compromiso con
                        la sostenibilidad y de los retos que tenemos, los cuales
                        conseguiremos con nuestro constante trabajo a partir del
                        aprendizaje e innovación en practicas amigables con el medio
                        ambiente.

                                                                                 447

   introducción
el primer informe de sostenibilidad de la organización resalta las actividades realizadas
durante el año 2013 y se realiza con el propósito de afirmar el compromiso con los diez
principios de la iniciativa de pacto global, siendo esto una de las partes interesadas de la
organización.


se reflejan los resultados obtenidos por la ejecución de proyectos en diferentes zonas del
país, los cuales fortalecieron la presencia de la organización en las regiones del magdalena
medio, oriente colombiano y orinoquia, por la operación basada en la excelencia
operacional y obteniendo el reconocimiento de clientes y comunidad por la contribución
del desarrollo socio-económico en las regiones impactadas.

la ejecución de obras civiles con tecnologías adecuadas, talento humano competente y
conscientes de la protección ambiental, se reflejan en este informe con el fehaciente com-
promiso enmarcado en nuestra política de responsabilidad social empresarial, definida por
la presidencia y alta dirección, buscando la mejora continua y siendo esto lo que promueve
el desarrollo de los individuos, de las organizaciones y de la sociedad.




                                                                                               557

 perfil de la
organización




                667

construvicol s.a. es una empresa formada jurídicamente como sociedad anónima que presta servicios en
los sectores de minería, hidrocarburos y construcción, con amplia experiencia en la explotación de minas y
canteras a cielo abierto, construcción de locaciones petroleras y obras complementarias, movimiento de
tierras, concesiones viales, construcción de puentes, represas, construcción y operación de rellenos
sanitarios.
nuestro objetivo principal es prestar un servicio integral a nuestros clientes, para lo cual contamos con un
equipo humano altamente especializado, calificado y comprometido hacia el logro de resultados, enfocados
en la seguridad y la protección del medio ambiente.
ha sido una constante política de los accionistas, realizar importantes inversiones en la renovación de nuestro
equipo pesado y vehículos, con el objeto de garantizarles a nuestros clientes contratantes un nivel óptimo en
tecnología, capacidad, autonomía, modernización y disponibilidad que se requieren para cada uno de los
proyectos. de igual forma, contamos con infraestructura y logística propia para realizar el mantenimiento de
todo el equipo y vehículos de nuestra propiedad, soportados por un moderno sistema de control y
seguimiento.
hemos logrado un crecimiento vertiginoso desde 1995; para ello ha sido necesario construir paso a paso una
cultura organizacional enmarcada en valores y propósitos comunes, enfocándonos en la seguridad, la preser-
vación y protección del ambiente, iniciando cada día nuestro trabajo con el total y unificado propósito de
hacer con entusiasmo y calidad todos y cada uno de los servicios a los que nos hemos comprometido.




                                                                                                             77

                     misión
generamos valor a nuestros grupos de interés, a través del
desarrollo de proyectos de infraestructura y minería en el
sector industrial cumpliendo con altos estándares operacionales
y comprometidos con el desarrollo sostenible.




                               visión

       ser el aliado estratégico de preferencia de nuestros clientes
       actuales y potenciales por contribuir al logro de sus objetivos,
       garantizando así la continuidad del negocio.




                                                                          887

                             nuestra filosofía




                                     hacemos liviano
                                el trabajo pesado
para construvicol s.a. cada proyecto es un reto donde queremos que encuentren nuestros
clientes un sello de garantía, solidez y respaldo para “hacer liviano el trabajo pesado”,
“donde lo necesiten” y “cuando lo necesiten”




                                                                                 97

  gestión
sobresaliente




                 107
                10

                     acontecimientos 2013


económicos
    se obtuvo un crecimiento económico del 6 % con respecto al año anterior.
    se publica en la revista semana el listado de las 1.000 empresas más grandes del país
     donde la organización logró por primera vez su aparición en este listado.
    continuamos con el respaldo de la entidad sgs otorgándonos la certificación en los
     sistemas de gestión iso 9001, iso 14001 y ohsas 18001.


ambientales
    se define el indicador de huella de carbono por la operación de los vehículos
     y maquinaria de la organización, el cual estableció la línea base de medición y estudio.
    se definió dentro del procedimiento de compras, el aspecto socio– ambiental dentro
     de la selección y evaluación de proveedores.
     se logró una reducción significativa en el consumo de agua dentro de las instalaciones
     administrativas.
    se desarrolló la auditoria de seguimiento a la certificación en iso 14001:2004 de mane-
     ra satisfactoria arrojando un hallazgo menor ambiental.

sociales
    en la búsqueda de mantener relaciones laborales cordiales, se ejecutaron encuestas de
     satisfacción de cliente interno y planes de acción fortaleciendo los valores
     corporativos.
    se realizaron actividades de apoyo a comunidades por un valor aproximado de
     $ 28.000.000, superando las expectativas para este año.
    se ejecutan planes de formación para los líderes de área en metodologías de liderazgo
     y manejo de personal.




                                                                                       11
                                                                                       117

                               certificaciones

logramos nuestras certificaciones de gestión en las normas iso 9001, iso 14001 y ohsas
18001, avaladas por el ente certificador sgs colombia s.a. y hemos mantenido nuestro
compromiso de cada día implementar acciones que garanticen un proceso de
mejoramiento continuo en beneficio de nuestros clientes, empleados y accionistas.
contamos con el registro de nuestro programa de seguridad, salud ocupacional y medio
ambiente ante el consejo colombiano de seguridad desde el año 2005.




* iso 14001:2004                 * ohsas 18001:2007                 * iso 9001:2008
sistema de gestión ambiental     sistema de gestión en seguridad    sistema de gestión de calidad
                                 industrial y salud ocupacional




                                                                                                    127
                                                                                                    12

reconocimientos




                  137

reconocimientos




                  147

                                       premio brigadistas – marco ecopetrol 2013
           premios




premio excelencia arl sura - 2011 –2012




                    premios al mejor contratista en gestión hse- 2011




                                                                           15
                                                                           157

destacados




             16
              167

              política
          de sostenibilidad
construvicol s.a asume la responsabilidad social como un deber activo con el
desarrollo de la organización y la sociedad, siendo competitivos en el corto, mediano y
largo plazo.
conscientes de ello, nuestro compromiso se direcciona a ser ciudadanos corporativos
responsables, capaces de adelantarnos a las necesidades de las comunidades de
influencia y generar soluciones que contribuyan a la armonía con nuestro entorno;
integrando en nuestra estrategia y gestión, iniciativas que impacten positivamente
nuestros grupos de interés.




                                                                                          177
                                                                                          17

principios del pacto
       global




                       18
                       187

en este año iniciamos la adhesión a la iniciativa pacto global colombia. estamos comprometidos
con el cumplimiento de manera progresiva con los principios que predica, convirtiéndolos día a
día en nuestra guía de actuación en los ámbitos social, ambiental y económico.
es nuestro interés lograr que los cuatro principios del pacto global se desarrollen con estrategias
que apunten a los derechos humanos, estándares laborales, medio ambiente y anticorrupción.
a continuación se describen las actividades destacadas que apuntaron al cumplimiento de estos
principios durante el periodo 2013:




                                                                                                      19
                                                                                                      197

derechos humanos

 las empresas deben apoyar y respetar la
 protección    de    los     derechos humanos
 fundamentales reconocidos universalmente,                          principio
 dentro de su ámbito de influencia.


 las empresas deben asegurarse de que sus empresas
 no son cómplices de la vulneración de los derechos
 humanos.
                                                                       principio

                        actividades desarrolladas

                               capacitaciones en derechos humanos a los
                                trabajadores y comunidades donde se desarrollan
                                los proyectos.


                               para cargos que lo permitan, se contrata
                               personal con discapacidad.


                               se desarrollan encuestas de satisfacción
                               del cliente interno y externo


                                encuesta de clima organizacional para la
                                mejora dl ambiente laboral.


                             encuesta de satisfacción
                              disponibilidad              cliente
                                                      delpara
                                             de espacios          interno/
                                                              la comunicación
                             externo.
                              con los trabajadores como buzón de peticiones,
                              quejas y reclamaciones.


                                desarrollo de programas de fortalecimiento
                                comunitario.



                                                                                   20
                                                                                   207

estándares laborales




las empresas deben apoyar la libertad de
asociación y el reconocimiento efectivo del            principio
derecho a la negociación colectiva.




 las empresas deben apoyar la eliminación de toda       principio
 forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción.




 las empresas deben apoyar la erradicación del
                                                        principio
 trabajo infantil.




 las empresas deben apoyar la abolición de las
 prácticas de discriminación en el empleo y la
                                                        principio
 ocupación.




                                                                     217
                                                                    21

                 actividades desarrolladas




                       se realiza mensualmente reuniones con el comité paritario
                       de salud ocupacional - copaso.



se abren espacios de comunicación
por medio del comité de convivencia
laboral.

                                        en concordancia con la ley 50 / 1990, se
                                        realizaron    actividades    lúdicas, de
                                        integración y esparcimiento.

divulgación a los colaboradores sobre el compromiso
organizacional con la erradicación del trabajo infantil
en las actividades propias de la empresa.


                                                   auditorías internas y externas a la cadena de valor del
                                                   sistema de gestión integral.


      a través del evento “el semanaso”, se desarrollan
      actividades encaminadas al fomento de ambientes la-
      borales saludables y seguros.


                                                                  formación en ética para la vida y el
                                                                  trabajo.




                                                                                                  22
                                                                                                  227

medio ambiente




     construvicol s.a propende por el desarrollo de la operación bajo estándares ambientales, por
     lo cual realiza esfuerzos para la disminución y compensación del impacto generado,
     ofreciendo así mejor servicio con responsabilidad ambiental, enmarcado dentro las políticas
     del medio ambiente.




    principio                               las empresas deberán mantener un enfoque preventivo
                                            que favorezca el medio ambiente.




   principio                         las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan
                                     una mayor responsabilidad ambiental.




   principio                          las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las
                                      tecnologías respetuosas con el medio ambiente.




                                                                                          23
                                                                                           237

iniciativas desarrolladas:


          se estableció la línea base ambiental de la huella de carbono, la cual busca
         cuantificar y empezar a generar acciones para disminuir y compensar la generación de
         dióxido de carbono, estas emisiones principalmente generadas por el funcionamiento
         de la maquinaria y vehículos con combustible diesel.

          durante el año 2013 se logró la siembra de más de 3.000 árboles.

          se crearon nuevos indicadores de gestión ambiental, los cuales evidenciaron los
         esfuerzos de la organización.

          formación, capacitación y sensibilización en temas ambientales.

          se realizó la medición de la huella de carbono de la organización producida por la
         operación de vehículos y maquinaria, obteniendo un resultado de 1.103.574 toneladas
         de co2.

          se consolida la certificación en iso 14001:2004 con la entidad sgs, atendiendo la
         auditoría de seguimiento y arrojando una no conformidad menor.

          se fomenta el uso racional y eficiente de los recursos naturales y se asegura el
         adecuado manejo de los residuos generados en las actividades de la organización.

          las instalaciones se mejoran gracias a las tecnificación de las unidades sanitarias.


          se ejecutan actividades de compensación ambiental en las zonas donde se ejecutan
         los proyectos.

          creación y ejecución de metodologías para la sensibilización y toma de conciencia
         con el ahorro de los recursos.
          formación, capacitación y sensibilización en    temas ambientales.




                                                                                              247
                                                                                              24

   anticorrupción


la búsqueda constante del mejoramiento de las condiciones laborales, ha permitido a todos
nuestros trabajadores ser leales y estar comprometidos con la organización velando por la
transparencia, integridad y ética dentro y fuera de las instalaciones, contando con
herramientas administrativas en contra de la extorsión y el soborno




       principio                           las empresas deben trabajar en contra de la
                                           corrupción en todas sus formas, incluidas la
                                           extorsión y el soborno .




                                                 iniciativas desarrolladas


              capacitaciones en temas de anticorrupción y de acoso laboral en los
               proyectos.
              plan de relaciones laborales y canales de comunicación.
              espacios otorgados a los trabajadores y a la comunidad para expresar sus
                peticiones quejas y reclamos




                                                                                    257

dimensión económica
                      267

indicadores financieros
                                                                 ingresos operacionales
                                                                                         133.163
millones de pesos




                                                                   128.795
                                   126.636


                                                                                                           119.467




                                   2013                            2012                  2011             2010



                                                                     29.449
                                                                                             ebitda

                                                                                    26.624
                                             millones de pesos




                                                                                                25.422

                                                                                                          23.463


                                                                     2013
                                                                                  2012
                                                                                            2011
                                                                                                        2010


                                     utilidad neta                                                                 7.624
               millones de pesos




                                                                                                4.983


                                       2.316
                                                                          2.191




                                       2013                               2012                   2011               2010



                                                                                                                           27
                                                                                                                           277

                                                           activo total


                                        205.939
                                                    187.757          191.023
                                                                                   161.659
millones de pesos




                                        2013        2012             2011          2010




                                                           patrimonio


                                           99.601     98.987              97.497
                    millones de pesos




                                                                                      82.637




                                          2013         2012               2011        2010




                                                                                               28
                                                                                               287

 adquisición de maquinaria y vehículos
ha sido una constante política de los accionistas realizar importantes inversiones en la renovación de nuestro equipo
pesado y vehículos, con el objeto de garantizar a nuestros clientes contratantes un nivel óptimo en tecnología,
capacidad, autonomía, modernización y disponibilidad que son requeridos para cada uno de los proyectos.
ofrecemos a nuestros clientes una variedad en equipo pesado, de diversas marcas y capacidad, para que en cada
proyecto que emprendan obtengan soluciones integrales con altos índices de calidad, rendimiento y productividad a
menores costos.


             adquisición de maquinaria y vehículos desde el año 2010 al 2013


                                       195 und
                         158 und
              unidades




                                                         97 und           108 und




                         2010          2011             2012               2013




                    maquinaria y vehículo de acuerdo al modelo




                                                                                                            29
                                                                                                            297

307

participación de los proyectos 2013


                                    mecl
                                    lci
                                    clm
                                    cvms
                                    holcim
                                    guavata
                                    ocensa
                                    vichada
                                    ut cielmec




        producción del negocio 2013
                 descripción          cantidad

                plataformas                 99
                   pozos                   211
            pavimento y reparcheo         3,3 km
              movimiento roca             218 m3
            movimiento de tierras   1.746.731 m3

               corte cantera         418.632 m3

             toneladas extraidas    869.551 ton




                                                   317
                                                   31

  servicios


                                             nuestra misión se proyecta hacia la prestación
                                             de servicios de obra civil en los sectores de
                                             hidrocarburos, infraestructura, vial y de
                                             minería.




locaciones petroleras, obras civiles
         y vías de acceso
                   las principales actividades que se llevan a cabo son:

    obras preliminares: movilización y desmovilización, localización y replanteo, desmonte,
    limpieza, descapote y cerramientos.

    movimiento de tierras: excavación, cortes y rellenos y transporte de materiales

    obra civil :

       construcción de contrapozos para perforaciones de extracción de petróleo mediante
        colocación de concreto, acero de refuerzo, malla electro soldada, rejilla metálica,
        hincado de tubo conductor.

       construcción de filtros/gaviones/trinchos en madera cuya función es controlar los
        sedimentos.

    obras de compensacion ambiental: revegetalización, sistema de biomanto y siembra
    de árboles, con el propósito de mantener el equilibrio ambiental en las zonas donde se
    ejecuta la obra.




                                                                                              327
                                                                                              32

            proyectos viales


    las principales actividades que se llevan a cabo en los proyectos viales son:


    explanaciones: obras preliminares y movimientos de tierra
    estructuras y drenajes: ejecutadas por medio de movimientos de tierra, concretos,
     aceros y suministro de materiales.

     alcantarillas filtros, muros, cunetas, box culvert, pontones y puentes.

    transporte: maquinaria pesada y materiales.

    estructura del pavimento: conformación del terreno, bases, sub bases, afirmados y
     mezclas asfálticas

    señalizacion y seguridad: líneas de demarcación, demarcación en pinturas
     reflectorizadas, señalización horizontal y vertical

    compensacion ambiental : revegetalización y siembra de arboles




                                                                                    337
                                                                                    33

 proyectos mineros
las principales actividades que se llevan a cabo son :

trabajo de extracción, preparación, cargue, transporte y entrega
de los minerales de caliza y puzolana en plantas de cemento.




                                                                   347

   administración—junta directiva
las siguientes personas hacen parte del máximo órgano de gobierno, los cuales ejecutan
actividades relacionadas con la toma de decisiones direccionales, pactos de compromiso y direc-
trices rijan el funcionamiento de la organización. hacen parte de la junta directiva.


emilce bohórquez rueda                       carolina soto méndez
reinaldo bohórquez rueda                     marina rueda de bohórquez


de acuerdo con los estatutos, se realizan reuniones mensualmente, y en el mes de marzo se
realiza la revisión anual arrojando direccionamientos para el año en curso. la participación de
los integrantes de la junta directiva en las reuniones se promedia en un 100%.




   órganos de control externos
dian
la dirección de impuestos y aduanas nacionales, regula los procedimientos que permiten garantizar
la confiabilidad y seguridad para la inscripción y actualización del registro único tributario – rut.
además administra y controla el debido cumplimiento de las obligaciones tributarias.
super intendencia de sociedades
inspecciona, vigila y controla las sociedades comerciales mediante el seguimiento de la   información
jurídica, contable, económica y administrativa.
superintendencia de vigilancia
inspecciona, vigila y controla las sociedades comerciales mediante el seguimiento de la información
jurídica, contable, económica y administrativa
contraloria departamental o municipal
verifica que las clausulas pactadas en los contratos de concesión con municipios o departamentos se
cumplan con forme a las especificaciones técnicas acordadas.




                                                                                                        35
                                                                                                        357

secretaria de hacienda de los municipio
controlan el recaudo de los impuestos de industria y comercio que debe hacer la empresa en
los municipios donde ejecute los proyectos.
secretaria de transito
regula el pago de impuestos sobre vehículos públicos según su modelo y tipo.
revisoria fiscal
ejerce control y análisis de los documentos contables como libros actas y archivos, para
asegurar que los registros cumplan todos los requisitos de ley.
gobernaciones para impuesto de vehículos
controla el pago de impuestos sobre vehículos departamentales y privados
sena - icbf - caja de compensación familiar
la empresa contribuye con el pago de aportes parciales para beneficiar a entidades oficiales
como el icbf, sena y caja de compensacion familiar con un porcentaje del 2%, 3% y
4% respectivamente.
adicionalmente el sena verifica la contribución que debe hacer la empresa al fic - fondo
nacional de formación profesional de la industria de la construcción.
fiscalia
vigila y controla los delitos o actos fuera de ley que puedan ocurrir en las áreas de operación
de la empresa.




           órganos internos

sistema de gestión integral
asegura que la implementación de los procesos de la cadena de valor de la organización, sea
acorde a la estandarización determinada.




                                                                                       367

dimensión social

                    377
                   37

el compromiso de construvicol s.a. se direcciona en fortalecer las relaciones con los grupos
de interés.
nuestros colaboradores se clasifican en:
directos: son aquellos colaboradores permanentes o con contrato a término fijo, tiempo completo
o parcial que pertenecen a la nómina de construvicol s.a.
temporales: se compone de los colaboradores contratados a través de empresas de
servicios temporales.
complementario: aquellos colaboradores que nos apoyan de manera tercerizada, trabajadores
independientes o empresas contratistas habituales.




         trabajadores directos                      746
         trabajadores temporales                    97
         trabajadores regulares                     949
         trabajo complementario                     706




                                                                                      387
                                                                                      38

     estructura organizacional

      organigrama general construvicol s.a




 relacion contratación hombres – mujeres
         clasificación           hombres          mujeres
      área administrativa          25               64

        área operativa             525              26



relacion entre salario minimo de construvicol y
             salario minimo legal
                    proyecto                   relación

       sede girón                          1
       proyecto lci — barranca             1.4

       proyecto mecl — puerto boyaca       1.8

       proyecto clm — caño limon           1.32

       proyecto pre – rubiales             1.21

                                                            397

                    desarrollo humano

nuestro talento humano se caracteriza por su alta competitividad, responsabilidad y empeño,
encaminando los procesos a fortalecer la integralidad del ser humano, buscando satisfacer las
necesidades de la organización a partir del desarrollo de cada uno de los integrantes de
construvicol s.a.



valores institucionales
   cliente primero: nuestra gestión está orientada a conocer y superar las expectativas del
       cliente interno y externo, construyendo así relaciones sólidas y duraderas de mutuo
       beneficio
   excelencia operativa: promovemos la búsqueda constante de nuevas alternativas que
       generen la mejora continua de nuestros procesos, logrando así reconocimiento y
       diferenciación por nuestro alto desempeño
   integridad: nuestras acciones se enmarcan en los principios de transparencia, honradez,
       respeto, justicia y ética profesional, siendo coherentes en nuestro pensar, decir y
       actuar
   compromiso: entregamos lo mejor de sí mismos en nuestro hacer diario, reflejando nuestro
       total compromiso con el logro de los objetivos organizacionales, la satisfacción del
       cliente y el desarrollo de nuestros grupos de interés
   trabajo en equipo: fomentamos el desarrollo individual y grupal a través de espacios de
       participación, cooperación y aprendizaje, reconociendo que el talento humano es el
       motor de la organización


comité de convivencia
se tiene conformado el comité de convivencia laboral que rige todos los centros de trabajo,
cuyo propósito principal es el de contribuir con mecanismos alternativos de prevención y
solución de las posibles conductas de acoso laboral de los trabajadores al interior de
construvicol s.a., así mismo generar consciencia colectiva de sana convivencia laboral den-
tro de la organización, con el fin de promover el trabajo en condiciones dignas y justas, la ar-
monía y el buen ambiente ocupacional para todos los trabajadores, protegiendo la intimidad,
la honra, y la libertad de éstos.
durante el año 2013 se llevaron a cabo siete reuniones del comité de convivencia, generando
cuatro casos de los cuales fueron cerrados efectivamente.
en el link: http://intranet.construvicol.com/ se encuentran descritos los procedimientos para
tratar conflictos de interés.



                                                                                       407

                               gestión del desempeño

la evaluación del desempeño se encuentra en cabeza de los líderes involucrando el
acompañamiento a los colaboradores en el logro de los resultados mediante la planeación, el
seguimiento y la evaluación del cumplimiento de los objetivos propuestos.
construvicol s.a. desarrolla por periodos programados la evaluación de desempeño,
logrando que los resultados se conviertan en insumo fundamental para decisiones asociadas al
talento humano.



               la satisfacción de nuestros clientes
para construvicol s.a., la satisfacción del cliente hace parte del compromiso con la calidad y el
servicio que brindamos; es por ello que periódicamente nuestros clientes evalúan la prestación
de nuestros servicios, vigilando la satisfacción de manera continua.


                                         region                       2012       2013

                   barrancabermeja                                  95%        95%
                   puerto boyacá                                    94.73%     84%
                   caño limón – arauca                              91%        98%




               actividades ejecutadas para nuestros
                                     grupos de interés
beneficios sociales
con el propósito de mejorar las condiciones de vida y la motivación, construvicol s.a.
genera programas de incentivos a los trabajadores de la organización:
            subsidio de estudio
            capacitación
            reconocimiento en el día del cumpleaños: se otorga medio día laboral
            actividades de fin de año (premiación).




                                                                                                    41
                                                                                                    417

                                               donaciones
2010
unión sindical obrera uso                      donacion para campeonato de futboll de la uso


2011
fundación ecopetrol para el desarrollo del magda- donacion al convenio dhs 011-10 para el programa
lena medio                                        de responsabilidad social
                                                  donacion parroquia correg. el centro apoyo ni-
parroquia nuestra señora del carmen
                                                  ños manguitos cantores




2012
parroquia nuestra señora de la esperanza       donacion a parroquia ntra sra de la esperanza
municipio de puente nacional                   donacion para el municipo de puente nacional
jorge enrique toro ortiz                       donacion para asociacion
                                               donacion para apoyar el consurso de carrosas
alcaldía municipal de iza
                                               ferias y fiestas de l municipio
corporación sin ánimo de lucro pueblo contry   donacion para apoyo al x abierto internacional de
club                                           golf copa pueblo viejo.




2013
asociación de discapacitados de piedecuesta    donacion asociacion de discapacitados
                                               donacion para centro educativo - escuela vereda
fundación el alcaraván
                                               los colonos
santiago aislin caro                           donacion compra de acordeon
fundación pacifico rubiales                    donacion cena 28 de octubre de 2013
                                               donacion para premiacion del festival de carrozas
fundación bicentenario
                                               realizadas municipio iza

proyectos realizados
la organización realiza las siguientes actividades encaminadas a la responsabilidad social empresarial
      apoyo en la construcción de la escuela perteneciente a la vereda tenerife, barrancabermeja—
       santander




                                                                                                         42
                                                                                                         427

    arreglo de cancha polideportiva campo 13 – barrancabermeja - santander.




    reconocimiento por parte del cliente por compromiso con iniciativas que fortalecen la implementación del
     sistema de rse.




    sumando el apoyo a las comunidades, se realiza contratación de personal de las regiones aledañas y se gestiona la
    adquisición de productos y servicios por medio de proveedores pertenecientes a las comunidades situadas alrede-
    dor de las obras que se realizan con el cliente.

                                                                      489
                                                  396                                      436




                                             año 2011
                                                               año 2012
                                                                                     año 2013

                                                                                                                        437
                                                                                                                        43

    capacitaciones
           y
      campañas



durante el año 2013 se desarrolló con la empresa t&ps certified training and project
services colombia, única representante de tap root en colombia, la ejecución del
curso de investigacion de accidentes con metodologia tap root .
participantes: coordinadores hse proyectos. (se capacitaron 2 personas).




                                                                                       44
                                                                                       447

        taller de salud ocupacional




                       que buscamos?

bajo la frase “hse somos todos”, construvicol s.a. busca comprometer a todos los cargos
de niveles profesionales y administrativos por medio de talleres, en los cuales se abarquen
diferentes temas relacionados con las responsabilidades de la empresa para así garantizar las
condiciones seguras y el cumplimiento de los deberes de los trabajadores en temas de seguridad
y salud en el trabajo. los principales temas desarrollados fueron:

    legislación en s.o. - programa de salud ocupacional
    identificación de peligros
    inspecciones de seguridad
    investigaciones de accidentes
    estándares para el sector de la construcción
    trabajo seguro en altura




                                                                                      457

                               taller desarrollo de competencias
                                           laborales

      que buscamos?

como parte de contribución al crecimiento personal de los trabajadores, se están realizando
capacitaciones relacionadas con el desarrollo de competencias a los directivos y líderes de
todas las áreas que conforman la organización incluyendo los proyectos donde se opera.

participantes: presidencia, vicepresidente, gerencias, directores de obra, coordinadores y
líderes de procesos.




                                                                                    467

                        lanzamiento stand up comedy “el exorcista”
                   divertido stand up comedy, donde “san pedro” se encuentra preocupado por la
                   falta de conciencia hacia la cultura vial y el aumento en el número de víctimas
                   por accidentes de tránsito y todo por culpa del demonio quien ha tentado a los
                   trabajadores llenándolos de pensamientos de imprudencia y exceso de confianza
                   e incumplimiento de las normas de tránsito, por lo cual san pedro en el nombre
                   de dios reprende y exorciza al demonio para que no ataque y no haga caer en
                   tentación de incumplimiento de las normas viales al público presente, finalmente
                   de una manera jocosa el demonio es expulsado y el público se compromete a
                   cumplir con las normas de seguridad vial.




                    preparación y respuesta ante emergencias

dando continuidad con nuestro programa de gestión enfocado a la preparación y respuesta ante
emergencias, construvicol s.a. realiza actividades al personal reforzando los conocimientos de
cómo responder adecuadamente a situaciones que se presenten en los proyectos en caso de una
eventualidad.
temas: capacitación en primeros auxilios, uso de extintores, contra incendio, rccp (reanimación
cerebro cardiopulmonar), simulacros, evacuación y rescate, entre otros .




                                                                                           477

              sistema de vigilancia epidemiológica y programas
                               de intervención
para el i semestre de 2013, se realizaron actividades de seguimiento a los sistemas de vigilancia
epidemiológica y programas de intervención en riesgos, con el fin de prevenir enfermedades e
incidentes labores.
nos enfocamos en el desarrollo de los siguientes sistemas y programas: ergonómico, auditivo,
respiratorio, cardiovascular y visual.
participantes: todo el personal de construvicol s.a.
actividades: tamizaje cardiovascular, examen visual, acondicionamiento físico, pausas activas,
exámenes periódicos, capacitación en temas de salud en el trabajo.




            formato de estilos de vida saludable y capacitación

con apoyo del área de gestión humana, se realizaron actividades para brindar un espacio de
relajación a nuestros trabajadores por medio de jornadas de spa. para el personal de la sede
administrativa girón se realiza taller de autoestima con el apoyo del sena, realizando capacitación
en herramientas de liderazgo para jefes de áreas con apoyo de la arl sura.




                                                                                                      48
                                                                                                      487

seguridad industrial y salud ocupacional

construvicol s.a. promueve condiciones seguras y saludables en todas las operaciones, de tal
manera que se prevengan accidentes de trabajo, enfermedades laborales o cualquier emergencia.
en los casos en los que se presenten esta clase de eventos, existen planes para mitigar los
impactos con la seguridad apropiada para las personas sobre las actividades que desarrollan y la
conservación de los equipos.
se direccionan recursos orientados a controlar y mitigar los peligros y riesgos laborales,
previniendo lesiones, enfermedades y daños a la propiedad; mediante programas de gestión
encaminados a mejorar las condiciones de trabajo, fomento de estilos de vida saludable y
comportamientos seguros de los grupos de interés.


                                 incidentalidad 2011 – 2013


            indicador / año                        2011         2012             2013

            horas hombres trabajadas               1.734.406    1.718.575        1.490.310

            índice frecuencia ( if)                0.42         0.42             0.48
            índice severidad (is)                  0            0                0
            índice de lesión incapacitante (ili)   0            0                0



                               comites de seguridad y salud
se desarrolla de manera progresiva un sistema de gestión para la seguridad industrial y salud en
el trabajo, reconociendo la seguridad y la salud como parte esencial de todos los procesos y como
prioritario el cumplimiento de las normas de prevención.
el comité paritario de salud ocupacional en construvicol s.a., como órgano de participación y
responsabilidad compartida, se desenvuelve como líder en la prevención de accidentes y
enfermedades profesionales. el porcentaje de trabajadores que hacen parte del copaso es del
5.3% a nivel nacional.




                                                                                                    49
                                                                                                    497

dimensión ambiental




                      50
                      507

fomentamos el cuidado del medio ambiente con programas que
buscan la prevención de los impactos ambientales generados a partir
de la identificación de los aspectos significativos. enmarcamos en
nuestras políticas el desarrollo sostenible a través del mejoramiento
continuo.
los esfuerzos son encaminados a la protección de los recursos
naturales, respetando los estándares ambientales establecidos para la
operación. así contamos con un programa para la reducción del
consumo hídrico y energético, práctica continua para la reducción de
material particulado con controles operacionales.




              en materia de emisiones atmosféricas de gases efecto invernadero, la
              empresa logró establecer durante el año 2013 la estimación de la línea base
              de emisión, la cual es el punto de partida para encaminar acciones hacia la
              disminución en la emisión de gases efecto invernadero.
              en los temas operacionales se mantiene la buena gestión de los residuos
              sólidos y líquidos peligrosos, manteniendo las buenas prácticas para
              reintegro a la cadena productiva de los residuos, propendiendo la
              disminución de la contaminación por los mismos y prolongación de su vida
              útil a través de la transformación de las materias primas.
              consientes de los impactos producidos por la operación, se realizan obras de
              ingeniería para la estabilización de taludes, controles de erosión, control se
              sedimentos, manejo de cauces de agua con obras de alcantarillado.




                                                                                       51
                                                                                       51
                                                                                        7

                     indicadores ambientales
                 consumo de energía en kwh / mes 2013




                           consumo de energía


        10.500
        10.000
        9.500
        9.000
        8.500
        8.000
        7.500
        7.000
        6.500
        6.000
        5.500
        5.000




par el año 2013 se reflejó un sustancial aumento en el consumo de energía esto debido a la
ampliación de las instalaciones físicas, creando espacios más cómodos. la necesidad de energía
se ve reflejada en la contratación de talento humano la cual fue mayor en comparación con el
2012, esto reflejándose en el aumento de personal en áreas como gestión integral, gestión
humana, gestión jurídica, gestión de proyectos y mantenimiento.


                                                                                     52
                                                                                     527

                                        huella de carbono 2013




 metodología de cálculo de emisiones basado en la herramienta stationary_combustion_tool_
 (version4) creada por la organización green house protocol.


                             otras emisiones significativas 2013

                                                                           ch4



                                                                           n20




otras emisiones generadas por la operación de maquinaria y equipo principalmente con combustible
diesel. metodología de cálculo de emisiones basado en la herramienta stationary_combustion_tool_
(version4) creada por la organización green house protocol.


            residuos peligrosos                      los residuos peligrosos fueron inactivados
                                                     por gestores autorizados para dicha actividad,
                                                     los cuales en su mayoría fueron tratados en
                                                     hornos de incineración y luego las cenizas
                                                     fueron dispuestas en celdas de seguridad.
                                                     (las actas de disposición final reposan en el
                                                     archivo de la organización)
                                                     el aceite usado recuperado se manejó igual-
                                                     mente por gestores autorizados para la
                                                     recuperación y fabricación de aceite
                                                     combustible para calderas; estas actividades
                                                     se realizan bajo tecnologías debidamente
                                                     registradas ante las autoridades ambientales.
                                                     (las actas de disposición final reposan en el
                                                     archivo de la organización)
                                                                                          537

            inversiones ambientales
insumos estratégicos:

 insumo                          2012         2013          unidad
 diesel                          1’910.119    1’702.753     galon
 aceite lubricante               42.053       33.397        galon
 neumaticos                      2.395        2.095         unidad
 baterias                        1214         509           unidad
 papel carta 75 gramos           1654         1548          resma


insumos reciclados:

insumo                               2012       2013        unidad
aceite lubricante usado              9375       9647        galon
chatarra                             11.540     13.400      kilogramos
baterias                             150        86          unidad
papel archivo                        247        615         kilogramo


inversiones ambientales 2013

 item de inversión ambiental                  2013
 mitigación, compensación                     33’350.000
 disposición final de residuos                6’450.000
 monitoreo                                    3’250.890
 consultoría ambiental                        6’800.000
 sistemas de gestión ambiental                31’849.307
 sueldo de profesionales                      409’494.156
 total                                        491’194.353




                                                                         54
                                                                         547

                   proyectos forestales
    se estableció la línea base ambiental por la generación del gas efecto invernadero, dióxido
    de carbono durante el año 2013, este generado principalmente por la operación y funciona-
    miento de la maquinaria y vehículos con combustible diesel; utilizando la herramienta ofi-
    mática de green house protocol (protocolo de casa verde), llamada stationary combustión
    tool (version4) especialmente creada para el sector de construcción y transporte, se estimó
    la generación de co2 para un total de 11003.574 toneladas en el año 2013.

    este resultado refleja el inicio del compromiso que tiene la organización para influir de
    manera positiva con el cambio climático. para esto se emprendió por el fortalecimiento de
    área de mantenimiento de vehículos y maquinaria.

    las acciones tomadas para reducir la huella de carbono se enfocaron en la fuente de
    emisión que es la funcionalidad y eficiencia en el estado mecánico de la maquinaria o
    vehículo pesado, conservando el control periódico sobre los mantenimientos preventivos:

         comprobación de las bujías

         comprobación del filtro de aire

         el lavado de los inyectores de combustible

         cambio de aceite en forma regular




de igual manera buscando la eficiencia en el gasto de combustible, dentro de la formación,
capacitación y control se crearon actividades como:

    capacitación en manejo defensivo, donde se incluyen hábitos de conducción seguros y
     adecuados, de esta manera se fomenta el uso adecuado del automotor y por ende la
     eficiencia en el consumo de combustible

    sensibilización por el respeto de los límites de velocidad establecidos: en los vehículos de
     transito directo sobre carretera se instalaron monitores de velocidad y sistemas de con-
     trol gps, lo cual conlleva a identificar hábitos inadecuados de conducción para un total de
     ciento veintisiete vehículos con sistema de monitoreo.




                                                                                         55
                                                                                         557

                                                                  tabla indicadores gri

                         tipo        nº
     aspecto
                       indicador indicador
                                                                                   indicadores gri                                                  página


                                             visión y estrategia
                                             declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la rele-
estrategia y análisis central    1.1                                                                                                                  04
                                             vancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia.
estrategia y análisis central    1.2         descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.                                         04

                                             perfil
                                             perfil organización
perfil de la organi-
                       central   2.1         nombre de la organización                                                                                 06
zación
perfil de la organi-
                       central   2.2         principales marcas o servicios                                                                            32
zación
perfil de la organi-                         estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades operativas,
                       central   2.3                                                                                                                   39
zación                                       filiales y negocios conjuntos (joint ventures)
perfil de la organi-
                       central   2.4         localización de la sede principal de la organización.                                                     07
zación
perfil de la organi-
                       central   2.6         naturaleza de la propiedad y forma jurídica                                                               58
zación
perfil de la organi-                         mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los tipos de
                       central   2.7                                                                                                                   30
zación                                       clientes/beneficiarios).

                                             dimensiones de la organización informante incluido número de empleados, ventas netas o ingre-
                                             sos netos, capitalización total desglosada en término de deuda y patrimonio neto, cantidad de
perfil de la organi-
                       central   2.8         productos o servicios prestados, activos totales, propietario efectivo y desglose por país/región de    26 - 38
zación
                                             las ventas/ ingresos por países/ regiones que constituyan un 5% o más de los ingresos totales, de
                                             los costes por países/regiones que constituyan un 5% o más de los ingresos totales.

                                             cambios significativos durante el período cubierto por la memoria en el tamaño, estructura y pro-
                                             piedad de la organización, incluidos la localización de las actividades o cambios producidos en las
perfil de la organi-
                       central   2.9         mismas, aperturas, cierres y ampliación de instalaciones; y los cambios en la estructura del capital     04
zación
                                             social y de otros tipos de capital, mantenimiento del mismo y operaciones de modificación del
                                             capital (para organizaciones del sector privado).
perfil de la organi-
                       central   2.10        premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.                                         13
zación


                                             parámetros de la memoria
perfil de la memoria central     3.1         periodo cubierto por la información contenida en la memoria.                                              04
perfil de la memoria central     3.3         ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.)                                                   04
perfil de la memoria central     3.4         punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido.                                07 - 58
alcance y cobertura
                    central      3.12        tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria.                                 03
de la memoria
                                             gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés
                                             declaración de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios
gobierno               central   4.8                                                                                                                 08 - 40
                                             relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación.
                                             principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como
gobierno               central   4.12                                                                                                                  45
                                             cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe.

gobierno               central   4.14        relación de grupos de interés que la organización ha incluido.                                            41




                                                                                                                                                    567

                                         indicadores de desempeño económico
                                         valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explota-
desempeño econó-
                 principal        ec1    ción, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios       42
mico
                                         no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos.
desempeño econó-                         consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la orga-
                 principal        ec2                                                                                                    50
mico                                     nización debido al cambio climático
                                         presencia en el mercado
presencia en el                          rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en luga-
                     adicional    ec5                                                                                                    39
mercado                                  res donde se desarrollen operaciones significativas.
presencia en el                          política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares
                     principal    ec6                                                                                                    43
mercado                                  donde se desarrollen operaciones significativas.
                                         desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados princi-
presencia en el
                     principal    ec8    palmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en             42
mercado
                                         especie
                                         indicadores de desempeño ambiental
materiales           principal    en1    materiales utilizados, por peso o volumen.                                                      54
energía              principal    en3    consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                                    52
energía              principal    en5    ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en al eficiencia.                        52
                                         descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o
                                         de áreas de alta biodiversidad no protegidas. indíquese la localización y el tamaño de
biodiversidad        principal    en11                                                                                                   51
                                         terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados, de alto valor en biodiversidad
                                         en zonas ajenas a áreas protegidas.
                                         emisiones, vertidos y residuos
emisiones, vertidos
                    principal     en16   emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso.              55
y residuos
emisiones, vertidos                      iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones
                    adicional     en18                                                                                                   55
y residuos                               logradas.
emisiones, vertidos y
                      principal   en20   no, so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.                                53
residuos
emisiones, vertidos y
                      principal   en22   peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.                         54
residuos
general               adicional   en30   desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.                                54

                                         empleo
empleo                principal   la1    desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por región.           38
                                         número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de
empleo                principal   la2                                                                                                    39
                                         edad, sexo y región.

                                         beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los
empleo                principal   la3                                                                                                    41
                                         empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal.

                                         salud y seguridad en el trabajo
                                         porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de seguridad y
salud y seguridad en
                     adicional    la6    salud conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar         49
el trabajo
                                         sobre programas de seguridad y salud en el trabajo.
                                         programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que
salud y seguridad en
                     principal    la8    se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en rela-        45
el trabajo
                                         ción con enfermedades graves.
formación y educa-                       porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desa-
                   adicional      la12                                                                                                   41
ción                                     rrollo profesional.




                                                                                                                                         577

oficina barrancabermeja
calle 55 no. 27-84 barrio galán

oficina bogotá
carrera 7 nº 80 - 49 of. 504
centro de negocios el nogal
phone +[57 1] 321 4473

oficina girón
carrera 15 nº 56 - 245 km 7
vía bucarmanga - girón
telefax +[57 7] 646 9396


información@construvicol.com
www.construvicol.com




                                  587

597
