memòria de sostenibilitat del
consorci de residus urbans i
    energia de menorca
            2011




     a. aspectes generals de l’organització

              b. vector econòmic

              c. vector ambiental

                d. vector social

a. aspectes generals de l’organització

1. declaració de la direcció

es un plaer presentar la primera memòria de sostenibilitat del consorci de residus
urbans i energia de menorca, memòria que reitera el nostre compromís amb un model
de gestió sostenible, basat en la responsabilitat social empresarial. en aquest
document feim el balanç de l’exercici 2011, any certament condicionat per un entorn
econòmic crític i uns pobres resultats aconseguits a la cimera del clima de
copenhague. així i tot, hem de destacar que els avançaments respecte al canvi
climàtic i cap al desenvolupament sostenible són un procés irreversible, fins i tot en els
moments de preocupació econòmica.

des del consorci intentem aportar el nostre petit gra de sorra, amb el convenciment de
que l’administració pública ha de ser peça clau per conjuminar esforços amb el sector
privat i la societat civil per tal de trobar solucions als actuals riscos de la nostra
societat: mancances de recursos, tensions socials i inestabilitat dels mercats financers.

en aquest sentit i dintre del nostre camp d’acció, el consorci i tots els seus membres
integrants, mitjançant el pla director per a la gestió de residus no perillosos de
menorca aprovat pel consell insular de menorca (boib 109, 3/08/2006) i els seus
estatuts pretén definir un model de gestió de residus i energia ambientalment avançat
que estableixi uns objectius d’acord amb la normativa vigent i amb les particularitats de
l’illa de menorca.

com a estratègia a mig termini i complement a les nostres eines de treball, pla director
i estatuts, ens proposem l’elaboració d’un pla estratègic pel consorci, en el que
inclourem la responsabilitat social empresarial com a eix transversal a les nostres
tasques. aquest pla estratègic ens servirà de guia per a treballar de manera integrada
amb tots els grups d’interès vinculats al consorci. a dia d’avui, i com avançament
d’aquesta feina exposem aquesta memòria de sostenibilitat.

fins a l’hora i durant 2011 hem anat incorporant continguts de sostenibilitat al nostre
dia a dia, per exemple en els processos de contractació s’han començat a introduir
com a condicions especials d’execució del contracte el requisit de que les noves
contractacions de personal, al menys en un 50% dels casos, han de ser persones amb
dificultats per a la seva integració en el mercat laboral. en matèria d’igualtat aquestes
petites passes es veuen reflectides en la utilització d’un llenguatge no sexista en els
nostres documents, materials de sensibilització i divulgatius editats, juntament amb la
potenciació de procediments interns que recolzin una cultura basada en el mèrit i la
igualtat d’oportunitats. d'altra banda, s’aposta, en la mesura del possible, per una
selecció dels nostres grups d’interès dintre de l'àmbit local, un aprovisionament de
productes mediambientalment sostenibles i l'aplicació de mesures de promoció de la
conciliació de la vida familiar i laboral.

respecte als temes vinculats amb la innovació,des del nostre punt de vista són peça
clau del creixement sostenible. concretament, en matèria d’energies renovables el
consorci disposa de la titularitat de l’únic parc eòlic de les illes balears i d’altra banda ,
estem treballant en la cerca d’un sistema innovador per a la minimització dels residus
que es dipositen a abocador.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           1

ens plantegem amb optimisme els reptes d’aquesta dècada, convençuts de que el
nostre model d’entitat és la recepta per afrontar amb èxit la complexitat d’un futur
sostenible.

per últim, reconèixer la labor dels nostres treballadors i treballadores, així com de la
resta de grups d’interès, capaços de donar solucions reals als problemes socials,
mediambientals i de desenvolupament econòmic, que farà possible la utopia del mon
sostenible.

fernando villalonga bordes.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           2

2. descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats

a continuació s'inclou una petita descripció dels principals impactes en els tres àmbits
de la sostenibilitat , així com les oportunitats i beneficis de l'anàlisi i integració
d'aquests aspectes.

els principals impactes en matèria de sostenibilitat de l'organització són els següents:

a) àmbit financer

actualment, l'economia mundial es troba en un moment canviant que marca la
tendència a mitjà termini. en aquest sentit, i des del punt de vista financer i de
projecció de la societat, cal destacar que els principals riscos són els propis de
l'activitat i del sector en què la societat opera. no obstant, els resultats i les xifres de
les comptes anuals del consorci asseguren una adequada posició econòmico-
financera i projecció futura.

b) àmbit social i laboral

els nostres principals riscos en aquests aspectes es troben en el possible
incompliment dels requisits establerts als nostres proveïdors i empreses
concessionàries. en aquest sentit, el propi procés de contractació determina un perfil
específic d'adjudicataris i proveïdors que impliquen un nivell de risc més controlat.
d'altra banda, s'han anat establint progressivament procediments, tant interns com a
externs, de seguiment i control d'aquests riscos per part de la nostra entitat com per
les parts interessades.

c) àmbit mediambiental

el principal impacte mediambiental del consorci és de caràcter extern, ja que totes les
activitats de serveis, així com la nostra ubicació física es duen a terme a través
d'empreses i entitats externes (empreses concessionàries i ubicació a la seu del
consell insular de menorca).




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           3

el control dels aspectes mediambientals els realitzem mitjançant la inspecció del
compliment de les prescripcions tècniques relatives a aquests aspectes a les
empreses concessionàries, juntament amb propostes d'optimització de les nostres
instal·lacions.

la integració dels valors de la sostenibilitat en el món empresarial ofereix interessants
oportunitats a les entitats i empreses del nostre temps:

a) demostrar públicament els esforços realitzats en matèria de sostenibilitat

les metodologies per al desenvolupament d'informes ambientals han evolucionat,
integrant els aspectes econòmics, ambientals i socials de l'entitat, el que permet
avaluar els esforços que realitzen les organitzacions en favor del desenvolupament de
les societats en que produeixin i comercialitzen els seus productes i serveis.

b) transmetre major compromís, transparència i responsabilitat

les relacions amb diferents col·lectius (proveïdors, clients, treballadors locals,...)
formen part del valor de l'entitat, pel que es precisen instruments veraces i
transparents per la seva comunicació en un mon cada vegada més interrelacionat i
complex.

c) servir com a instrument de recolzament en les decisions internes

les memòries de sostenibilitat s'incorporen com a un important instrument no només
de comunicació, sinó també d'integració de les variables de la sostenibilitat en la toma
de decisions de les organitzacions modernes.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           4

els beneficis que reporta la memòria de sostenibilitat es podrien resumir en els
següents:

a) serveix com a eina de reconeixement en el mercat

   –   proporciona una manera d'avaluar la consistència de l'estratègia social,
       mediambiental i econòmica i la seva actuació real, de tal manera que es pugui
       comparar amb altres, per tal de millorar les seves actuacions.
   –   facilita la venda de productes i serveis al millorar la imatge de l'entitat.

b) ofereix confiança de les pràctiques en pro de la sostenibilitat

   –   en sentit operatiu, proporciona una estructura lògica per aplicar el concepte de
       sosteniblitat al funcionament, serveis i productes de l'organització.
   –   ofereix informació sobre el comportament mediambiental, social i econòmic de
       l'organització.
   –   facilita l'elecció de proveïdors i contractistes.

c) utilitza un llenguatge de referència comú i conegut per tothom

   –   des del punt de vista de comunicació empresarial, constitueix un marc per a
       promoure un diàleg efectiu amb les parts interessades, internes i externes.
   –   promou un sistema de millora contínua tant als informants com a totes les parts
       interessades.

d) serveix com a complement dels propis sistemes de gestió

3. nom de l’organització i dades bàsiques

consorci de residus urbans i energia de menorca
plaça biosfera, 5.
07703 maó
cif v-07662091
web: www.riemenorca.org i mail: rsu@cime.es
telèfon 971 35 41 72. fax 971 36 86 71

4. principals activitats (% participació), productes i/o serveis i variacions
   significatives respecte anys anteriors

el consorci es una entitat amb dues basants de gestió, els residus i l'energia. en molts
dels casos els serveis que ofereix el fa mitjançant concessió administrativa i en altres,
directament mitjançant el seu propi personal.

respecte a les actuacions relacionades amb els residus, a l'any 2011 els principals
serveis oferits des del consorci han estat els següents:

   –   servei públic de planta de compostatge i altres extrems de milà.
   –   servei públic de recollida selectiva de vidre, paper/cartó, envasos lleugers i
       plàstics agrícoles i el seu transport fins a l'àrea de gestió de residus de milà.
   –   servei públic de gestió de la xarxa de deixalleries de menorca.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           5

–   servei conjunt de recollida de rsu de ferreries i es migjorn gran.
–   servei de recollida i tractament d'olis vegetals i minerals a l'illa de menorca.
–   servei de recollida separada de tòners i cartutxos d'impressió.
–   campanya de recollida de ferralla.
–   activitats de informació i sensiblització:
    “vent i residus a milà”
    “reutilitza”
    “el conte del compost”
    “embolica amb consciència”
    “vols bossa? no, gràcies”




    plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                   rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                        6

en quant l'àmbit d'energia, aquest 2011 s'han portat a terme els següents serveis:

   –   explotació del parc eòlic de milà.
   –   assessorament als ens integrants del consorci per crear un instrument que
       permeti la contractació conjunta del subministrament d'energia elèctrica a una
       empresa comercialitzadora del mercat lliure elèctric.
   –   implantació d'un sistema informàtic (gie) dissenyat per consultar, elaborar,
       editar i recopilar informació del mobiliari d'enllumenat públic de tots els
       municipis de menorca.
   –   activitats formatives adreçades a tècnics i membres de les brigades municipals:
       “formació operadors i consultors en gie”
       “formació per la utilització i operació dels quadres telegestionables
       d'enllumenat públic del pla d'eficiència energètica.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           7

5. organigrama de l’organització

presidència
consell insular menorca
associats
ajuntament      ajuntament     ajuntament    ajuntament        ajuntament      ajuntament  ajuntament      ajuntament
de maó          des castell    de sant lluís d'alaior          des             des migjorn de ferreries    de ciutadella
                                                               mercadal        gran
personal
gerent/a        administratiu auxiliar         auxiliar      tècnica           tècnica      tècnic
                              administrativ    administrativ residus           residus      energia
                              a                a
empreses concessionàries
servei públic de planta de compostatge i altres extrems de milà:                            juan mora sa
servei públic de recollida selectiva de vidre, envasos lleugers i plàstics agrícoles i el seu contratas  y    proyectos
transport fins a l'àrea de gestió de residus de milà:                                         medioambientales menorca
                                                                                              sl
servei públic de recolida conjunta de rsu en ferreries i es migjorn                         contratas  y    proyectos
                                                                                            medioambientales menorca
                                                                                            sl
servei públic de recollida i tractament d'olis vegetals i minerals a l'illa de menorca      transportes son salomó sl
servei públic de gestió de la xarxa de deixalleries de menorca                              triatges menorca sl
servei de prevenció de riscos laborals                                                      societat de prevenció de
                                                                                            mútua baear previs sl
contracte mercantil per al finançament per tercers amb participació en resultats idae
energètics del parc eòlic en el lloc denominat “es milà” de l'illa de menorca


a més, hem d'afegir els òrgans de govern conformats per la presidència i la junta de
govern. la presidència està representada pel president/a del consell insular o
persona en qui delegui. la junta de govern està representada per un membre de
cada ajuntament i el consell insular. durant aquest 2011, la presidència ha estat
delegada en fernando villalonga bordes, conseller d'economia i medi ambient.

6. localització de l’organització

la seu del consorci de residus urbans i energia de menorca es troba localitzada a
les oficines del consell insular de menorca a la plaça de la biosfera, número 5, al
municipi de maó.




           plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                          rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                       8

7. nombre de països on opera l’organització

tota l'activitat del consorci es localitza al territori de l'estat espanyol.

8. naturalesa de la propietat i forma jurídica

de conformitat amb l'establert en l'article 57 de la llei 7/85, de 2 d'abril, sobre bases
de règim local; el 110 del reial decret legislatiu 781/86, de 18 d'abril, pel qual s'aprova
el text refós de disposicions legals vigents en matèria de règim local, i disposicions
concordants, es constitueix el consorci de residus urbans i energia de menorca, amb
caràcter voluntari i durada indefinida.

el consorci té plena capacitat jurídica pròpia i independent de cadascun dels ens
públics que s'hi integren i, en conseqüència, podrà adquirir, posseir, gravar i vendre
béns de tota mena, contraure obligacions, adquirir drets, gestionar i desenvolupar
serveis i exercitar tota mena d'accions civils, administratives i criminals.

9. mercats on opera l’organització

l'activitat principal del consorci es desenvolupa al territori de l'illa de menorca, però
part dels materials recuperats als nostres serveis del recollida selectiva es deriven cap
a diferents fora de l'illa, tal i com s'especifica a continuació:

    –   vidre: gestora de vidre ses veles s.l. (bunyola, illes balears).
    –   paper i cartó: saica natur baleares s.l. (bunyola, illes balears) i saica natur
        noroeste s.l. (terrasa, barcelona).
    –   polietilé d'alta densitat natural: vielpa s.a. (canovelles, barcelona) i reciclados
        la red s.l. (alcala de guadaira, sevilla)
    –   polietilè d'alta densitat color:
    –   polietilè de baixa densitat: denplax s.a. (el ejido, almeria).
    –   polietilen terftalato: pet compañía para su reciclado sa (chiva, valència) i
        reciclajes felma s.a. (madrid).
    –   film: egmasa cádiz (los barrios, cádiz) i denplax s.a. (el ejido, almeria).
    –   plàstic mescla: ligeplas s.l. (madrid).
    –   alumini: adalmo s.a. (palma de mallorca, illes balears).
    –   acer: lajo y rodríguez s.a. (barcelona) i martin suñer s.a. (madrid).
    –   brics: stora enso barcelona, s.a. (castellbisbal, barcelona).
    –   oli vegetal: cavisa recicla s.l.u. (les franqueses del vallès, barcelona).

d'altra banda, des del consorci s'intenta primar la utilització de proveïdors locals
sempre i quan sigui possible.

10. dimensions de l’organització (localització, dimensió i estructura) durant el
    període cobert per a la memòria

la plantilla de treballadors i treballadores del consorci de residus urbans i energia de
menorca ascendeix a sis integrants, dels quals quatre són dones i dos són homes.




        plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                       rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                            9

a més, hem d'afegir els òrgans de govern conformats per la presidència i la junta de
govern. la presidència està representada pel president/a del consell insular o
persona en qui delegui. la junta de govern està representada per un membre de
cada ajuntament i el consell insular. durant aquest 2011, la presidència ha estat
delegada en fernando villalonga bordes, conseller d'economia i medi ambient.

a continuació es detalla els pressupostos del període cobert per la memòria:
resum per capítols del pressupost 2011

capítol de despesa                                     import
1 despeses de personal                                   286.716,08
2 despeses de béns corrents i serveis                  3.982.657,81
3 despeses financeres                                     90.206,56
6 inversions reals                                        67.063,80
8 actius financers                                        12.000,00
9 passius financers                                      638.307,86

                          total despeses               5.076.952,11

capítol d’ingressos
3 taxes i altres ingressos                               375.863,29
4 transferències corrents                              4.583.078,70
5 ingressos patrimonials                                  46.010,12
7 transferències de capital                               60.000,00
8 actius financers                                        12.000,00

                          total ingressos              5.076.952,11

11. període cobert per la memòria

el període al que fa referència la present memòria es a l'any natural 2011, és a dir, des
de l'1 de gener fins al 31 de desembre de 2011.

12. any de la memòria més recent

aquest és el primer any que el consorci redacta la seva memòria de sostenibilitat,
encara que ja al 2010 a la seva memòria d'activitats del 2010 ja s'inclou un petit
apartat referent a la responsabilitat social empresarial.

13. cicle de presentació de memòries

des del consorci ens plantejam que aquesta memòria tingui una periodicitat anual, a
l'igual que la nostre memòria d'activitats.

14. persona de contacte per a qüestions relatives a la memòria o al seu
    contingut.

eva yáñez álvarez
plaça biosfera, 5. 07703 maó
eva.yanez@cime.es
971.35.41.72




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           10

15. procés de definició del contingut de la memòria

aquesta memòria és fruit del treball realitzat en el darrer any en relació a la
responsabilitat social dins del projecte gestió sostenible rural. durant el procés
d'elaboració s'ha fet un estudi dels diferents grups d'interès que estan relacionats amb
l'entitat, fent una tria dels més importants i que tenen més relevància dins de la nostra
activitat. a més s'ha treballat juntament amb ells, a través del contacte directe per tal
de definir el contingut principal d'aquesta memòria.

16. abast i cobertura de la memòria

l'abast i cobertura d'aquesta memòria de sostenibilitat es centra principalment en l'illa
de menorca, que és on el consorci desenvolupa principalment la seva activitat.


17. procediments implantats per evitar conflictes d’interessos en els màxims
    òrgans de decisió de l’organització

per tal d'evitar conflictes d'interessos, el consorci, mitjançant els seus estatuts té
definides amb concreció les atribucions de cadascun dels òrgans de govern
(presidència i junta de govern).

d'altra banda, als estatuts també es determina el règim d'acords. així s'especifica que
el règim d'acords de la junta de govern s'adoptaran per majoria simple, llevat
d'aquells per als quals es disposi una altre cosa i, en especial, els següents:

   –   requerirà acord adoptat amb el vot favorable de tots els associats nats
       l'aprovació de l'expedient de dissolució.
   –   requerirà el vot favorable de la majoria absoluta dels seus associats la
       resolució d'expedients o propostes que s'especifiquin en aquests estatuts o en
       els reglaments i ordenances del consorci, així com els relacionats en l'article
       47 de la llei 7/85, de 2 d'abril.

així mateix, es requerirà majoria absoluta per a l'adopció dels acords relatius a:

   –   aprovació del pressupost.
   –   establiment i regulació dels corresponents preus.
   –   aprovació de les quotes de participació econòmica dels ens associats.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           11

b. vector econòmic

1. serveis professionals contractats al territori / de total serveis contractats

serveis contractats al territori de l'illa de menorca:

    –   servei públic de planta de compostatge i altres extrems de milà (juan mora,
        sa).
    –   servei públic de recollida selectiva de vidre, envasos lleugers i plàstics
        agrícoles i el seu transport fins a l'àrea de gestió de residus de milà (contratas
        y proyectos medioambientales menorca, s.l.)
    –   servei públic de recollida conjunta de rsu en ferreries i es migjorn (contratas
        y proyectos medioambientales menorca, s.l.)
    –   servei públic de recollida i tractament d'olis vegetals i minerals a l'illa de
        menorca (transportes son salomó, s.l.)
    –   servei públic de gestió de la xarxa de deixalleries de menorca (triatges
        menorca sl).

serveis contractats fora del territori de l'illa de menorca:

    –   contracte mercantil per al finançament per tercers amb participació en resultats
        energètics del parc eòlic en el lloc denominat “es milà” de l'illa de menorca
        (idae).

del total dels serveis contractats per part del consorci, 5 serveis són contractats al
territori insular i 1 servei s'ha contractat fora de l'illa. és a dir, el 83,33% dels serveis
són insulars.




        plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                       rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                            12

2. compres realitzades al territori / total de compres realitzades

per a la nostra entitat les compres es representen com si fossin proveïdors.

a continuació es presenta una taula amb els proveïdors del consorci durant l'any
2011. s'entén per proveïdors les entitats que ens subministren tant els bens materials
com els serveis, objecte d'un contracte menor.

proveïdors contractats al territori de l'illa de menorca:

proveïdor                                   tasca                                       lloc
francesc farrés i díaz-meco                 direcció d'obra deixalleria                 alaior
jaume perez pons                            rec automàtic santa eularieta               maó
francesc camps seguí                        direcció d'obra deixalleria                 maó
catalina cardona orfila                     disseny campanya “vols bossa?” maó
iñaki jovellar mañas                        monitoratge tallers salut jove              maó
joan gimenez meliá                          direcció obra deixalleria                   alaior
editorial menorca sa                        campanya vols bossa?                        maó
comercial jaype sa                          senalles                                    maó
silme sa                                    servei d'informàtica                        maó
logística menorca sa                        servei de transport urgent                  maó
uniprex sa – onda cero                      campanya vols bossa?                        maó
radio popular sa                            campanya vols bossa?                        ciutadella de
                                                                                        menorca
copiadores de menorca sl                    reparació fax                               maó
extincise balear sl                         servei manteniment extintors                ciutadella de
                                                                                        menorca
menorca de         comunicación        sl- campanya vols bossa?                         maó
cadena ser
la única de c'an senyalet sl                servei de catering                          maó
seguridad menorca sl                        servei manteniment extintors                ciutadella de
                                                                                        menorca
muinmo sl – radio balear                    campanya vols bossa?                        alaior
fusteria ruiz sl                            estaques santa eularieta                    alaior
brasilia menorca        sl-     cafetería servei de catering                            maó
biosfera
gabinete orfila assessors sl                asistència        tècnica         recurs maó
                                            hisenda
meditel consultoria sl                      instal·lació videovigilància                sant lluís
pime menorca                                analítiques                                 ciutadella de
                                                                                        menorca
gob menorca                                 subministrmanent plantes santa maó
                                            eularieta




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           13

fundació per       a   persones      amb enquadernació llibres actes                    ciutadella de
discapacitat                                                                            menorca
caritas diocesana de menorca                servei de recollida de tóners               maó

proveïdors contractats fora del territori de l'illa de menorca:

proveidor                                   tasca                                       lloc
viajes iberia sa                            bitllets d'avió                             palma mallorca
hora nova sa                                campanya vols bossa?                        palma de mallorca
telefónica moviles españa sa                telefonia movil                             madrid
meteológica sa                              serveis de metereología                     madrid
endesa energia sau                          subministrament energia                     madrid
sociedad     estatal       correos       y servei de missatgeria                        madrid
telegrafos sa
spora consultoria mediambiental sl campanya boc'n roll                                  salt
gamesa eolica slu                           manteniment parc eòlic                      sarriguren
endesa energia xxi sl                       subministrmanent d'energia                  madrid
energya – vm generación sl                  representant en la             comissió madrid
                                            nacional d'energia
maria pascual advocats slu                  assistència tècnica informe jurídic palma de mallorca
previs sl                                   servei de prevenció de riscos palma de mallorca
                                            laborals
gugi cb                                     campanya vols bossa?                        palma de mallorca

del total de les compres portades a terme pel consorci, en 26 casos s'han fet a l'illa i
en 13 ocasions fóra de la mateixa, la qual cosa representa que un 66,66% de les
compres s'han fet a nivell insular.

3. transports utilitzats sobre la base del territori / total de transports utilitzats

dintre dels serveis que porta a terme el consorci les principals tasques de transport
són les relacionades amb el transport de residus, que es realitzen mitjançant diferents
empreses concessionàries. en funció de la tipologia de residus podran ser transportats
només dintre de menorca o s'hauran de transportar fora de l'illa. aquest transport es
intrainsular des del punt de recollida (contenidor, deixalleria o altre) fins a les plantes
de condicionament i/o tractament, i en alguns dels casos els residus s'han de
transportar fora de l'illa per al seu tractament específic.

a continuació es presenta una taula en el que s'indica, en funció de les tipologies de
residus, si el transport es només intrainsular o també es transporten fora de l'illa:




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           14

          transport intrainsular                              transport intrainsular i exterior
rcd                                                     aparells elèctrics i electronics
voluminosos                                             bateries
voluminosos recuperables                                piles
restes de poda                                          esprais
fusta                                                   pots buits de vernissos, pintures i dissolvents
oli mineral usats                                       tòners d’impressora i fotocopiadora
residus orgànics                                        olis vegetals usats
rebujos de plantes                                      pneumàtics fora d’ús
                                                        ferralla i metalls
                                                        tèxtils
                                                        paper i cartró
                                                        vidre
                                                        envasos lleugers

en base a l'anterior taula, el 62% de els tipologies de residus es transporten per al seu
tractament final fora de l'illa, mentre que un 38% es tracta a l'illa i per tant el seu
transport es realitza només en el territori insular.

4. percentatge de treballadors residents al territori / total de treballadors

el 100% dels treballadors del consorci són residents al territori de l'illa de menorca.

5. existència formal de declaració de missió de l'organització

per al seu correcte funcionament el consorci com a entitat disposa d'uns estatus en el
que es defineix, entre d'altres, la naturalesa, personalitat i objecte del consorci. a
continuació es concreta l'objecte del consorci:

1r. constitueix l’objecte principal del consorci:

   a) l’estudi, la programació i la gestió del tractament, de manera selectiva, dels
      residus urbans i assimilables a urbans no perillosos de l’illa de menorca la
      gestió dels quals sigui competència dels ens integrants del consorci.

   b) el foment, per aquest ordre, de la seva reducció, reutilització i reciclatge i
      d’altres formes de valorització, amb la finalitat de protegir el medi ambient i la
      salut de les persones, d’acord amb la normativa vigent i en coherència amb els
      principis del desenvolupament sostenible, sobre els quals recolza la declaració
      de l'illa de menorca com a reserva de biosfera.

   c) el consorci garantirà l’equilibri econòmic de les aportacions dels municipis que,
      a l’inici de l’activitat, ja realitzin aquesta recollida selectiva, i així ho farà constar
      en els estudis de gestió que necessàriament han de realitzar-se.

   d) qualsevol activitat que redundi en benefici del punt a). en aquest sentit, es
      regularan les condicions dels tipus de residus que poden ser rebutjats.

2n. a més de complir l’objectiu principal anterior, el consorci podrà establir conveni
amb els diferents ens consorciats per a la prestació del servei de recollida de residus.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           15

3r. així mateix, el consorci podrà promoure, participar, executar i explotar
comercialment tots els projectes i programes que estiguin relacionats amb les energies
renovables, alternatives i no contaminants que facilitin la consecució de les finalitats
establertes, així com l’aplicació de polítiques que promoguin mesures d’eficiència
energètica i de reducció de la contaminació lumínica.
4t. qualsevol altra que reverteixi en una millora de la qualitat mediambiental de l’illa de
menorca, quan així ho convenguin els ens consorciats en l’exercici de les seves
competències.
5è. la creació de les infraestructures necessàries per al desenvolupament de les
activitats anteriors així com l’assessorament, l’elaboració de projectes i la seva
aprovació en relació amb aquestes matèries.

d'altra banda, el pla director sectorial per a la gestió de residus no perillosos de l'illa
menorca, boib 109 de 3.08.2006, preveu al seu article 6 com a atribucions bàsiques
de les diferents administracions públiques implicades, que correspon al consorci el
compliment del seu objecte principal descrit en els seus estatuts i, tot allò que li sigui
encomanat pels seus membres associats i els seus estatuts ho permetin.

6. existència de processos de planificació i gestió pressupostària

en sessió de 16 de desembre de 2010, la junta de govern d’aquest consorci, va
aprovar inicialment, el pressupost general corresponent a l’exercici 2011.
posteriorment es publica el pertinent anunci en el boib núm. 188 de data 25.12.2010,
i transcorregut el termini de 15 dies, legalment establert, sense que s’hagi presentat
cap tipus de reclamació. de conformitat amb l’art. 169, del reial decret legislatiu
2/2004, de 5 de març, pel qual s’aprova el text refús de la llei que regula les hisendes
locals, es considera definitivament aprovat l’expedient, i en conseqüència es
procedeix a la següent publicació:

resum per capítols del pressupost 2011

capítol de despesa                                     import
1 despeses de personal                                   286.716,08
2 despeses de béns corrents i serveis                  3.982.657,81
3 despeses financeres                                     90.206,56
6 inversions reals                                        67.063,80
8 actius financers                                        12.000,00
9 passius financers                                      638.307,86

                          total despeses               5.076.952,11

capítol d’ingressos
3 taxes i altres ingressos                               375.863,29
4 transferències corrents                              4.583.078,70
5 ingressos patrimonials                                  46.010,12
7 transferències de capital                               60.000,00
8 actius financers                                        12.000,00

                          total ingressos              5.076.952,11




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           16

com a eina sistemàtica de control pressupostari, el consorci disposa d'una aplicació
informàtica que permet comparar la seva evolució respecte els supòsits determinats
inicialment (les desviacions entre el que passa realment i allò esperat o estimat en el
pressupost).

7. existència de processos que garanteixin la qualitat dels productes o serveis

per a garantirla qualitat dels principals serveis que presta el consorci es compte amb
les eines següents:

   –   plecs de prescripcions tècniques i clàusules administratives, que defineixen
       l'objecte del servei contractat, com s'ha de prestar el mateix, quin són els
       requisits mínims a complir, quals són els resultats esperats i delimiten un règim
       de penalitats contractual.
   –   informes mensuals o trimestrals de cada servei prestat, en els que es recullen
       quantitats de residus recollits o tractats, tasques realitzades, incidències
       ocurrides i propostes de millora, entre d'altres.
   –   inspeccions dels serveis per tal de comprovar si es compleixen les
       prescripcions tècniques mínimes. aquestes són un sistema de control del
       desenvolupament dels serveis, que genera llistats d'incidències, propostes de
       millora i penalitzacions, en els casos que siguin necessàries.

8. existència de mecanismes que assegurin la transparència, veracitat i
   fiabilitat de les accions comercials i de marqueting

per al seu adequat funcionament el consorci disposa dels seus òrgans de govern, la
presidència i la junta de govern.

la junta de govern, òrgan superior del consorci, està integrada per tots els seus
associats, que a dia d'avui són el consell insular de menorca i tots els municipis de
l'illa. la junta de govern tindrà les atribucions necessàries per al compliment dels fins i
per al desenvolupament de les funcions del consorci, sense altres limitacions que les
assenyalades en els seus estatuts.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           17

en particular, seran de la seva competència:
a) la seva constitució.
b) adquisició, disposició i alienació de béns i drets de transacció sobre aquests.
c) aprovació dels plans i projectes tècnics d’obres i serveis.
d) contractació d’obres i serveis i qualsevol tipus de contractació que superi el límit de
la contractació menor, de conformitat amb la normativa vigent.
e) aprovació de pressupostos, de despeses, cesura de comptes, operacions de crèdit i
qualsevol altra classe de compromisos econòmics.
f) aprovació de reglaments d’ordre interior, de reglaments de serveis, així com de
preus i la seva regulació.
g) exercici d’accions judicials o administratives, interposició de recursos i defensa en
els procediments incoats contra el consorci.
h) nomenament, premi i correcció de treballadors i funcionaris.
i) integració de nous ens al consorci.
j) dissolució del consorci.
k) qualssevol altres de necessàries per al compliment dels fins del consorci.

en aquest sentit, totes les campanyes de comunicació i marqueting que porta a terme
el consorci són presentades a la junta de govern, per a obtenir el seu vist-i-plau i
posterioment són publicades a la pàgina web del consorci, per tal de donar-las a
conèixer amb la major transparència, veracitat i fiabilitat.

9. realització d'accions per promoure l'ús responsable i segur de productes

cada any, des del consorci es porten a terme campanyes de comunicació per fer
arribar a la població de menorca un missatge per a promoure una gestió responsable
dels residus. concretament, aquest any 2011 es van desenvolupar les següents
campanyes:

    – taller “vent i residus a milà”.
visita guiada a les instal·lacions de l'àrea de gestió de residus de milà.
    – taller “reutilitza!”.
taller de manualitats en el que s'empren materials en desús a partir dels quals els
participants s'adonen de els múltiples oportunitats que es poden donar als materials
abans de convertir-se en residus.
    – taller “el conte del compost”.
relat d'un conte que té com a finalitat donar a conèixer el compost, què és, d'on surt,
com es fa i per a que serveix.
    – campanya de recollida de ferralla als llocs de menorca.
campanya de comunicació per a donar a conèixer un servei puntual de recollida de
ferralla als llocs de l'illa.
    – campanya “embolica amb consciència”.
campanya per promocionar la reutilització en els centres educatius, mitjançant el
repartiment d'un embolcall reutilitzables per portar el berenar, que substitueix els
materials d'un sol ús, tal com l'alumini o el film de plàstic, a més d'altres actuacions de
reforç.
    – campanya “vols bossa? no, gràcies”.
campanya per a fomentar la reducció de les bosses de plàstic d'anses d'un sol ús,
mitjançant el sorteig de senalles entre els participants que no emprassin bossa de
plàstic als establiments del sector alimentari.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           18

10. percentatge de persones treballadores que utilitzen noves tecnologies (ntic)
    / total de la plantilla

el 100% empren un suport informàtic per a desenvolupar les seves tasques.

11. tipologia de les noves tecnologies (ntic) utilitzades per l'organització

a dia d'avui, el consorci, disposa de les següents aplicacions informàtiques per tal de
portar a terme les seves tasques:

   –   programa de comptabilitat (silcalwin).
   –   programa d'actes i decrets.
   –   programa de registres d'entrades i sortides (allia).
   –   pàgina web.
   –   programa de control del servei de recollida selectiva.
   –   programa de control del servei de la xarxa de deixalleries.
   –   plataforma web de control de la gestió de aparells elèctric i electrònics.
   –   plataforma web de coordinació de ecoembes.
   –   plataforma de control de analítiques de l'àrea de gestió de residus de milà.
   –   programa de medicions i pressuposts (arquímedes).
   –   programa de càlculs elèctrics (demelec).
   –   aplicació web de supervisió del parc eòlic (geswind).
   –   aplicació web de la predicció metereològica per al parc eòlic.
   –   aplicació web de gestió de indisponibilitats en generació eòlica.
   –   aplicació web de gestió de factors elèctrics per a generadors eòlics.
   –   aplicació web per a la gestió de la prima equivalent de generació elèctrica
       renovable.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           19

c. vector ambiental

1. existència d'una política ambiental i descripció dels impactes més
   significatius de l'activitat.

el consorci utilitza com a centre de treball les instal·lacions del consell insular de
menorca a la seu de maó. d'aquesta manera, es segueixen les polítiques ambientals
que el consell aplica al seu centre.

2. mesures d'estalvi d'aigua aplicades

com a sistema d'estalvi d'aigües disposa de cisternes de doble descàrrega i aixeta de
tancament automàtic.

3. separació en origen dels residus i gestió d'aquests amb gestors autoritzats.
   actuacions realitzades per reduir el volum de residus generats i valoritzar-
   los.

la jerarquia de principis aplicada a la gestió de residus es fonamenta en la reducció, la
reutilització i el reciclatge dels residus, així com en la corresponsabilització de
cadascún dels treballadors i treballadores en la correcta gestió dels residus generats.

a les oficines del consorci es disposen a cada lloc de feina de papereres
compartimentades per poder seleccionar els residus generats.

d'altra banda, es disposen d'impressores i fotocopiadores que estalvien paper, tintes
d'impressió i energia.

a més, el consorci ha portat a terme campanyes en les que es van repartir bosses
reutilitzables, bosses per a fomentar la separació dels residus i embolcalls
reutilitzables per als panets.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           20

4. actuacions realitzades per reduir el consum d'energia.

a les oficines del consorci s'empren per a la seva il·luminació làmpades de baix
consum. a més, es fan recordatoris per a l'adopció de bones pràctiques, tal com
l'aturada de aparell elèctrics i electrònics en acabar la feina i els monitors dels
ordinadors quan no s'estiguin emprant.

5. participació del personal: nombre de reunions per formar-los al respecte en
   qüestions mediambientals.

durant l'any 2011 es va realitzar una visita guiada a l'àrea de gestió de residus de
milà i al parc eòlic, per als membres de la junta de govern del consorci. a més,
aquesta visita va estar acompanyada d'una xerrada informativa en la que s'explicava la
gestió de residus a l'illa de menorca, així com les oportunitats en matèria d'energies
renovables.

6. ubicació de l'empresa en un entorn adequat per desenvolupar la seva
   activitat.

el consorci a més de les seves oficines, localitzades a la seu del consell insular de
menorca, disposa d'instal·lacions per a la gestió de residus, que es troben delimitades
al pla director sectorial per a la gestió de residus no perillosos de l'illa de menorca
(boib 109, 3.08.2006).




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           21

d. vector social

1. definició d'un mapa dels grups d'interès de l'organització.

                                   grups d’interès del consorci a l’any 2011
àmbit            grup d’interès                              entitat                                             relació
                                                             president                                           representant polític
                                                             gerent/a                                            -
                                                             tècnica residus                                     funcionaria interina
                                                             tècnica residus                                     personal laboral per obra i servei
                 empleats / empleades
                                                             tècnic energia                                      personal laboral interí
                                                             administratiu                                       funcionari fix
                                                             auxiliar administrativa                             personal laboral interí
                                                             auxiliar administrativa                             personal laboral interí
                                                                                                                 delegació en el conseller executiu del
                 òrgans de govern                            president                                           departament d’economia, medi ambient i
àmbit intern                                                                                                     caça per part del president del consell insular
                                                             la junta de govern                                  integrada per tots els associats
                                                             consell insular de menorca                          caràcter nat
                                                             ajuntament de maó                                   caràcter nat
                                                             ajuntament des castell                              caràcter nat
                                                             ajuntament de sant lluís                            caràcter nat
                 associats
                                                             ajuntament d’alaior                                 caràcter nat
                                                             ajuntament des mercadal                             caràcter nat
                                                             ajuntament des migjorn                              caràcter nat
                                                             ajuntament de ferreries                             caràcter nat
                                                             ajuntament de ciutadella                            caràcter nat




                                    plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                                   rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                                                                   22

                                                                                                 servei públic de planta de compostatge i altres
                                             juan mora, s.a.
                                                                                                 extrems de milà
                                                                                                 servei públic de recollida selectiva de vidre,
                                             contratas               y            proyectos paper/cartó,                envasos   lleugers    i    plàstics
                                             medioambientales menorca, s.l.                      agrícoles i el seu transport fins a l’àrea de
                                                                                                 gestió de residus de milà
                                                                                                 servei de recollida i tractament d’olis vegetals i
                                             transportes son salomó, s.l.
                                                                                                 minerals a l’illa de menorca

àmbit
         empreses                            contratas               y            proyectos servei públic conjunt de recollida de rsu en
extern
                                             medioambientales menorca, s.l                       ferreries i es migjorn

                                             societat de prevenció de mútua
                                                                                                 servei de prevenció de riscos laborals
                                             balear previs, s.l.


                                                                                                 contracte mercantil per al finançament per
                                                                                                 tercers       amb        participació   en       resultats
                                             idae
                                                                                                 energètics del parc eòlic en el lloc denominat
                                                                                                 “es milà” de l’illa de menorca




                    plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                   rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                                                              23

                                                                                          conveni de col·laboració entre el consorci de
                                      ecoembes                                            residus urbans i energia de menorca i
                                                                                          ecoembalajes españa s.a.
                                                                                          conveni de col·laboració entre el consorci per
                                                                                          a la gestió de residus sòlids urbans i la
                                      ecovidrio
                                                                                          societat ecològica per al reciclatge dels
sistemes   integrats            de                                                        envasos de vidre (ecovidrio)
                                                                                          conveni de col·laboració entre el consorci per
gestió
                                                                                          a la gestió dels residus urbans i energia de
                                      tragamóvil,                  ecofimàtica,
                                                                                          menorca                i   les       fundacions
                                      ecoasimelec,              ecolec,          erp,
                                                                                          tragamóvil,ecofimàtica, ecoasimelec, ecolec,
                                      ambilamp, eco-raee’s, ecolum
                                                                                          erp, ambilamp, eco-raee’s, ecolum i ecotic
                                      i ecotic
                                                                                          per a la recollida i gestió de residus d’aparells
                                                                                          elèctrics i electrònics (raee)
                                      càritas diocesana de menorca -
                                      mestral                                             factures

ong’s                                 càritas diocesana de menorca –
                                                                                          factures
                                      arbres d’algendar
                                      fundació per a               persones        amb
                                                                                          enquadernació llibres actes
                                      discapacitat




             plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                            rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                                              24

                                      francesc farrés i díaz-meco                         factura direcció d'obra deixalleria
                                      jaume perez pons                                    factura rec automàtic santa eularieta
                                      francesc camps seguí                                factura direcció d'obra deixalleria
                                      catalina cardona orfila                             factura disseny campanya “vols bossa?”
                                      iñaki jovellar mañas                                factura monitoratge tallers salut jove
                                      joan gimenez meliá                                  factura direcció obra deixalleria
                                      editorial menorca sa                                factura campanya vols bossa?
                                      comercial jaype sa                                  factura senalles
                                      silme sa                                            factura servei d'informàtica
                                      logística menorca sa                                factura servei de transport urgent
                                      uniprex sa – onda cero                              factura campanya vols bossa?
                                      radio popular sa                                    factura campanya vols bossa?
                                      copiadores de menorca sl                            factura reparació fax
                                      extincise balear sl                                 factura servei manteniment extintors
                                      menorca de comunicación sl                          factura campanya vols bossa?
                                      la única de c'an senyalet sl                        factura servei de catering
                                      seguridad menorca sl                                factura servei manteniment extintors
proveïdors                            muinmo sl – radio balear                            factura campanya vols bossa?
                                      fusteria ruiz sl                                    factura estaques santa eularieta
                                      brasilia menorca sl                                 factura servei de catering
                                      gabinete orfila assessors sl                        factura asistència tècnica recurs hisenda
                                      meditel consultoria sl                              factura instal·lació videovigilància
                                      pime menorca                                        factura analítiques
                                      maria pascual advocats slu                          factura asistencia tècnica informe jurídic
                                      gugi cb                                             factura campanya vols bossa?
                                      endesa energia xxi sl                               factura subministrmanent d'energia
                                      energya – vm generación sl                          factura represent comissió nacional energia
                                      gamesa eolica slu                                   factura manteniment parc eòlic
                                      spora consultoria mediambiental sl                  factura campanya boc'n roll
                                      correos y telegrafos sa                             factura servei de missatgeria
                                      telefónica moviles españa sa                        factura telefonia movil
                                      meteológica sa                                      factura serveis de metereología
                                      endesa energia sau                                  factura subministrament energia
                                      hora nova sa                                        factura campanya vols bossa?
                                      viajes iberia sa                                    factura billets d'avió



             plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                            rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                                        25

                       comunitats locals                          agendes 21 locals                                   conveni de col·laboració

2. personal de l'entitat

la relació contractual entre el consorci i el seu personal és la que es troba relacionada a la següent taula:


       lloc             rel. jurídica      sit. real                 tipus                 provisió                   grup                   nivell   grau personal
gerent*                   eventual          vacant                 eventual               lliure des.                    a                    26           26
tècnic         medi
                             fix           interinitat            funcionari                concurs                      a                    24           24
ambiental
enginyer      tècnic
                             fix           interinitat              laboral                 concurs                      b                    22           22
industrial
administratiu          adscrip. altres         fix                funcionari                concurs                      c                    14           18
aux.
                             fix            vacant                  laboral                 concurs                      d                    12           12
administratiu
aux.
                             fix           interinitat              laboral                 concurs                      d                    12           12
administratiu
tècnic/a                obra/servei        interinitat              laboral                 concurs                      a                    24           24

*el lloc de gerent es troba sense ocupar.




                                         plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                                        rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                                                                      26

3. relació entre el salari més baix i el salari més alt.

durant l'any 2011 la màxima diferència salarial ha estat entre el sou de la tècnica
mediambiental del consorci i el sou de auxiliar administrativa, segons les dades
següents:

   –   tècnica mediambiental: 34.955,40 € x 1,339 de seguretat social = 46.805,28 €
       bruts
   –   auxiliar administrativa: 16.949,56 € x 1,339 de seguretat social = 22.695,46 €
       bruts

respecte les dades anteriors s'extreu que la relació entre el salari més alt i el més baix
és el doble, 2,06.

4. existència de igualtat salarial dona / home per una mateixa categoria
   professional.

el salari dels treballadors i treballadores del consorci s'extreu del pressupost anual del
consorci, que emana de la llei de pressupostos generals de l'estat i del catàleg de
llocs de feina del consorci, aprovat per junta de govern de 24.11.2005.

en base a l'anteriorment mencionat, el salari dels treballador i treballadores del
consorci és el mateix per a cada lloc de feina, sense cap tipus de diferència de
gènere.

5. índex de permanència del personal a l'empresa.

l'antiguitat dels diferents treballadors i treballadores del consorci ve determinada pel
dia d'inici del seu contracte, tal i com s'especifica a continuació:

   –   tècnica residus: 15.04.2002
   –   tècnica residus: 15.04.2009
   –   tècnic energia: 18.11.2004
   –   administratiu: 15.06.2005
   –   auxiliar administrativa: 06.03.2002
   –   auxiliar administrativa: 01.06.2007

si tenim en compte el total d'anys treballats de cadascun dels treballadors/es i el
dividim entre el número de treballadors/es, obtenim l'índex de permanència en la
entitat, que és igual a 5,5 anys.


6. acords per beneficis socials

durant l'any 2011 els treballadors i treballadores del consorci van gaudir d'un total de
6.805,55€ en ajuts socials, el que representa uns 1.134,26 € per cada treballador/a.

aquests ajuts comporten entre d'altres, ajuts per fills, ajuts per assistència
especialitzada d'oftalmologia i d'odontologia i ajuts per estudis.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           27

7. existència d'una definició de trams salarials i de nivells professionals
   coneguts per tota la plantilla

el salari dels treballadors i treballadores del consorci s'extreu del pressupost anual del
consorci, que emana de la llei de pressupostos generals de l'estat i del catàleg de
llocs de feina del consorci, aprovat per junta de govern de 24.11.2005.

8. existència d'un acord o conveni entre l'organització i les persones
   treballadores que reculli les condicions sociolaborals

el consorci, a dia d'avui, comparteix l'acord marc que ha de regir les relacions entre el
consell insular de menorca i el seu personal funcionari.

9. percentatge d'homes i dones dins la plantilla

del total de la plantilla de 6 persones, 4 són dones i 2 són homes. és a dir, el 66,66%
del personal del consorci són dones.




10. existència de mecanismes que permetin conèixer els nivells de satisfació del
    col·lectiu client.

el consorci disposa d'una pàgina web en la que es recullen possibles queixes,
suggeriments o propostes de millores, a les que s'intenta donar solució amb la major
brevetat possible.

d'altra banda, el consorci disposa de llistats d'incidències per a cadascún dels serveis
que porta a terme.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           28

11. proporció anual de clients fidelitzats.

con que la jerarquia de principis que assumeix el consorci és la reducció, reutilització i
reciclatge dels residus, considerem la fidelització dels nostre clients mitjançant la
quantitat total de residus generats i la proporció de residus generats en massa i els
residus separats per a reciclar.

així, aquest 2011, les dades de generació de residus a menorca, tant global, com per
habitant, han estat les següents:

paper i cartó: 5.942 t; 0,16 kg/hab*dia.
vidre: 2.526 t; 0,07 kg/hab*dia.
envasos lleugers: 1.731; 0,05 kg/hab*dia.
matèria orgànica: 1.514 t; 0,25 kg/hab*dia.
fracció resta: 45.257 t, 1; 19 kg/hab*dia.




       plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                           29

 taula de continguts de gri




plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                               rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                    30

                                              taula de continguts de gri

indicador gri                                                  descripció                                                     pàgina

continguts bàsics part i: perfil
1. estratègia i anàlisis
1,1                declaració del màxim responsable de la presa de decisions de l'organització                                          2
1,2                descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats                                                            4
2. perfil de l'organització
2,1              nom de l'organització                                                                                                  6
2,2              principals marques, productes i/o serveis                                                                              6
                 estructura operativa de l'organització, incloses les principals divisions, entitats
2,3              operatives, filials i negocis conjunts (joint ventures)                                                                9
2,4              localització de la seu principal de l'organització                                                                     9
                 número de països en els que opera l'organització i nom dels països en els que
                 desenvolupa activitats significatives o els que siguin rellevants específicament respecte
2,5              als aspectes de sostenibilitat tractats en la memòria                                                                 10
2,6              naturalesa de la propietat i forma jurídica                                                                           10
                 mercats servits (incloent el desglos geogràfic, els sectors que abasteix i els tipus de
2,7              clients/beneficiaris                                                                                                  10
2,8              dimensions de l'organització informant                                                                                10
                canvis significatius durant el període cobert per la memòria en la mida, estructura i
2,9             propietat de l'organització
2,10            premis i distincions rebuts durant el període informatiu
3. paràmetres de la memòria
                període cobert per la informació continguda en la memòria (per exemple, exercici
3,1             fiscal, any calendari)                                                                                                 11
3,2             data de la memòria anterior més recent (si és el cas).                                                                 11
3,3             cicle de presentació de memòries (anual, biennal, etc.).                                                               11
3,4             punt de contacte per qüestions relatives a la memòria o al seu contingut                                               11
3,5             procés de definició del contingut de la memòria                                                                        12
                cobertura de la memòria (per exemple, països, divisions, filials, instal·lacions llogades,
                negocis conjunts, proveïdors). consulti el protocol sobre la cobertura de la memòria de
3,6             gri, per més informació                                                                                                11
3,7             indicar l'existència de limitacions de l'abast o cobertura de la memòria                                               12

                 la base per incloure informació en el cas de negocis conjunts (joint ventures), filials,
                 instal·lacions llogades, activitats subcontractades i altres entitats que puguin afectar
3,8              significativament a la comparabilitat entre períodes i/o entre organitzacions
                 tècniques de medició de dades i bases per realitzar els càlculs, incloses las hipòtesis i
                 tècniques subjacents a les estimacions aplicades en la recopilació d'indicadors i demés
3,9              informació de la memòria
                 descripció de l'efecte que pugui tenir la reexpressió d'informació pertinent a memòries
                 anteriors, juntament amb les raons que han motivat aquesta reexpressió (per exemple,
                 fusions i adquisicions, canvi en els períodes informatius, naturalesa del negoci, o
3,10             mètodes de valoració)
                 canvis significatius relatius a períodes anteriors en l'abast, la cobertura o els mètodes
3,11             de valoració aplicats a la memòria




                     plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                    rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                         31

3,12         taula que indica la localització dels continguts bàsics en la memòria                                            31
             política i pràctica actual en relació amb la sol·licitud de verificació externa de la
3,13         memòria
4. govern, compromís i participació dels grups d'interès
             l'estructura de govern de l'organització, incloent els comitès del màxim òrgan de
             govern responsable de les tasques de definició de l'estratègia o la supervisió de
4,1          l'organització                                                                                                    9
                 s'ha d'indicar si el president del màxim òrgan de govern ocupa també un càrrec
4,2              executiu                                                                                                      9
                 en aquelles organitzacions que tinguin estructura directiva unitària, s'ha d'indicar el
                 número de membres del màxim òrgan de govern que siguin independents o no
4,3              executius
                 mecanismes dels accionistes i treballadors per comunicar recomanacions o indicacions
4,4              al màxim òrgan de govern                                                                                     12
                 vincle entre la retribució dels membres del màxim òrgan de govern, alts directius i
                 executius (inclosos els acords d'abandonament del càrrec) i l'acompliment dels
4,5              objectius de l'organització (inclosos els socials i ambientals)

4,6              procediments implantats per evitar conflictes d'interessos en el màxim òrgan de govern                       12
                 procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible als membres del
                 màxim òrgan de govern per poder guiar l'estratègia de l'organització en els aspectes
4,7              socials, ambientals i econòmics.
                 declaracions de missió i valors desenvolupades internament, codis de conducta i
                 principis rellevants pel desenvolupament econòmic, ambiental i social, i l'estat de la
4,8              seva implementació.                                                                                          16
                 procediments del màxim òrgan de govern per supervisar la identificació i gestió, per
                 part de l'organització, del desenvolupament econòmic, ambiental i social, inclosos riscs
                 i oportunitats relacionats, això com l'adherència o compliment dels estàndards acordats
4,9              a nivell internacional, codis de conducta i principis.                                                       17
                 procediments per avaluar el desenvolupament propi del màxim òrgan de govern, en
4,10             especial respecte al desenvolupament econòmic, ambiental i social.                                           17

4,11             descripció de com l'organització ha adoptat un plantejament o principi de precaució.                         18

                 principis o programes socials, ambientals i econòmics desenvolupats externament, així
4,12             com qualsevol altra iniciativa que l'organització subscrigui o aprovi.

            principals associacions a les que pertany (associacions sectorials) i/o ens nacionals i
            internacionals als que l'organització dóna suport i estigui present en els òrgans de
            govern, participi en projectes o comitès, proporcioni un finançament important que
4,13        excedeixi les obligacions dels socis, tingui consideracions estratègiques
4,14        relació dels grups d'interès que l'organització ha inclòs                                                         23
            base per la identificació i selecció de grups d'interès amb els quals l'organització es
4,15        compromet                                                                                                         23
            enfocs adoptats per la inclusió dels grups d'interès, incloses la freqüència de la seva
4,16        participació por tipus i categoria de grups d'interès                                                             23
            principals preocupacions i aspectes d'interès que han sorgit a través de la participació
            dels grups d'interès i la forma en la que ha respost l'organització als mateixos en
4,17        l'elaboració de la memòria
continguts bàsics part iii: indicadors de d'acompliment




                     plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                    rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                         32

dimensió econòmica
acompliment econòmic
                valor econòmic directe generat i distribuït, incloent ingressos, costos d'explotació,
                retribució a treballadors, donacions i altres inversions a la comunitat, beneficis no
ec1             distribuïts i pagaments a proveïdors de capital i a governs.                                                  10
                conseqüències financeres i altres riscs i oportunitats per les activitats de l'organització
ec2             degut al canvi climàtic
                cobertura de les obligacions de l'organització degudes a programes de beneficis
ec3             socials.
ec4             ajudes financeres significatives rebudes de governs.
presència al mercat
              rang de les relacions entre el salari inicial estàndard i el salari mínim local en llocs on
ec5           es desenvolupen operacions significatives
              política, pràctiques i proporció de despesa corresponent a proveïdors locals en llocs on
ec6           es desenvolupen operacions significatives                                                                       13
              procediments per la contractació local i proporció d'alts directius procedents de la
ec7           comunitat local en llocs on es desenvolupen operacions significatives
impacte econòmic indirecte
              desenvolupament i impacte de les inversions en infraestructures i els serveis prestats
              principalment pel benefici públic mitjançant compromisos comercials, pro bono, o en
ec8           espècie
              enteniment i descripció dels impactes econòmics indirectes significatius, incloent
ec9           l'abast d'aquests impactes
dimensió ambiental
materials
en1           materials utilitzats, per pes o volum
en2           percentatge dels materials utilitzats que són materials valoritzats
energia
en3           consum directe d'energia desglossat per fonts primàries
en4           consum indirecte d'energia desglossat per fonts primàries
en5           estalvi d'energia degut a la conservació i a millores en l'eficiència                                           22
              iniciatives per proporcionar productes i serveis eficients en el consum d'energia o
              basats en energies renovables, i les reduccions en el consum d'energia com a resultat
en6           d'aquestes iniciatives                                                                                          22
              iniciatives per reduir el consum indirecte d'energia i les reduccions aconseguides amb
en7           aquestes iniciatives
aigua
en8           captació total d'aigua per fonts
en9           fonts d'aigua que han estat afectades significativament per la captació d'aigua
en10          percentatge i volum total d'aigua reciclada i reutilitzada                                                      21
biodiversitat
              descripció dels terrenys adjacents o ubicats dins d'espais naturals protegits o d'àrees
              d'alta biodiversitat no protegides. indicar la localització i la mida dels terrenys en
              propietat, llogats, o que són gestionats d'alt valor en biodiversitat en zones alienes a
en11          àrees protegides                                                                                                22
              descripció dels impactes més significatius en la biodiversitat en espais naturals
              protegits o en àrees d'alta biodiversitat no protegides, derivats de les activitats,
              productes i serveis en àrees protegides i en àrees d'alt valor en biodiversitat en zones
en12          alienes a les àrees protegides                                                                                  21
en13          hàbitats protegits o restaurats



                     plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                    rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                         33

                 estratègies i accions implantades i planificades per la gestió d'impactes sobre la
en14             biodiversitat

               número d'espècies, desglossades en funció del seu perill d'extinció, incloses en la
               llista vermella de la iucn i en llistats nacionals els hàbitats dels quals es trobin en
en15           àrees afectades per les operacions segons el grau d'amenaça de l'espècie
emissions, vessaments i residus
en16             emissions totals, directes i indirectes, de gasos d'efecte hivernacle, en pes
en17             altres emissions indirectes de gasos d'efecte hivernacle, en pes
                 iniciatives per reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle i les reduccions
en18             aconseguides
en19             emissions de substàncies destructores de la capa d'ozó, en pes
en20             no, so i altres emissions significatives a l'aire por tipus i pes
en21             vessament total d'aigües residuals, segons la seva naturalesa i destí
en22            pes total de residus gestionats, segons tipus i mètode de tractament
en23            número total i volum dels vessaments accidentals més significatius
                pes dels residus transportats, importats, exportats o tractats que es consideren
                perillosos segons la classificació del conveni de basilea, annexes i, ii, iii i viii i
en24            percentatge de residus transportats internacionalment
                identificació, mida, estat de protecció i valor de biodiversitat de recursos hídrics i
                hàbitats relacionats, afectats significativament per vessaments d'aigua i aigües
en25            d'escorrentia de l'organització informant
productes i serveis
                iniciatives per minorar els impactes ambientals dels productes i serveis, i grau de
en26            reducció d'aquest impacte
                percentatge de productes venuts, i els seus materials d'embalatge, que són recuperats
en27            al final de la seva vida útil, per categories de productes
compliment normatiu
                cost de les multes significatives i número de sancions no monetàries per incompliment
en28            de la normativa ambiental
transport
                impactes ambientals significatius del transport de productes i altres bens i materials
en29            utilitzats per les activitats de l'organització, així com del transport de personal
general
en30            desglòs per tipus del total de despeses i inversions ambientals
dimensió social
treball

la1              desglòs del col·lectiu de treballadors per tipus de treball, per contracte i per regió                       27
                 número total de treballadors i rotació mitja de treballadors, desglossats per grup d'edat,
la2              sexe i regió                                                                                                 28
                 beneficis socials pels treballadors amb jornada completa, que no s'ofereixen als
la3              treballadors temporals o de mitja jornada, desglossat per activitat principal                                28
relació empresa/treballadors
la4              percentatge de treballadors coberts por un conveni col·lectiu                                                29
                 període(s) mínim(s) de preavís relatiu(s) a canvis organitzatius, incloent si aquestes
la5              notificacions són especificades en els convenis col·lectius
salut i seguretat en el treball




                     plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                    rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                         34

                  percentatge del total de treballadors que està representat en comitès de salut i
                  seguretat conjunts de direcció-treballadors, establerts per ajudar a controlar i
la6               assessorar sobre programes de salut i seguretat en el treball
                  taxa d'absentisme, enfermetats professionals, dies perduts i número de víctimes
la7               mortals relacionades amb el treball per regió
               programes d'educació, formació, assessorament, prevenció i control de riscs que
               s'apliquin als treballadors, a les seves famílies o als membres de la comunitat en
la8            relació amb enfermetats greus
la9            assumptes de salut i seguretat coberts en acords formals amb sindicats
formació i educació
               promig d'hores de formació a l'any per treballador, desglossat per categoria de
la10           treballador
                  programes de gestió d'habilitats i de formació continua que fomenten l'ocupació dels
la11              treballadors i que donen suport a la gestió del final de les seves carreres professionals
                  percentatge de treballadors que reben avaluacions regulars del seu acompliment i del
la12              desenvolupament professional
diversitat i igualtat d'oportunitats
                  composició dels òrgans de govern corporatiu i la plantilla, desglossat per sexe, grup
la13              d'edat, pertinença a minories i altres indicadors de diversitat                                              29
                  relació entre salari base dels homes amb relació al de les dones, desglossat per
la14              categoria professional                                                                                       28
dimensió de drets humans
pràctiques d'inversió i aprovisionaments
                percentatge i número total d'acords d'inversió significatius que incloguin clàusules de
hr1             drets humans o que hagin sigut objecte d'anàlisis en matèria de drets humans
                 percentatge dels principals distribuïdors i contractistes que han estat objecte d'anàlisis
hr2              en matèria de drets humans, i mesures adoptades com a conseqüència
                 total d'hores de formació dels treballadors sobre polítiques i procediments relacionats
                 amb aquells aspectes dels drets humans rellevants per les seves activitats, incloent el
hr3              percentatge de treballadors formats.
no discriminació
hr4              número total d'incidents de discriminació i mesures adoptades
llibertat d'associació i convenis col·lectius
                 activitats de l'organització en les quals el dret de llibertat d'associació i d'acollir-se a
                 convenis col·lectius pugui córrer importants riscs, i mesures adoptades per donar
hr5              suport a aquests drets
abolició de l'explotació infantil
                 activitats identificades que comporten un risc potencial d'incidents d'explotació infantil, i
hr6              mesures adoptades per contribuir a la seva eliminació
prevenció del treball forçós i obligatori
                operacions identificades com a risc significatiu de ser orígens d'episodis de treball
hr7             forçós o no consentit, i les mesures adoptades per contribuir a la seva eliminació
pràctiques de seguretat
                percentatge del personal de seguretat que ha estat format en les polítiques o
hr8             procediments de l'organització en aspectes de drets humans rellevants per les activitats
drets dels indígenes
                número total d'incidents relacionats amb violacions dels drets dels indígenes i mesures
hr9             adoptades
dimensió de la societat
comunitat




                      plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                     rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                          35

                   naturalesa, abast i efectivitat de programes i pràctiques per avaluar i gestionar els
                   impactes de les operacions en les comunitats, incloent l'entrada, l'operació i la sortida
so1                de l'empresa
corrupció
                   percentatge i número total d'unitats de negoci analitzades en relació a riscos
so2                relacionats amb la corrupció
                   percentatge de treballadors formats en les polítiques i procediments anticorrupció de
so3                l'organització
so4                mesures preses en resposta a incidents de corrupció
política pública
                  posició en les polítiques públiques i participació en el desenvolupament de les
so5               mateixes i d'activitats de “lobbying”
                  valor total de les aportacions financeres i en espècie a partits polítics o a institucions
so6               relacionades, per països.
comportament de competència deslleial
                  número total d'accions per causes relacionades amb pràctiques monopolístiques i
so7               contra la lliure competència, i els seus resultats
compliment normatiu
                  valor monetari de sancions i multes significatives i número total de sancions no
so8               monetàries derivades de l'incompliment de les lleis i regulacions
dimensió per la responsabilitat sobre productes
salut i seguretat del client
                  fases del cicle de vida dels productes i serveis en les quals s'avaluen, per ser millorats,
                  els impactes que generen en la salut i seguretat dels clients, i percentatge de
                  categories de productes i serveis significatius subjectes a aquests procediments
pr1               d'avaluació
                  número total d'incidents derivats de l'incompliment de la legalitat o dels codis voluntaris
                  relatius als impactes dels productes i serveis en la salut i la seguretat durant el seu
pr2               cicle de vida, distribuïts en funció del tipus de resultat d'aquests incidents
etiquetat de productos y servicios
                  tipus d'informació sobre els productes i serveis que són requerits pels procediments en
                  vigor i la normativa, i percentatge de productes i serveis subjectes a aquests
pr3               requeriments informatius.
                  número total d'incompliments de la legalitat i dels codis voluntaris relatius a la
                  informació i l'etiquetatge dels productes i serveis, distribuïts en funció del tipus de
pr4               resultat d'aquests incidents
                  pràctiques en relació a la satisfacció del client, incloent els resultats dels estudis de
pr5               satisfacció del client                                                                                       30
comunicacions de màrqueting
                  programes de compliment de les lleis o adhesió a estàndards i codis voluntaris
                  esmentats en comunicacions de màrqueting, inclosos la publicitat, altres activitats
pr6               promocionals i els patrocinis
                  número total d'incidents fruit de l'incompliment de les regulacions relatives a les
                  comunicacions de màrqueting, incloent la publicitat, la promoció i el patrocini, distribuïts
pr7               en funció del tipus de resultat d'aquests incidents
privacitat del client
                  número total de reclamacions degudament fonamentades en relació a la privacitat i la
pr8               fuga de dades personals de clients
compliment normatiu
                  cost d'aquelles multes significatives fruit de l'incompliment de la normativa en relació al
pr9               subministra i el ús de productes i serveis de l'organització




                      plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                     rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                          36

taula indicadors del codi de
     gestió sostenible




plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                               rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                    37

                             taula indicadors del codi de gestió sostenible
indicador
codi de
                                                          descripció                                                  pàgina
gestió
sostenible
1 aspectes generals de l'organització
l'organització ha de definir els aspectes generals de la seva organització apuntant les seves
principals línies estratègiques i els seus impactes en matèria de sostenibilitat.
1,1        declaració de la direcció                                                                                            2
1.2        descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats.                                                           4
1.3        nom de l'organització i dades bàsiques                                                                               6
           principals activitats (% participació), productes i/o serveis i variacions
1.4        significatives respecte anys anteriors                                                                               6
1.5        organigrama de l'organització                                                                                        9
1.6        localització de l'organització                                                                                       9
1.7        nombre de països on opera l'organització                                                                            10
1.8        naturalesa de la propietat i forma jurídica                                                                         10
1.9        mercats on opera l'organització                                                                                     10
           dimensions de l'organització: nombre d'empleats, vendes netes, volum de
1.10       negoci...                                                                                                           10
           canvis significatius produïts a l'organització (localització, dimensió
1.11       estructura) durant el període cobert a la memòria.
1.12       premis i reconeixements rebuts durant el període cobert
           valor monetari de sancions i multes significatives i nombre de sancions per
           incompliment de lleis i normatives, especificant el vector al qual fa
1.13       referència
1.14       període cobert per la memòria                                                                                       11
1.15       any de la memòria més recent                                                                                        11
1.16       cicle de presentació de memòries (anual, biennal,…)                                                                 11
           persona de contacte per a qüestions relatives a la memòria o al seu
1.17       contingut                                                                                                           11
           procés de definició del contingut de la memòria (diàleg amb els grups
1.18       d'interès)                                                                                                          12
           abast i cobertura de la memòria (països, negocis conjunts, empreses
1.19       participades)                                                                                                       12
1.20       limitacions de l'abast o cobertura de la memòria
           tècniques de mesura per realitzar els càlculs, hipòtesis i altres per obtenir
1.21       els indicadors
1.22       modificacions d'informacions donades en altres memòries
           canvis de metodologia d'informació i càlcul utilitzats respecte altres
1.23       memòries
1.24       taules d'indicadors                                                                                                 31
1.25       verificació de la memòria
           procediments implantats per evitar conflictes d'interessos en els màxims
1.26       òrgans de decisió de l'organització                                                                                 12
           procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible a les
1.27       persones representants dels màxims òrgan de govern
continguts bàsics: indicadors de d'acompliment
vector econòmic




                 plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                     38

2. ús de recursos locals: l'organització ha d'afavorir l'economia autòctona i els productes
locals, utilitzant, sempre que sigui possible, recursos del territori -materials i humans- en els
seus processos de producció, distribució i comercialització
                compra de matèries primeres i productes produïts al territori / total
2.1             compres realitzades
                compra de matèries primeres i productes produïts al territori amb segells o
2.2             distintius de qualitat / total de compres realitzades
2.3             serveis professionals contractats al territori / total serveis contractats         13
2.4             compres realitzades al territori / total de compres                                14
2.5             transports utilitzats sobre la base del territori / total transports utilitzats    15
                inversions en actius fixos amb producció i o distribució al territori / total
2.6             inversions realitzades
                oferta de productes locals en els processos de distribució i comercialització /
2.7             total de productes distribuïts i comercialitzats
2.8             % de vendes d’una organització fora del territori / respecte total de vendes
2.9             % treballadors residents al territori / total de la plantilla                      16
3. gestió empresarial: l'organització ha de gestionar l'activitat amb fórmules i criteris de
gestió avançats i ha d'implantar mecanismes que li permetin analitzar quantitativament els
resultats i la seva evolució, i planificar estratègicament a curt i llarg termini. la planificació
estratègica implica generar els hàbits de l'anàlisi qualitativa tant en els àmbits macrosocial i
macroeconòmic, com en l'àmbit microsectorial.
3.1             existència formal de declaració de missió de l'organització                        16
3.2             existència formal d'un pla estratègic i fixació d'objectius a curt i llarg termini 16
3.3             existència de processos de planificació i gestió pressupostària                    17
                existència d'indicadors sobre variables que afectin estratègicament
3.4             l'organització                                                                     17
3.5             existència d’una sistemàtica d’anàlisis de costos per producte o servei
                coneixement de les empreses competidores i la seva importància dins el
3.6             mercat
                identificació dels punts forts i els punt febles de la competència i els factors
3.7             que ens diferencien
4. sistemes de gestió: l'organització ha d'establir mecanismes que li permetin assegurar la
qualitat i la millora contínua en tots els àmbits de la seva activitat
4.1             existència de processos que garanteixin la qualitat dels productes o serveis       18
                existència de sistemes de control i registre dels resultats que garanteixin la
4.2             traçabilitat dels productes i/o serveis                                            18
5. màrqueting responsable: l'empresa adaptarà la seva oferta a les demandes
-expectatives i exigències- dels seus grups d’interès. paral•lelament, les accions de promoció
i venda de l'organització és realitzaran d'acord amb criteris de màrqueting responsable. és a
dir; garantint que les informacions siguin transparents, específiques, precises i de confiança,
promovent l'ús responsable i segur dels productes, evitant tècniques de venda no ètiques i
respectant la privacitat dels consumidors i consumidores.
                existència de mecanismes que assegurin la transparència, veracitat i
5.1             fiabilitat de les accions comercials i de màrqueting                               18
5.2             realització d'accions per promoure l'ús responsable i segur dels productes         19
6. noves tecnologies de la informació: l'organització utilitzarà, sempre que sigui
possible, les noves tecnologies de la informació i el coneixement (ntic) per a la gestió de la
seva activitat
6.1             % de recursos destinats a ntic / total inversió de l'empresa
6.2             % de persones treballadores que utilitzen ntic / total plantilla                   20
6.3             tipologia de les ntic utilitzades per l’organització                               20
6.4             número de persones formades en ntic / total de la plantilla




                 plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                     39

7. innovació: l'organització destinarà recursos i capacitat directiva a innovar la seva
activitat
7.1         % de recursos destinats a innovació / total de la inversió de l'empresa
7.2         nous productes o serveis oferts en el mercat
7.3         nous processos definits i/o implantats a l’organització
vector ambiental
8. política ambiental: l'organització establirà un compromís explícit amb el medi ambient,
en el qual es reflecteixi la seva intenció de respectar-lo en el disseny, producció i distribució
dels seus productes i serveis, i la voluntat d'anar més enllà del que estableix la normativa
vigent.
                existència d'una política ambiental i descripció dels impactes més
8.1             significatius de l'activitat                                                        21
9. gestió de l'aigua: l'organització adoptarà mecanismes que afavoreixin un ús
responsable de tot el cicle de l'aigua i establirà indicadors de mesura que li permetin analitzar
resultats i fixar-se objectius de millora a mitjà termini
9.1             metres cúbics d'aigua consumida / unitat de producció
9.2             mesures d'estalvi d'aigua aplicades
                qualitat de l’aigua de sortida i vessament d’aigües residuals segons
9.3             naturalesa i destí
10. residus: l'organització afavorirà en el sí de la seva activitat la reducció, el reciclatge i la
reutilització de materials.
10.1            quilograms de residus totals / unitat de producció
10.2            separació en origen dels residus i gestió d'aquests amb gestors autoritzats
10.3            quantitat de residus generats per tipus i destins
                actuacions realitzades per reduir el volum de residus generats i valoritzar-
10.4            los
10.5            quantitat de subproductes utilitzats en relació al total de matèries primeres
11. contaminació acústica: l'organització vetllarà per reduir la contaminació acústica de
la seva activitat fins a límits sensiblement inferiors als que estableix la normativa vigent i
establirà indicadors de mesura que li permetin analitzar resultats i fixar-se objectius de
millora a mitjà termini.
                diferència entre el soroll produït per l'activitat i els valors límit fixats per la
11.1            llei
11.2            actuacions realitzades per minimitzar l'impacte del soroll produït
12. contaminació lumínica: l'organització vetllarà per reduir la contaminació lumínica de
la seva activitat i establirà indicadors de mesura que li permetin analitzar resultats i fixar-se
objectius de millora a mitjà termini.
12.1            existència d'enllumenat exterior de l'activitat. nivell de lux emesos
12.2            actuacions realitzades per minimitzar l'impacte de l'enllumenat exterior
13. gestió de l'energia: l'organització adoptarà mecanismes que afavoreixen l'estalvi
energètic en el sí de l'activitat i establirà indicadors de mesura que li permetin analitzar els
resultats i fixar-se objectius de millora a mitjà termini.
13.1            consum d'energia / unitats de producció
13.2            actuacions realitzades per reduir el consum d'energia                               22
14. degradació del sol: l'organització establirà, si és d'aplicació, mecanismes per evitar la
contaminació i l'erosió del sòl on es desenvolupa l'activitat. implantarà mesures de control i
prevenció i tendirà a la minimització o substitució dels materials potencialment contaminants.
              existència d'infrastructures per evitar la contaminació del sòl més enllà de la
14.1          normativa
              emmagatzematge correcte dels materials potencialment perillosos més enllà
14.2          de la normativa
14.3          tractament adequat de l'entorn per evitar l'erosió



                 plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                     40

15. contaminació de l'aire: l'organització establirà els mecanismes pertinents per
minimitzar l'emissió de contaminants a l'atmosfera i establirà indicadors de mesura que li
permetin analitzar resultats i fixar-se objectius de millora a mitjà termini.
15.1            quilograms equivalents de c02 llançats a l'atmosfera / unitat de producció
15.2            quilograms de cada tipus d’emissions atmosfèriques / unitat de producció
15.3            iniciatives per reduir les emissions atmosfèriques i reduccions assolides
                diferència entre les emissions contaminants generades per l’organització i
15.4            els valors límit que fixa la normativa
16. integració ambiental dels treballadors i les treballadores: l'organització
fomentarà la participació, informació i formació dels treballadors i les treballadores en els
processos de millora ambiental de l'activitat.
                participació del personal: nombre de reunions per formar-los i informar-los
16.1            al respecte                                                                         22
                diferència entre dels valors límits ambientals d'exposició del personal laboral
16.2            i els fixats per la normativa
17. innovació ambiental: serà responsabilitat de l'organització fomentar l'aplicació i
implementació de tècniques d'innovació ambiental en el sí de l'activitat, tant pel que fa al
disseny i construcció de noves infrastructures, com en la utilització de noves tecnologies o
productes associats a la producció
                nombre d'actuacions de millora implementades per reduir la repercussió de
17.1            l'empresa en el medi ambient
17.2            % d'inversions en matèria ambiental / total d'inversions
17.3            definició del cicle de vida dels productes i subproductes de l’empresa
18. integració de l'entorn: l'organització adoptarà les mesures necessàries per integrar
la seva activitat en l'entorn natural més immediat i per evitar qualsevol impacte paisatgístic
sobre el territori.
                ubicació de l'empresa en un entorn adequat per desenvolupar la seva
18.1            activitat                                                                           22
18.2            nombre de mesures adoptades per integrar l'activitat en l'entorn natural
19. conservació de l'entorn: l'organització contribuirà al manteniment dels espais
naturals i culturals propers a través d'una participació activa en la seva conservació. es
comprometrà especialment a preservar les riqueses naturals i culturals destacables de la seva
propietat.
                actuacions realitzades per al manteniment, recuperació i promoció
19.1            d'elements naturals i culturals de la seva propietat
                col·laboracions realitzades per al manteniment dels espais naturals i
19.2            culturals
vector social
20. grups d'interès: l'organització identificarà els seus grups d'interès i establirà un marc
d'interrelació amb ells per satisfer les seves demandes i establir-hi un diàleg permanent i
transparent
20.1            definició d'un mapa dels grups d'interès de l'organització                          23
20.2            fluxos relacionals existents entre l'organització i els grups d'interès
                existència d'una sistemàtica de valoració de la satisfacció dels grups
20.3            d'interès
21. condicions sociolaborals dels treballadors i les treballadores:
l'organització garantirà un clima laboral i un diàleg social òptims a partir de la implementació
de mesures que assegurin condicions sociolaborals adequades respecte de: la tipologia de
contractació, el nivell salarial, el grau de respecte als límits de la jornada laboral, la salubritat
en el treball, la igualtat salarial home-dona per a un mateix lloc de treball, l'existència de
mesures de conciliació de la vida laboral i familiar...
21.1            % de personal amb contracte fix / total plantilla                                   27



                 plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                     41

21.2           % de personal amb contracte temporal / total plantilla                            27
21.3           relació entre el salari més baix i el salari més alt                              28
               existència d'igualtat salarial dona / home per a una mateixa categoria
21.4           professional                                                                      28
21.5           índex de permanència del personal a l'empresa                                     28
21.6           nombre de baixes voluntàries i/o acomiadaments / total plantilla
21.7           índex d'absentisme laboral
21.8           índex d’absentisme laboral justificat
21.9           nivell de satisfacció a la feina
               nombre de queixes registrades per la plantilla i nombre de respostes
21.10          donades. índex de reacció
21.11          nombre d'accidents i malalties laborals. índex d'incidència
               inversió i despesa per persona en temes de salut, higiene en el treball i
21.12          ergonomia més enllà de la llei
21.13          acords per beneficis socials                                                      28
               existència d'una definició de trams salarials i de nivells professionals
21.14          coneguts per tota la plantilla                                                    29
21.15          índex de baixes laborals
21.16          existència de mesures per a una millor organització del temps
               existència d’un acord/conveni entre l’organització i les persones
21.17          treballadores que reculli les condicions sociolaborals                            29
22. participació de les persones treballadores: l'organització haurà d'implementar
mecanismes de comunicació i participació del seu personal en l'organització del treball, en les
decisions que els afecten (jornada laboral, formació, vacances,...) i haurà d'establir algun
tipus de procediment per recollir els seus suggeriments, queixes o protestes. així mateix,
haurà d'afavorir la participació dels treballadors i les treballadores en els dissenys de futur de
l'empresa.
               nombre de reunions de caràcter informatiu amb les persones treballadores
22.1           de l'empresa
               nombre de persones treballadores que participen en processos de consulta i
22.2           recollida d'idees
               accions per promoure la participació, la consulta i la negociació amb el
22.3           personal en l'organització de l'empresa
               grau de participació de les persones treballadores en la titularitat de
22.4           l'empresa
22.5           grau de participació de la plantilla en els dividends de l'empresa
23. igualtat d'oportunitats: l'organització establirà, sempre que sigui possible, sistemes
oberts de contractació per afavorir la integració social contractant persones amb dificultats,
ajudant els joves a trobar feina, contractant per igual homes i dones i realitzant pactes per a
la concertació de treballs amb empreses d'inserció social.
23.1           % de contractacions obertes / contractacions anuals
               % de contractacions amb discriminació positiva a col·lectius desafavorits /
23.2           total de contractacions
23.3           % de contractes parcials / total de contractacions anuals
23.4           existència de contractes amb empreses i entitats d'inserció laboral
23.5           % d'homes i dones dins la plantilla                                               29
               % de llocs de responsabilitat ocupats per dones / total de llocs de
23.6           responsabilitat
24. formació de les persones treballadores: l'organització haurà de promoure la
formació i el desenvolupament personal dels treballadors i les treballadores i haurà de posar
en marxa una programa d'atenció individual que permeti analitzar la posició actual del
personal, identificar fites a llarg termini i dissenyar un pla de desenvolupament professional.



                 plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                     42

24.1           inversió destinada a la formació laboral
24.2           % de personal format en el darrer any / total plantilla
               existència d’un pla de formació i d'una metodologia d'avaluació de la
24.3           formació
               nombre d'hores de formació en horari laboral i fora de l'horari laboral, per
24.4           tipus de formació
24.5           categoria professional de les persones que reben formació
24.6           llocs coberts per promoció interna
               desenvolupament professional dels treballadors en el sí de l’empresa.
24.7           aprenentatge al llarg de la vida
25. comunitat: l'organització establirà compromisos amb la comunitat i programarà
anualment accions de suport al desenvolupament social i cultural comarcal i supracomarcal.
aquesta implicació no es limita a l'àmbit econòmic, sinó que passa per actuacions de
voluntariat, prestació de personal, etc.
               existència de compromisos amb la comunitat local a través de definicions de
25.1           polítiques i objectius
               integració a la identitat cultural i a les tradicions del territori on s'ubica
25.2           l'organització
25.3           % de donacions a projectes d'acció social o cultural / beneficis
25.4           % de donacions a projectes d'acció social o cultural del territori / beneficis
               % de temps per prestació de serveis o personal a col·laboracions socials /
25.5           l'horari laboral
               % de temps per prestació de serveis o personal a col·laboracions socials del
25.6           territori/ total % temps de prestació
25.7           prestació d'infrastructures a la comunitat
               participació en comissions d'organització d'actes socials o culturals vinculats
25.8           al territori
               proporcionar informació als grups d'interès sobre els valors identitaris del
25.9           territori
26. cooperació interempresarial: l'organització reforçarà la seva col•laboració amb
altres actors locals i tendirà a integrar-se en el teixit associatiu del seu sector, amb l'objectiu
d'afavorir polítiques de promoció, formació o treball conjunt. així mateix, establirà i
desenvoluparà accions de cooperació interempresarial.
               nombre d'associacions sectorials a les quals pertany l'organització i
26.1           pertinença en els òrgans organitzatius i/o consultius
               nombre d'associacions sectorials del territori a les quals pertany
26.2           l'organització i pertinença en els òrgans organitzatius i/o consultius
               nombre de fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana als
26.3           quals pertany l'organització
               nombre de fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana del
26.4           territori als quals pertany l'organització
26.5           nombre d'accions o programes de cooperació interempresarials
               nombre d'accions o programes de cooperació interempresarials dins el
26.6           territori
26.7           nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació
26.8           nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació del territori
27. satisfacció col·lectiu client: l'organització ha d'implementar mecanismes que
assegurin al col•lectiu client la fiabilitat i qualitat dels productes i serveis que ofereix.
igualment, ha de garantir el compliment dels contractes i compromisos que adquireix amb la
clientela, mantenir la confidencialitat de les dades i establir mecanismes per tal que aquesta
pugui manifestar les seves queixes, opinions o suggeriments. també eliminarà qualsevol tipus
de barrera que pugui discriminar en client o una clienta.




                 plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                     43

                existència de mecanismes per al manteniment de la confidencialitat amb el
27.1            col·lectiu client
                existència de mecanismes que permetin conèixer els nivells de satisfacció
27.2            del col·lectiu client                                                          29
27.3            nombre de queixes registrades durant l'any
27.4            nombre de litigis o reclamacions formals per part del col•lectiu client
27.5            proporció anual de clients fidelitzats                                         30
                índex de devolucions per manca de qualitat del producte o servei / total de
27.6            productes o serveis lliurats
27.7            existència de mecanismes de comunicació amb els clients
27.8            informació al client sobre la correcta utilització dels béns i serveis oferts
                evidència del compliment dels compromisos contractats amb el col·lectiu
27.9            client
28. empreses proveïdores: l'organització establirà una política de compres que valori i
prioritzi la responsabilitat de les seves empreses proveïdores pel què fa als aspectes socials i
mediambientals.
                existència de criteris de selecció d'empreses proveïdores i productes (socials
28.1            i mediambientals)
28.2            existència d'un sistema de detecció de no conformitats
28.3            termini mitjà de pagament a les empreses proveïdores
28.4            termini màxim de pagament a les empreses proveïdores
28.5            % d'empreses proveïdores del territori / total d'empreses proveïdores
28.6            % de dependència d'empreses proveïdores
28.7            nivell de satisfacció de les empreses proveïdores
29. competència: l'organització evitarà qualsevol pràctica deslleial cap a la seva
competència.
29.1            existència de compromís de competència lleial amb el mercat
29.2            nombre de denúncies per competència deslleial guanyades i perdudes




                plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                               rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                    44
